
   
   
   
  Le bossu
   
  II
   
   
   


  Lagardère !
  
   
   
   
   
   


  Première partie
   
  
    Le Palais-Royal
    
     
     
    
      I
       
    
  
  
    Sous la tente
     
    Les pierres aussi ont leurs destinées. Les murailles vivent
    longtemps et voient les générations passer ; elles savent bien des
    histoires ! Ce serait un curieux travail que la monographie d’un de
    ces cubes taillés dans le liais ou dans le tuf, dans le granit ou
    dans le grès. Que de drames à l’entour, comédies et tragédies ! Que
    de grandes et de petites choses ! combien de rires ! combien de
    pleurs !
    Ce fut la tragédie qui fonda le Palais-Royal. Armand Du Plessis,
    cardinal de Richelieu, immense homme d’État, lamentable poète,
    acheta du sieur Dufresne l’ancien hôtel de Rambouillet, du marquis
    d’Estrées le grand hôtel de Mercœur ; sur l’emplacement de ces deux
    demeures seigneuriales, il donna l’ordre à l’architecte Lemercier de
    lui bâtir une maison digne de sa haute fortune. Quatre autres fiefs
    furent acquis pour dessiner les jardins. Enfin, pour dégager la
    façade, où étaient les armoiries de Richelieu surmontées du chapeau
    de cardinal, on fit emplette de l’hôtel de Sillery, en même temps
    qu’on ouvrait une grande rue pour permettre au carrosse de Son
    Éminence d’arriver sans encombre à ses fermes de la
    Grange-Batelière, La rue devait garder le nom de Richelieu ; la
    ferme, sur les terrains de laquelle s’élève maintenant le plus
    brillant quartier de Paris, baptisa longtemps l’arrière façade de
    l’Opéra ; le palais seul n’eut point de mémoire. Tout battant neuf,
    il échangea son titre de cardinal pour un titre plus élevé encore.
    Richelieu dormait à peine dans la tombe que sa maison s’appelait
    déjà le Palais-Royal.
    Il aimait le théâtre, ce terrible prêtre ! on pourrait presque
    dire qu’il bâtit son palais pour y mettre des théâtres. Il en fit
    trois, bien qu’à la rigueur il n’en fallût qu’un, pour représenter
    sa chère tragédie de Mirame, fille idolâtrée de sa propre muse. Elle
    était en vérité trop lourde pour exceller au jeu des vers, cette
    main qui trancha la tête du connétable de Montmorency. Mirame fut
    représentée devant trois mille fils et filles des Croisés qui eurent
    bien le cœur d’applaudir. Cent odes, autant de dithyrambes, le
    double de madrigaux, tombèrent le lendemain en pluie fade sur la
    ville, célébrant les gloires du redoutable poète ; puis tout ce
    lâche bruit se tut. On parla tout bas d’un jeune homme qui faisait
    aussi des tragédies, qui n’était pas cardinal, et qui s’appelait
    Corneille.
    Un théâtre de deux cents spectateurs, un théâtre de cinq cents,
    un théâtre de trois mille : Richelieu ne se contenta pas à moins.
    Tout en suivant la politique pittoresque de Tarquin, tout en faisant
    tomber systématiquement les têtes effrontées qui dépassaient le
    niveau, il s’occupait de ses décors et de ses costumes, comme un
    excellent directeur qu’il était. On dit qu’il inventa la mer agitée,
    qui fait vivre maintenant dans le premier dessous tant de pères de
    famille, les nuages de gaze, les rampes mobiles et les praticables.
    Il imagina lui-même le ressort qui faisait rouler le rocher de
    Sisyphe, fils d’Éole, dans la pièce de Desmarest. On ajoute qu’il
    tenait bien plus à ces divers petits talents, y compris celui de
    danser, qu’à la gloire politique. C’est la règle, Néron ne fut point
    immortel, malgré ses succès de joueur de flûte.
    Richelieu mourut. Anne d’Autriche et son fils Louis XIV vinrent
    habiter le Palais-Cardinal. La France fit tapage autour de ces
    murailles toutes neuves. Mazarin, qui ne rimait point de tragédies,
    écouta plus d’une fois, riant sous cape et tremblant à la fois, les
    grands cris du peuple ameuté sous ses fenêtres. Mazarin avait pour
    retraite les appartements qui servirent plus tard à Philippe
    d’Orléans, Régent de France. C’était l’aile orientale, ayant retour
    sur la galerie actuelle des Proues, vers la cour des Fontaines. Il
    était là, au printemps de l’année 1640, quand les Frondeurs
    pénétrèrent de force au palais pour se bien assurer par eux-mêmes
    qu’on ne leur avait point enlevé le jeune roi. Un tableau de la
    galerie du Palais-Royal représente ce fait et montre Anne d’Autriche
    soulevant, en présence du peuple, les langes de Louis XIV
    enfant.
    À ce sujet, on rapporte un mot de l’un des petits-neveux du
    Régent, le roi des Français, Louis-Philippe. Ce mot va bien au
    Palais-Royal, monument sceptique, charmant, froid, sans préjugés,
    esprit fort en pierre de taille, qui se planta un jour sur l’oreille
    la cocarde verte de Camille Desmoulins, mais qui un autre jour
    caressa les Cosaques ; ce mot va bien aussi à la race de l’élève de
    Dubois, le plus spirituel prince qui ait jamais perdu le temps et
    l’or de l’État à faire orgie.
    Casimir Delavigne, regardant ce tableau, qui est de Mauzaisse,
    s’étonnait de voir la reine sans gardes au milieu de cette
    multitude. Le duc d’Orléans, depuis Louis-Philippe, se prit à
    sourire et répondit :
    – Il y en a, mais on ne les voit pas.
    Ce fut au mois de février 1672 que Monsieur, frère du roi, tige
    de la maison d’Orléans, entra en possession du Palais-Royal. Louis
    XIV, le 21 de ce mois, lui en constitua la propriété en apanage.
    Henriette-Anne d’Angleterre, duchesse d’Orléans, y tint une cour
    brillante. Le duc de Chartres, fils de Monsieur, le futur Régent, y
    épousa, vers la fin de l’année 1692, Mlle de Blois, la dernière des
    filles naturelles du roi et de Mme de Montespan.
    Sous la Régence, il ne s’agissait plus de tragédie. L’ombre
    triste de Mirame dut se voiler pour ne point voir ces petits soupers
    que le duc d’Orléans faisait, dit Saint-Simon, « en des compagnies
    fort étranges » ; mais les théâtres servirent, car la mode était aux
    filles d’Opéra.
    La belle duchesse de Berri, fille du Régent, toujours entre deux
    vins et le nez barbouillé de tabac d’Espagne, faisait partie de
    l’étrange compagnie où n’entraient, ajoute le même Saint-Simon,
    « que des dames de moyenne vertu et des gens de peu, mais brillant
    par leur esprit et leur débauche ».
    Mais, au fond, Saint-Simon, malgré d’intimes rapports, n’aimait
    pas le Régent. Si l’histoire ne peut cacher entièrement les
    regrettables faiblesses de ce prince, du moins nous montre-t-elle
    les grandes qualités que ses excès ne parvinrent point à étouffer.
    Ses vices étaient dus à son infâme précepteur. Ce qu’il avait de
    vertu lui appartenait d’autant mieux qu’on avait fait plus d’effort
    pour la tuer en lui. Ses orgies, et ceci est rare, n’eurent point de
    revers sanglant. Il fut humain, il fut bon. Peut-être eût-il été
    grand, sans les exemples et les conseils qui empoisonnèrent sa
    jeunesse.
    Le jardin du Palais-Royal était alors beaucoup plus vaste
    qu’aujourd’hui. Il touchait d’un côté aux maisons de la rue de
    Richelieu, de l’autre aux maisons de la rue des Bons-Enfants. Au
    fond, du côté de la Rotonde, il allait jusqu’à la rue
    Neuve-des-Petits-Champs. Ce fut longtemps après, seulement sous le
    règne de Louis XIV, que Louis Philippe-Joseph, duc d’Orléans, bâtit
    ce que l’on appelle les galeries de pierre, pour isoler le jardin et
    l’embellir.
    Au temps où se passe notre histoire, d’énormes charmilles, toutes
    taillées en portiques italiens, entouraient les berceaux, les
    massifs et les parterres. La belle allée de marronniers d’Inde,
    plantée par le cardinal de Richelieu, était dans toute sa vigueur.
    L’arbre de Cracovie, dernier représentant de cette avenue, existait
    encore au commencement de ce siècle.
    Deux autres avenues d’ormes, taillés en boule, allaient dans le
    sens de la largeur. Au centre était une demi-lune avec bassin d’eau
    jaillissante. À droite et à gauche, en revenant vers le palais, on
    rencontrait le rond-point de Mercure et le rond-point de Diane,
    entourés de massifs d’arbrisseaux. Derrière le bassin se trouvait le
    quinconce de tilleuls, entre les deux grandes pelouses.
    L’aile orientale du palais, plus considérable que celle où fut
    construit plus tard le Théâtre-Français, sur l’emplacement de la
    célèbre galerie de Mansard, se terminait par un pignon à fronton qui
    portait cinq fenêtres de façade sur le jardin. Ces fenêtres
    regardaient le rond-point de Diane. Le cabinet de travail du Régent
    était là.
    Le Grand Théâtre qui avait subi fort peu de modifications depuis
    le temps du cardinal, servait aux représentations de l’Opéra. Le
    palais proprement dit, outre les salons d’apparat, contenait les
    appartements d’Élisabeth-Charlotte de Bavière, princesse Palatine,
    duchesse douairière d’Orléans, seconde femme de Monsieur ; ceux de
    la duchesse d’Orléans, femme du Régent, et ceux du duc de Chartres.
    Les princesses, à l’exception de la duchesse de Berri et de
    l’abbesse de Chelles, habitaient l’aile occidentale, qui allait vers
    la rue de Richelieu.
    L’Opéra, situé de l’autre côté, occupait une partie de
    l’emplacement actuel de la cour des Fontaines et de la rue de
    Valois. Il avait ses derrières sur l’enclos des Bons-Enfants. Un
    passage, connu sous le nom galant de Cour-aux-Ris (ou Cour-Orry),
    séparait l’entrée particulière de ces dames des appartements du
    Régent. Elles jouissaient, à titre de tolérance, du jardin du
    palais. Celui-ci n’était point ouvert au public comme de nos jours,
    mais il était facile d’en obtenir l’entrée. En outre, presque toutes
    les maisons des rues des Bons-Enfants, de Richelieu et
    Neuve-des-Petits-Champs avaient des balcons, des terrasses
    régnantes, des portes basses et même des perrons qui donnaient accès
    dans les massifs. Les habitants de ces maisons se croyaient si bien
    en droit de jouir du jardin, qu’ils firent plus tard un procès à
    Louis-Philippe-Joseph d’Orléans, lorsque ce prince voulut enclore le
    Palais-Royal.
    Tous les auteurs contemporains s’accordent à dire que le jardin
    du palais était un séjour délicieux, et certes, sous ce rapport,
    nous avons beaucoup à regretter. Rien de moins délicieux que le
    promenoir carré envahi par les bonnes d’enfants, où s’alignent
    maintenant les deux allées d’ormes malades. Il faut croire que la
    construction des galeries, en interceptant l’air, nuit à la
    végétation. Notre Palais-Royal est une très belle cour ; ce n’est
    plus un jardin.
    Cette nuit-là, c’était un enchantement, un paradis, un palais de
    fées ! Le Régent, qui n’avait pas beaucoup de goût à la
    représentation, sortait de son habitude et faisait les choses
    magnifiquement. On disait, il est vrai, que ce bon M. Law
    fournissait l’argent de la fête. Mais qu’importait cela ? En ce
    monde, beaucoup de gens sont de cet avis qu’il ne faut voir que le
    résultat.
    Si Law payait les violons en son propre honneur c’était un homme
    qui entendait bien la publicité, voilà tout. Il eût mérité de vivre
    en nos jours d’habileté où tel écrivain s’est fait une renommée en
    achetant tous les exemplaires des quatorze premières éditions de son
    livre, si bien que la quinzième a fini par se vendre ou à peu près ;
    où tel dentiste, pour gagner vingt mille francs, dépense dix mille
    écus en annonces ; où tel directeur de théâtre met, chaque soir,
    trois ou quatre cents humbles amis dans sa salle, pour prouver, à
    deux cent cinquante spectateurs vrais, que l’enthousiasme n’est pas
    mort en France.
    Ce n’est pas seulement à titre d’inventeur de l’agio que ce bon
    M. Law peut être regardé comme le véritable précurseur de la banque
    contemporaine. Cette fête était pour lui ; cette fête avait pour but
    de glorifier son système et aussi sa personne. Pour que la poudre
    qu’on jette aille bien dans les yeux éblouis, il faut la jeter de
    haut. Ce bon M. Law avait senti le besoin d’un piédestal d’où il pût
    jeter sa poudre. On devait cuire une nouvelle fournée d’actions le
    lendemain.
    Comme l’argent ne lui coûtait rien, il fit sa fête splendide.
    Nous ne parlerons point des salons du palais, décorés pour cette
    circonstance avec un luxe inouï. La fête était surtout dans le
    jardin, malgré la saison avancée. Le jardin était entièrement tendu
    et couvert. La décoration générale représentait un campement de
    colons dans la Louisiane, sur les bords du Mississipi, ce fleuve
    d’or. Toutes les serres de Paris avaient été mises à contribution
    pour composer des massifs d’arbustes exotiques : on ne voyait
    partout que fleurs tropicales et fruits du paradis terrestre. Les
    lanternes qui pendaient à profusion aux arbres et aux colonnes
    étaient des lanternes indiennes, on se le disait ; seulement, les
    tentes des Indiens sauvages, jetées çà et là, semblaient trop
    jolies. Mais les amis de M. Law allaient répétant :
    – Vous ne vous figurez pas comme les naturels de ce pays sont
    avancés !
    Une fois admis le style un peu fantastique des tentes, il est
    certain que tout était d’un rococo délicieux. Il y avait des
    lointains ménagés, des forêts sur toile, des rochers de carton à
    l’aspect terrible, des cascades qui écumaient comme si l’on eût mis
    du savon dans leur eau. Le bassin central était surmonté de la
    statue allégorique du Mississipi, qui avait un peu les traits de ce
    bon M. Law. Ce dieu tenait une urne d’où l’eau s’échappait. Derrière
    le dieu, dans le bassin même, on avait placé une machine ayant
    mission de figurer une de ces chaussées que construisent les castors
    dans les cours d’eau de l’Amérique septentrionale. M. de Buffon
    n’avait pas encore fait l’histoire de ces intéressants animaux,
    ingénieux et méthodiques. Nous avons placé ce détail de la chaussée
    des castors, parce qu’il dit tout et vaut à lui seul la description
    la plus étendue.
    C’était autour de la statue du dieu Mississipi que la Nivelle,
    Mlles Desbois, Duplant, Hernoux, MM. Leguay, Salvator et Pompignan,
    devaient danser le ballet indien, pour lequel cinq cents sujets
    étaient engagés.
    Les compagnons de plaisir du Régent, le marquis de Cossé, le duc
    de Brissac, Lafare le poète, Mme de Tencin, Mme de Royan et la
    duchesse de Berri, s’étaient bien un peu moqués de tout cela, mais
    pas tant que le Régent lui-même. Il n’y avait guère qu’un homme pour
    surpasser le Régent dans ses railleries : c’était ce bon M. Law.
    Les salons étaient déjà encombrés, et Brissac avait ouvert le
    bal, par ordre, avec Mme de Toulouse. Il y avait foule dans les
    jardins, et le lansquenet allait sous toutes les tentes plus ou
    moins sauvages. Malgré les piquets de gardes-françaises (déguisés en
    Indiens d’opéra), posés à toutes les portes des maisons voisines
    donnant sur les jardins, plus d’un intrus était parvenu à se
    glisser. On voyait çà et là des dominos dont l’apparence n’était
    rien moins que catholique. C’était un grand bruit, une foule
    remuante et joyeuse, ayant parti pris de s’amuser quand même.
    Cependant les rois de la fête n’avaient point fait encore leur
    entrée. On n’avait vu ni le Régent, ni les princesses, ni ce bon M.
    Law. On attendait.
    Dans un wigwam en velours nacarat, orné de crépines d’or, où les
    sachems du grand fleuve eussent bien voulu fumer le calumet de paix,
    on avait réuni plusieurs tables. Ce wigwam était situé non loin du
    rond-point de Diane, sous les fenêtres mêmes du cabinet du Régent.
    Il contenait nombreuse compagnie.
    Autour d’une table de marbre recouverte d’une natte, un
    lansquenet turbulent se faisait. L’or roulait à grosses poignées ;
    on criait, on riait. Non loin de là, un groupe de vieux gentils
    hommes causaient discrètement auprès d’une table de reversis.
    À la table du lansquenet, nous eussions reconnu Chaverny, le beau
    petit marquis, Choisy, Navailles, Gironne, Nocé, Taranne, Albret et
    d’autres. M. de Peyrolles était là et gagnait. C’était une habitude
    qu’il avait ; on la lui connaissait. Ses mains étaient généralement
    surveillées. Du reste, sous la Régence, tromper au jeu n’était pas
    péché.
    On n’entendait que des chiffres qui allaient, se croisaient et
    rebondissaient de l’un à l’autre : « Cent louis ! cinquante ! deux
    cents ! », quelques jurons de mauvais joueurs, et le rire
    involontaire des gagnants. Toutes les figures, bien entendu, étaient
    découvertes autour de la table. Dans les avenues, au contraire,
    beaucoup de masques et beaucoup de dominos allaient causant. Des
    laquais, en livrée de fantaisie et pour la plupart masqués pour ne
    pas dénoncer l’incognito de leurs maîtres se tenaient de l’autre
    côté du petit perron du Régent.
    – Gagnez-vous, Chaverny ? demanda un petit domino bleu qui vint
    mettre sa tête encapuchonnée à l’ouverture de la tente.
    Chaverny jetait le fond de sa bourse sur la table.
    – Cidalise, s’écria Gironne, à notre secours, nymphe des forêts
    vierges !
    Un autre domino parut derrière le premier.
    – Plaît-il ? demanda ce second domino.
    – Ce n’est pas une personnalité, Desbois, ma mignonne, lui fut-il
    répondu ; il s’agit de forêts.
    – À la bonne heure ! fit Mlle Desbois-Duplant, qui entra.
    Cidalise donna sa bourse à Gironne. Un des vieux gentilshommes
    assis à la table de reversis fit un geste de dégoût.
    – De notre temps, M. de Barbanchois, dit-il à son voisin, cela se
    faisait autrement.
    – Tout est gâté, M. de la Hunaudaye, répondit le voisin ; tout
    est perverti.
    – Rapetissé, M. de Barbanchois.
    – Abâtardi, M. de la Hunaudaye.
    – Travesti.
    – Galvaudé.
    – Sali !
    Et, tous deux en chœur, avec un grand soupir :
    – Où allons-nous, baron ? où allons-nous ?
    M. le baron de Barbanchois poursuivit, en prenant un des boutons
    d’agate qui décoraient l’antique pourpoint de M. le baron de la
    Hunaudaye :
    – Qui sont ces gens, monsieur le baron ?
    – Monsieur le baron, je vous le demande ?
    – Tiens-tu, Taranne ? criait en ce moment Montaubert ;
    cinquante !
    – Taranne ? grommela M. de Barbanchois. Ce n’est pas un homme,
    c’est une rue !
    – Tiens-tu, Albret ?
    – Cela s’appelle, fit M. de la Hunaudaye, comme la mère de
    Henri-le-Grand. Où pêchent-ils leurs noms ?
    – Où Bichon, l’épagneul de Mme la baronne, a-t-il pêché le sien ?
    répliqua M. de Barbanchois en ouvrant sa tabatière.
    Cidalise, qui passait, y fourra effrontément ses deux doigts ; M.
    le baron resta bouche béante.
    – Il est bon ! dit la fille d’Opéra.
    – Madame, repartit gravement le baron de Barbanchois, je n’aime
    point mêler. Veuillez accepter la boîte.
    Cidalise ne se formalisa point. Elle prit la boîte et toucha d’un
    geste caressant le vieux menton du gentilhomme indigné. Puis elle
    fit une pirouette et s’éloigna.
    – Où allons-nous ? répéta M. de Barbanchois, qui suffoquait. Que
    dirait le feu roi s’il voyait de pareilles choses ?
    Au lansquenet :
    – Perdu, Chaverny, encore perdu !
    – C’est égal, j’ai ma terre de Chaneilles. Je tiens tout.
    – Son père était un digne soldat, dit le baron de Barbanchois. À
    qui appartient-il ?
    – À M. le prince de Gonzague.
    – Dieu nous garde des Italiens !
    – Les Allemands valent-ils mieux, monsieur le baron ? Un comte de
    Horn roué en Grève pour assassinat !
    – Un parent de Son Altesse ! Où allons-nous ?
    – Je vous dis, monsieur le baron, qu’on finira par s’égorger en
    plein midi dans les rues !
    – Eh ! monsieur le baron, c’est déjà commencé. N’avez-vous point
    lu les nouvelles ? Hier une femme assassinée près du Temple, la
    Lauvet, une agioteuse.
    – Ce matin, un commis du trésor de la guerre, le sieur Sandrier,
    retiré de la Seine au pont Notre-Dame.
    – Pour avoir parlé trop haut de cet Écossais maudit, prononça
    tout bas M. de Barbanchois.
    – Chut ! fit M. de la Hunaudaye ; c’est le onzième depuis huit
    jours !
    – Oriol, Oriol, à la rescousse ! crièrent en ce moment les
    joueurs.
    Le gros petit traitant parut à l’entrée de la tente. Il avait le
    masque ; et son costume, d’une richesse grotesque, lui avait fait
    dans le bal un haut succès de rire :
    – C’est étonnant, dit-il, tout le monde me connaît !
    – Il n’y a pas deux Oriol ! s’écria Navailles.
    – Ces dames trouvent que c’est assez d’un ! fit Nocé.
    – Jaloux ! s’écria-t-on de toutes parts en riant.
    Oriol demanda :
    – Messieurs, n’avez-vous point vu Nivelle ?
    – Dire que ce pauvre ami, déclama Gironne, sollicite en vain
    depuis huit mois la place de financier bafoué et dévoré auprès de
    notre chère Nivelle !
    – Jaloux ! dit-on encore.
    – As-tu vu d’Hozier, Oriol ?
    – As-tu tes parchemins ?
    – Oriol, sais-tu le nom de l’aïeul que tu vas envoyer aux
    Croisades ?
    Et les rires d’éclater.
    M. de Barbanchois joignait les mains ; M. de la Hunaudaye
    disait :
    – Ce sont des gentilshommes, monsieur le baron, qui raillent ces
    saintes choses !
    – Où allons-nous, Seigneur, où allons-nous !
    – Peyrolles, dit le petit traitant qui s’approcha de la table, je
    vous fais les cinquante louis puisque c’est vous ; mais relevez vos
    manchettes.
    – Plaît-il ? fit le factotum de M. de Gonzague, je ne plaisante
    qu’avec mes égaux, mon petit monsieur.
    Chaverny regarda les laquais derrière le perron du Régent.
    – Parbleu ! murmura-t-il, ces coquins ont l’air de s’ennuyer
    là-bas. Va les chercher, Taranne, pour que cet honnête M. de
    Peyrolles ait un peu avec qui plaisanter.
    Le factotum n’entendit point cette fois. Il ne se fâchait qu’à
    bonnes enseignes. Il se contenta de gagner les cinquante louis
    d’Oriol.
    – Et du papier ! disait le vieux Barbanchois, toujours du
    papier !
    – On nous paye nos pensions en papier, baron !
    – Et nos fermages. Que représentent ces chiffons ?
    – L’argent s’en va.
    – L’or aussi. Voulez-vous que je vous dise, baron, nous marchons
    à une catastrophe.
    – Monsieur mon ami, repartit la Hunaudaye en serrant furtivement
    la main de Barbanchois, nous y marchons ; c’est l’avis de Mme la
    baronne.
    Parmi les clameurs, les rires et les quolibets croisés, la voix
    d’Oriol s’éleva de nouveau.
    – Connaissez-vous la nouvelle, demanda-t-il, la grande
    nouvelle ?
    – Non, voyons la grande nouvelle !
    – Je vous la donne en mille. Mais vous ne devineriez pas.
    – M. Law s’est fait catholique ?
    – Mme de Berri boit de l’eau ?
    – M. du Maine a fait demander une invitation au Régent ?
    Et cent autres impossibilités.
    – Vous n’y êtes pas, dit Oriol, vous n’y êtes pas, très chers,
    vous n’y serez jamais ! Mme la princesse de Gonzague, la veuve
    inconsolable de M. de Nevers, Artémise vouée au deuil éternel...
    À ce nom de Mme la princesse de Gonzague, tous les vieux
    gentilshommes avaient dressé l’oreille.
    – Eh bien, reprit Oriol, Artémise a fini de boire la cendre de
    Mausole. Mme la princesse de Gonzague est au bal.
    On se récria : c’était chose incroyable.
    – Je l’ai vue, affirma le petit traitant, de mes yeux vue, assise
    auprès de la princesse Palatine. Mais j’ai vu quelque chose de plus
    extraordinaire encore.
    – Quoi donc ? demanda-t-on de toutes parts.
    Oriol se rengorgea. Il tenait le dé.
    – J’ai vu, reprit-il, et pourtant je n’avais pas la berlue, et
    j’étais bien éveillé, j’ai vu M. le prince de Gonzague refusé à la
    porte du Régent.
    On fit silence. Cela intéressait tout le monde. Tout ce qui
    entourait cette table de lansquenet attendait sa fortune de
    Gonzague.
    – Qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? demanda Peyrolles. Les affaires
    de l’État...
    – À cette heure, Son Altesse Royale ne s’occupe point des
    affaires de l’État.
    – Cependant si un ambassadeur...
    – Son Altesse Royale n’était point avec un ambassadeur.
    – Si quelque caprice nouveau...
    – Son Altesse Royale n’était pas avec une dame.
    C’était Oriol qui faisait ces réponses nettes et catégoriques. La
    curiosité générale grandissait.
    – Mais avec qui donc était Son Altesse Royale ?
    – On se le demandait, repartit le petit traitant ; M. de Gonzague
    lui-même s’en informait avec beaucoup de mauvaise humeur.
    – Et que lui répondaient les valets ? interrogea Navailles.
    – Mystère, messieurs, mystère ! M. le Régent est triste depuis
    certaine missive qu’il reçut d’Espagne. M. le Régent a donné ordre
    aujourd’hui d’introduire par la petite porte de la cour des
    Fontaines un personnage qu’aucun de ses valets ordinaires n’a vu,
    sauf Blondeau, qui a cru entrevoir dans le second cabinet un petit
    homme tout noir de la tête aux pieds, un bossu.
    – Un bossu ! répéta-t-on à la ronde ; il en pleut des
    bossus !
    – Son Altesse Royale s’est enfermée avec lui. Et Lafare et
    Brissac, et la duchesse de Phalaris elle-même ont trouvé porte
    close.
    Il y eut un silence. Par l’ouverture de la tente, on pouvait
    apercevoir les fenêtres éclairées du cabinet de Son Altesse. Oriol
    regarda de ce côté par hasard.
    – Tenez ! tenez ! s’écria-t-il en étendant la main : ils sont
    encore ensemble.
    Tous les yeux se tournèrent à la fois vers les fenêtres du
    pavillon. Sur les rideaux blancs, la silhouette de Philippe
    d’Orléans se détachait ; il marchait. Une autre ombre indécise,
    placée du côté de la lumière, semblait l’accompagner. Ce fut
    l’affaire d’un instant : les deux ombres avaient dépassé la fenêtre.
    Quand elles revinrent, elles avaient changé de place en tournant. La
    silhouette du Régent était vague, tandis que celle de son mystérieux
    compagnon se dessinait avec netteté sur le rideau ; quelque chose de
    difforme ; une grosse bosse sur un petit corps, et de longs bras qui
    gesticulaient avec vivacité.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Entretien particulier
     
    La silhouette de Philippe d’Orléans et celle de son bossu ne se
    montrèrent plus aux rideaux du cabinet. Le prince venait de se
    rasseoir ; le bossu restait devant lui, dans une attitude
    respectueuse mais ferme.
    Le cabinet du Régent avait quatre fenêtres ; deux sur la cour des
    Fontaines. On y arrivait par trois entrées, dont l’une était
    publique, la grande antichambre, les deux autres dérobées. Mais
    c’était là le secret de la comédie. Après l’Opéra, ces demoiselles,
    bien qu’elles n’eussent à traverser que la Cour-aux-Ris, arrivaient
    à la porte du duc d’Orléans, précédées de lanternes à manche, se
    faisaient battre la porte à toutes volées ; Cossé, Brissac,
    Gonzague, Lafare et le marquis de Bonnivet, ce bâtard de Gouffier
    que la duchesse de Berri avait pris à son service « pour avoir un
    outil à couper les oreilles », venaient frapper à l’autre porte en
    plein jour.
    L’une de ces issues s’ouvrait sur la Cour-aux-Ris, l’autre sur la
    cour des Fontaines, déjà dessinée en partie par la maison du
    financier Maret de Fontbonne, et le pavillon Réault. La première
    avait pour concierge une brave vieille, ancienne chanteuse de
    l’Opéra ; la seconde était gardée par Le Bréant, ex-palefrenier de
    Monsieur. C’étaient de bonnes places. Le Bréant était, en outre,
    l’un des surveillants du jardin, où il avait une loge derrière le
    rond-point de Diane.
    C’est la voix de Le Bréant que nous avons entendue au fond du
    corridor noir, quand le bossu entra par la cour des Fontaines. On
    attendait en effet le bossu ; le Régent était seul ; le Régent était
    soucieux. Le Régent avait encore sa robe de chambre, bien que la
    fête fût commencée depuis longtemps. Ses cheveux, qu’il avait très
    beaux, étaient en papillotes, et il portait de ces gants préparés
    pour entretenir la blancheur des mains. Sa mère, dans ses Mémoires,
    dit que ce goût excessif pour le soin de sa personne lui venait de
    Monsieur. Monsieur, en effet, jusqu’aux derniers jours de sa vie,
    fut autant et plus coquet qu’une femme.
    Le Régent avait dépassé sa quarante-cinquième année. On lui eût
    donné quelque peu davantage à cause de la fatigue extrême qui jetait
    comme un voile sur ses traits. Il était beau néanmoins ; son visage
    avait de la noblesse et du charme ; ses yeux, d’une douceur toute
    féminine, peignaient la bonté poussée jusqu’à la faiblesse. Sa
    taille se voûtait légèrement quand il ne représentait point. Ses
    lèvres et surtout ses joues avaient cette mollesse, cet affaissement
    qui est comme un héritage dans la maison d’Orléans.
    La princesse Palatine, sa mère, lui avait donné quelque chose de
    sa bonhomie allemande et de son esprit argent comptant ; mais elle
    en avait gardé la meilleure part. Si l’on en croit ce que cette
    excellente femme dit d’elle-même dans ses souvenirs, chef-d’œuvre de
    rondeur et d’originalité, elle n’avait eu garde de lui donner la
    beauté qu’elle n’avait point.
    Sur certains tempéraments d’élite, la débauche laisse peu de
    traces. Il y a des hommes de fer ; Philippe d’Orléans n’était point
    de ceux-là. Son visage et toute l’attitude de son corps disaient
    énergiquement quelle fatigue lui laissait l’orgie. On pouvait
    pronostiquer déjà que cette vie, prodiguée, usait ses dernières
    ressources et que la mort guettait là quelque part au fond d’un
    flacon de champagne.
    Le bossu trouva au seuil du cabinet un seul valet de chambre qui
    l’introduisit.
    – C’est vous qui m’avez écrit d’Espagne ? demanda le Régent qui
    le toisa d’un coup d’œil.
    – Non, monseigneur, répondit le bossu respectueusement.
    – Et de Bruxelles ?
    – Non plus de Bruxelles.
    – Et de Paris ?
    – Pas davantage.
    Le Régent lui jeta un second coup d’œil.
    – Il m’étonnait que vous fussiez ce Lagardère, murmura-t-il.
    Le bossu salua en souriant.
    – Monsieur, dit le Régent avec douceur et gravité, je n’ai point
    voulu faire allusion à ce que vous pensez. Je n’ai jamais vu ce
    Lagardère.
    – Monseigneur, repartit le bossu, qui souriait toujours, on
    l’appelait le beau Lagardère quand il était chevau-léger de votre
    royal oncle. Je n’ai jamais pu être beau ni chevau-léger.
    Il ne plaisait point au duc d’Orléans d’appuyer sur ce sujet.
    – Comment vous nommez-vous ? demanda-t-il.
    – Maître Louis, monseigneur, dans ma maison. Au dehors, les gens
    comme moi n’ont d’autre nom que le sobriquet qu’on leur donne.
    – Où demeurez-vous ?
    – Très loin.
    – C’est un refus de me dire votre demeure ?
    – Oui, monseigneur.
    Philippe d’Orléans releva sur lui son œil sévère, et prononça
    tout bas :
    – J’ai une police, monsieur, elle passe pour être habile, je puis
    aisément savoir...
    – Du moment que Votre Altesse Royale semble y tenir, interrompit
    le bossu, je fais taire mes répugnances. Je demeure en l’hôtel de M.
    le prince de Gonzague.
    – À l’hôtel de Gonzague ! répéta le Régent étonné.
    Le bossu salua et dit froidement :
    – Les loyers y sont chers ?
    Le Régent semblait réfléchir.
    – Il y a longtemps, fit-il, bien longtemps que j’entendis parler
    pour la première fois de ce Lagardère. C’était autrefois un
    spadassin effronté.
    – Il a fait de son mieux depuis lors pour expier ses folies.
    – Que lui êtes-vous ?
    – Rien.
    – Pourquoi n’est-il point venu lui-même ?
    – Parce qu’il m’avait sous la main.
    – Si je voulais le voir, où le trouverais-je ?
    – Je ne puis répondre à cette question, monseigneur.
    – Cependant...
    – Vous avez une police, elle passe pour habile, essayez.
    – Est-ce un défi, monsieur ?
    – C’est une menace, monseigneur. Dans une heure d’ici, Henri de
    Lagardère peut être à l’abri de vos recherches, et la démarche qu’il
    a faite pour l’acquit de sa conscience, jamais il ne la
    renouvellera.
    – Il l’a donc faite à contrecœur, cette démarche ? demanda
    Philippe d’Orléans.
    – À contrecœur, c’est le mot, repartit le bossu.
    – Pourquoi ?
    – Parce que le bonheur entier de son existence est l’enjeu de
    cette partie, qu’il aurait pu ne point jouer.
    – Et qui l’a forcé à jouer cette partie ?
    – Un serment.
    – Fait à qui ?
    – À un homme qui allait mourir.
    – Et cet homme s’appelait ?
    – Vous le savez bien, monseigneur, cet homme s’appelait Philippe
    de Lorraine, duc de Nevers.
    Le Régent laissa tomber sa tête sur sa poitrine.
    – Voilà vingt ans de cela, murmura-t-il d’une voix véritablement
    altérée ; je n’ai rien oublié, rien ! Je l’aimais, mon pauvre
    Philippe, il m’aimait. Depuis qu’on me l’a tué, je ne sais pas si
    j’ai touché la main d’un ami sincère.
    Le bossu le dévorait du regard. Une émotion puissante était sur
    ses traits. Un instant il ouvrit la bouche pour parler ; mais il se
    contint par un violent effort. Son visage redevint impassible.
    Philippe d’Orléans se redressa et dit avec lenteur :
    – J’étais le proche parent de M. le duc de Nevers. Ma sœur a
    épousé son cousin, M. le duc de Lorraine. Comme prince et comme
    allié, je dois protection à sa veuve, qui, du reste, est la femme
    d’un de mes plus chers amis. Si sa fille existe, je promets qu’elle
    sera une riche héritière et qu’elle épousera un prince si elle veut.
    Quant au meurtre de mon pauvre Philippe, on dit que je n’ai qu’une
    vertu, c’est l’oubli de l’injure, et cela est vrai : la pensée de la
    vengeance naît et meurt en moi en la même minute ; mais, moi aussi,
    je fis un serment quand on vint me dire : « Philippe est mort ! » À
    l’heure qu’il est, je conduis l’État ; punir l’assassin de Nevers ne
    sera plus vengeance, mais justice.
    Le bossu s’inclina en silence. Philippe d’Orléans reprit :
    – Il me reste plusieurs choses à savoir, Pourquoi ce Lagardère
    a-t-il tardé si longtemps à s’adresser à moi ?
    – Parce qu’il s’était dit : « Au jour où je me dessaisirai de ma
    tutelle, je veux que Mlle de Nevers soit femme et qu’elle puisse
    connaître ses amis et ses ennemis. »
    – Il a les preuves de ce qu’il avance ?
    – Il les a, sauf une seule.
    – Laquelle ?
    – La preuve qui doit confondre l’assassin.
    – Il connaît l’assassin ?
    – Il croit le connaître, et il a une marque certaine pour
    vérifier ses soupçons.
    – Cette marque ne peut servir de preuve.
    – Votre Altesse Royale en jugera sous peu. Quant à la naissance
    et à l’identité de la jeune fille, tout est en règle.
    Le Régent réfléchissait.
    – Quel serment avait fait ce Lagardère ? demanda-t-il après un
    silence.
    – Il avait promis d’être le père de l’enfant, répondit le
    bossu.
    – Il était donc là au moment de la mort ?
    – Il était là. Nevers mourant lui confia la tutelle de sa
    fille.
    – Ce Lagardère tira-t-il l’épée pour défendre Nevers ?
    – Il fit ce qu’il put. Après la mort du duc, il emporta l’enfant,
    bien qu’il fût seul contre vingt.
    – Je sais qu’il n’y a point au monde de plus redoutable épée,
    murmura le Régent ; mais il y a de l’obscurité dans vos réponses,
    monsieur. Si ce Lagardère assistait à la lutte, comment dites-vous
    qu’il a seulement des soupçons au sujet de l’assassin ?
    – Il faisait nuit noire. L’assassin était masqué. Il frappa par
    derrière.
    – Ce fut donc le maître lui-même qui frappa ?
    – Ce fut le maître. Et Nevers tomba sous le coup, en criant :
    « Ami, venge-moi ! »
    – Et ce maître, poursuivit le Régent avec une hésitation visible,
    n’était-ce point M. le marquis de Caylus-Tarrides ?
    – M. le marquis de Caylus-Tarrides est mort depuis des années,
    répliqua le bossu ; l’assassin est vivant. Votre Altesse Royale n’a
    qu’un mot à dire, Lagardère le lui montrera cette nuit.
    – Alors, fit le Régent avec vivacité, ce Lagardère est à
    Paris ?
    Le bossu se mordit la lèvre.
    – S’il est à Paris, ajouta le Régent, qui se leva, il est à
    moi !
    Sa main agita une sonnette, et il dit au valet qui entra :
    – Que M. de Machault vienne ici sur-le-champ !
    M. de Machault était le lieutenant de police.
    Le bossu avait repris son calme.
    – Monseigneur, dit-il en regardant sa montre, à l’heure où je
    vous parle, M. de Lagardère m’attend, hors de Paris, sur une route
    que je ne vous indiquerai point, dussiez-vous me donner la question.
    Voici onze heures de nuit qui vont sonner. Si M. de Lagardère ne
    reçoit de moi aucun message avant onze heures et demie, son cheval
    galopera vers la frontière. Il a des relais, votre lieutenant de
    police n’y peut rien.
    – Vous serez otage ! s’écria le Régent.
    – Oh ! moi, fit le bossu, qui se prit à sourire, pour peu que
    vous teniez à me garder prisonnier, je suis en votre pouvoir.
    Il croisa les bras sur sa poitrine. Le lieutenant de police
    entrait. Il était myope, et ne voyant point le bossu, il s’écria
    avant qu’on l’interrogeât :
    – Voici du nouveau ! Votre Altesse Royale verra si on peut user
    de clémence envers de pareils brouillons. Je tiens la preuve de
    leurs intelligences avec Alberoni. Cellamare est là-dedans jusqu’au
    cou, et M. de Villeroy, et M. de Villars, et toute la vieille cour
    qui est avec le duc et la duchesse du Maine.
    – Silence ! fit le Régent.
    M. de Machault apercevait justement le bossu. Il s’arrêta tout
    interdit. Le Régent fut une bonne minute avant de reprendre la
    parole. Pendant ce temps, il regarda plus d’une fois le bossu à la
    dérobée. Celui-ci ne sourcillait pas.
    – Machault, dit enfin le Régent, je vous avais précisément appelé
    pour vous parler de M. de Cellamare et des autres. Allez m’attendre,
    je vous prie, dans le premier cabinet.
    Machault lorgna curieusement le bossu, et se dirigea vers la
    porte. Comme il allait franchir le seuil, le Régent ajouta :
    – Faites-moi passer, je vous prie, un sauf-conduit tout scellé,
    et contresigné en blanc.
    Avant de sortir, M. de Machault lorgna encore. Le Régent, ne
    pouvant être bien longtemps si sérieux que cela :
    – Où diable va-t-on prendre des myopes pour les mettre à la tête
    de l’affût ? grommela-t-il.
    Puis il ajouta :
    – Monsieur, ce chevalier de Lagardère traite avec moi de
    puissance à puissance. Il m’envoie des ambassadeurs, et me dicte
    lui-même, dans sa dernière missive, la teneur du sauf-conduit qu’il
    réclame. Il y a là-dessous probablement quelque intérêt en jeu. Ce
    chevalier de Lagardère exigera sans doute une récompense.
    – Votre Altesse Royale se trompe, repartit le bossu ; M. de
    Lagardère n’exigera rien. Il ne serait pas au pouvoir du Régent de
    France lui-même de récompenser le chevalier de Lagardère.
    – Peste, fit le duc ; il faudra bien que nous voyions ce
    mystérieux et romanesque personnage. Il est capable d’avoir un
    succès fou à la cour, et de ramener la mode perdue des chevaliers
    errants. Combien de temps nous faudra-t-il l’attendre ?
    – Deux heures.
    – C’est au mieux ! Il servira d’intermède entre le ballet indien
    et le souper sauvage. Cela n’est point dans le programme.
    Le valet entra. Il apportait le sauf-conduit contresigné par le
    ministre Le Blanc et M. de Machault. Le Régent remplit lui-même les
    blancs et signa.
    – M. de Lagardère, reprit-il tout en écrivant, n’avait point
    commis de ces fautes qu’on ne puisse pardonner. Le feu roi était
    sévère à l’endroit des duels ; il avait raison. Les mœurs ont
    changé, Dieu merci ! Depuis le temps, les rapières tiennent mieux
    dans le fourreau. La grâce de M. de Lagardère sera enregistrée
    demain, et voici le sauf conduit.
    Le bossu avança la main. Le Régent ne lâcha point encore
    l’acte.
    – Vous préviendrez M. de Lagardère que toute violence de sa part
    rompt l’effet de ce parchemin.
    – Le temps de la violence est passé, prononça le bossu avec une
    sorte de solennité.
    – Qu’entendez-vous par là, monsieur ?
    – J’entends que le chevalier de Lagardère n’aurait pu accepter
    cette clause il y a deux jours.
    – Parce que ?... fit le duc d’Orléans avec défiance et
    hauteur.
    – Parce que son serment le lui eût interdit.
    – Il avait donc juré autre chose que de servir de père à
    l’enfant ?
    – Il avait juré de venger Nevers...
    Le bossu s’interrompit court.
    – Achevez, monsieur, ordonna le Régent.
    – Le chevalier de Lagardère, répondit le bossu lentement, au
    moment où il emportait la petite fille, avait dit aux assassins ;
    « Vous mourrez tous de ma main ! » Ils étaient neuf ; le chevalier
    en avait reconnu sept, ceux-là sont morts.
    – De sa main ? interrogea le Régent, qui pâlit.
    Le bossu s’inclina froidement en signe d’affirmation.
    – Et les deux autres ? demanda encore le Régent.
    Le bossu hésita.
    – Il est des têtes, monseigneur, que les chefs de gouvernement
    n’aiment point à voir tomber sur l’échafaud, répondit-il enfin en
    regardant le prince en face. Le bruit que font ces têtes en tombant
    ébranlent le trône. M. de Lagardère donnera le choix à Votre Altesse
    Royale. Il m’a chargé de lui dire : « Le huitième assassin n’est
    qu’un valet, M. de Lagardère ne le compte pas ; le neuvième est le
    maître, il faut que cet homme meure. Si Votre Altesse Royale ne veut
    pas du bourreau, on donnera une épée à cet homme, et cela regardera
    M. de Lagardère. »
    Le Régent tendit une seconde fois le parchemin.
    – La cause est juste, murmura-t-il ; je fais ceci en mémoire de
    mon pauvre Philippe. Si M. de Lagardère a besoin d’aide...
    – Monseigneur, M. de Lagardère ne demande qu’une seule chose à
    Votre Altesse Royale.
    – Quelle chose ?
    – La discrétion. Un mot imprudent peut tout perdre.
    – Je serai muet.
    Le bossu salua profondément, mit le parchemin plié dans sa poche,
    et se dirigea vers la porte.
    – Donc, dans deux heures ? dit le Régent.
    – Dans deux heures.
    Et le bossu sortit.
    – As-tu ce qu’il te faut, petit homme ? demanda le vieux
    concierge Le Bréant, quand il vit revenir le bossu.
    Celui-ci glissa un double louis dans sa main.
    – Oui, dit-il ; mais à présent je veux voir la fête.
    – Têtebleu ! s’écria Le Bréant, le beau danseur que voilà !
    – Je veux, en outre, continua le bossu, que tu me donnes la clé
    de ta loge dans le jardin.
    – Pour quoi faire, petit homme ?
    Le bossu lui glissa un second double louis.
    – A-t-il de drôles de fantaisies, ce petit homme-là ! fit Le
    Bréant ; tiens, voilà la clé de ma loge.
    – Je veux enfin, acheva le bossu, que tu portes dans ta loge le
    paquet que je t’ai confié ce matin.
    – Et y a-t-il encore un double louis pour la commission ?
    – Il y en a deux.
    – Bravo ! Oh ! l’honnête petit homme ! Je suis sûr que c’est pour
    un rendez-vous d’amour.
    – Peut-être, fit le bossu en souriant.
    – Si j’étais femme, moi, je t’aimerais malgré ta bosse, à cause
    de tes doubles louis, Mais, s’interrompit ici le bon vieux Le
    Bréant, il faut une carte pour entrer là-dedans. Les piquets de
    gardes-françaises ne plaisantent pas.
    – J’ai la mienne, répliqua le bossu ; porte seulement le
    paquet.
    – Tout de suite, mon petit homme. Reprends le corridor, retourne
    à droite, le vestibule est éclairé ; tu descendras le perron.
    Divertis-toi bien, et bonne chance !
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Un coup de lansquenet
     
    Dans le jardin, l’affluence augmentait sans cesse. On se pressait
    principalement du côté du rond-point de Diane, qui avoisinait les
    appartements de Son Altesse Royale. Chacun voulait savoir pourquoi
    le Régent se faisait attendre.
    Nous ne nous occuperons pas beaucoup de conspirations. Les
    intrigues de M. du Maine et de la princesse sa femme, les menées du
    vieux parti Villeroy et de l’ambassade d’Espagne, bien que fertiles
    en incidents dramatiques, n’entrent point dans notre sujet. Il nous
    suffit de remarquer en passant que le Régent était entouré
    d’ennemis. Le Parlement le détestait et le méprisait au point de lui
    disputer en toute occasion la préséance ; le clergé lui était
    généralement hostile à cause de l’affaire de la Constitution ; les
    vieux généraux de l’armée active ne pouvaient avoir que du dédain
    pour sa politique débonnaire ; enfin, dans le conseil de régence
    même, il éprouvait de la part de certains membres, une opposition
    systématique. On ne peut pas se dissimuler que la parade financière
    de Law lui fut d’un immense secours pour détourner l’animadversion
    publique.
    Personnellement, nul, excepté les princes légitimés, ne pouvait
    avoir une haine bien vigoureuse pour ce prince appartenant au genre
    neutre, qui n’avait pas un grain de méchanceté dans le cœur, mais
    dont la bonté était un peu de l’insouciance. On ne déteste bien que
    les gens qu’on eût pu aimer fortement. Or, Philippe d’Orléans
    comptait des compagnons de plaisir et n’avait point d’amis.
    La banque de Law servit à acheter les princes. Le mot est dur ;
    mais l’histoire inflexible ne permet point d’en choisir un autre.
    Une fois les princes achetés, les ducs suivirent ; et les légitimés
    restèrent dans l’isolement, n’ayant d’autre consolation que quelques
    visites à la vieille, comme on appelait alors Mme de Maintenon
    déchue.
    M. de Toulouse se soumit franchement ; c’était un honnête homme.
    M. du Maine et sa femme durent chercher un point d’appui à
    l’étranger.
    On dit qu’au temps où parurent les satires du poète Lagrange,
    intitulées les Philippiques, le Régent insista tellement auprès du
    duc de Saint-Simon, alors son familier, que ce duc consentit à lui
    en faire lecture. On dit que le Régent écouta sans sourciller, et
    même en riant, les passages où le poète, traînant dans la boue sa
    vie privée et de famille, le montre assis auprès de sa propre fille,
    à la même table d’orgie. Mais on dit aussi qu’il pleura et qu’il
    s’évanouit à la lecture des vers qui l’accusaient d’avoir empoisonné
    successivement toute la postérité de Louis XIV. Il avait raison. Ces
    accusations, lors même qu’elles sont des calomnies, font sur le
    vulgaire une impression profonde. « Il en reste toujours quelque
    chose », a dit Beaumarchais qui savait à quoi s’en tenir.
    L’homme qui a parlé de la régence avec le plus d’impartialité,
    c’est l’historiographe Duclos dans ses Mémoires secrets. On voit
    bien que l’avis de Duclos est celui-ci : la régence du duc d’Orléans
    n’aurait pas tenu sans la banque de Law.
    Le jeune roi Louis XV était adoré. Son éducation était confiée à
    des mains hostiles au Régent. D’ailleurs, dans le public
    indifférent, il y avait de sourdes inquiétudes sur la probité de ce
    prince. On craignait d’un instant à l’autre de voir disparaître
    l’arrière-petit-fils de Louis XIV, comme on avait vu disparaître son
    père et son aïeul. C’était là un admirable prétexte à conspirations.
    Certes, M. du Maine, M. de Villeroy, le prince de Cellamare, M. de
    Villars, Alberoni, et le parti breton-espagnol n’intriguaient point
    pour leur propre intérêt. Fi donc ! Ils travaillaient pour
    soustraire le jeune roi aux funestes influences qui avaient abrégé
    la vie de ses parents.
    Philippe d’Orléans ne voulut opposer d’abord à ces attaques que
    son insouciance. Les meilleures fortifications sont de terre molle.
    Un simple matelas pare mieux la balle qu’un bouclier d’acier.
    Philippe d’Orléans put dormir tranquille assez longtemps derrière
    son insouciance.
    Quand il fallut se montrer, il se montra. Et, comme le troupeau
    des assaillants qui l’entouraient n’avait ni valeur ni vertu, il
    n’eut besoin que de se montrer.
    À l’époque où se continue notre histoire, Philippe d’Orléans
    était encore derrière son matelas. Il dormait, et les clabauderies
    de la foule ne troublaient point son sommeil. Dieu sait pourtant que
    la foule clabaudait assez haut, tout près de son palais, sous ses
    fenêtres et jusque dans sa propre maison ! Elle avait bien des
    choses à dire, la foule ; sauf ces infamies qui dépassaient le but,
    sauf ces accusations d’empoisonnement que l’existence même du jeune
    roi Louis XV démentait avec énergie, le Régent ne prêtait que trop
    le flanc à la médisance. Sa vie était un éhonté scandale ; sous son
    règne la France ressemblait à l’un de ces grands vaisseaux désarmés
    qui s’en vont à la remorque d’un autre navire. Le remorqueur était
    l’Angleterre. Enfin, malgré le succès de la banque de Law, tous ceux
    qui prenaient la peine de pronostiquer la banqueroute prochaine de
    l’État trouvaient auditoire.
    S’il y avait cette nuit, dans le jardin du Régent, un parti de
    l’enthousiasme, la cabale mécontente ne manquait pas non plus :
    mécontents politiques, mécontents financiers, mécontents moraux ou
    distincts, À cette dernière classe, composée de tous ceux qui
    avaient été jeunes et brillants sous Louis XIV, appartenaient M. le
    baron de la Hunaudaye et M. le baron de Barbanchois. Ce n’étaient
    pas de grands débris ; mais ils se consolaient entre eux, déclarant
    que de leur temps les dames étaient bien plus belles, les hommes
    bien plus spirituels, le ciel plus bleu, le vent moins froid, le vin
    meilleur, les laquais plus fidèles et les cheminées moins sujettes à
    fumer.
    Ce genre d’opposition, remarquable par son innocence, était connu
    du temps d’Horace, qui appelle le vieillard « courtisan du passé »,
    laudator temporis acti.
    Mais disons tout de suite qu’on ne parlait pas beaucoup politique
    parmi cette foule dorée, souriante, pimpante et masquée de velours
    qui traversait incessamment les cours du palais pour venir donner
    son coup d’œil aux décorations du jardin et qui affluait surtout aux
    abords du rond-point de Diane. On était tout à la fête, et, si le
    nom de la duchesse du Maine sortait de quelque jolie bouche, c’était
    pour la plaindre d’être absente.
    Les grandes entrées commençaient à se faire. Le duc de Bourbon
    était là, donnant la main à la princesse de Conti ; le chancelier
    d’Aguesseau menait la princesse Palatine ; lord Stairs, ambassadeur
    d’Angleterre, se faisait faire la cour par l’abbé Dubois. Un bruit
    se répandit tout à coup dans les salons, dans les cours, dans les
    charmilles, un bruit fait pour affoler toutes ces dames, un bruit
    qui fit oublier le retard du Régent et l’absence de ce bon M. Law
    lui-même : le czar était au Palais-Royal ! le czar Pierre de Russie,
    sous la conduite du maréchal de Tessé, qu’on appelait son cornac, et
    suivi de trente gardes du corps qui avaient charge de ne le quitter
    jamais. Emploi difficile ! Pierre de Russie avait les mouvements
    brusques et les fantaisies soudaines. Tessé et ses gardes du corps
    faisaient parfois de rudes traites pour le joindre quand il
    échappait à leur respectueuse surveillance.
    Il était logé à l’hôtel de Lesdiguières, auprès de l’Arsenal. Le
    Régent l’y traitait magnifiquement ; mais la curiosité parisienne,
    violemment excitée par l’arrivée de ce sauvage souverain, n’avait pu
    encore s’assouvir, parce que le czar n’aimait point qu’on s’occupât
    de lui. Quand les passants s’avisaient de s’attrouper aux abords de
    son hôtel, il envoyait le pauvre Tessé avec ordre de charger. Cet
    infortuné maréchal eût mieux aimé faire dix campagnes. L’honneur
    qu’il eut de garder le prince moscovite le vieillit de dix ans.
    Pierre le Grand venait à Paris pour compléter son éducation de
    prince instaurateur et fondateur. Le Régent n’avait point désiré
    cette terrible visite ; mais il fit contre mauvaise fortune bon
    cœur, et essaya du moins d’éblouir le czar par la splendeur de son
    hospitalité. Cela n’était point aisé : le czar ne voulait pas être
    ébloui. En entrant dans la magnifique chambre à coucher qu’on lui
    avait préparée à l’hôtel de Lesdiguières, il se fit mettre un lit de
    camp au milieu de la salle et se coucha dessus. Il allait bien
    partout, visitant les boutiques et causant familièrement avec les
    marchands, mais c’était incognito. La curiosité parisienne ne savait
    où le prendre.
    À cause de cela précisément et des choses bizarres qui se
    racontaient, la curiosité parisienne arrivait au délire. Les
    privilégiés qui avaient vu le czar faisaient ainsi son portrait : il
    était grand, très bien fait, un peu maigre, le poil d’un brun fauve,
    le teint brun, très animé, les yeux grands et vifs, le regard
    perçant, quelquefois farouche. Au moment où on y pensait le moins un
    tic nerveux et convulsif décomposait tout à coup son visage. On
    attribuait cela au poison que l’écuyer Zoubow lui avait donné dans
    son enfance. Quand il voulait faire accueil à quelqu’un, sa
    physionomie devenait gracieuse et charmante. On sait le prix des
    grâces que font les animaux féroces. La créature qui a le plus de
    succès à Paris est l’ours du jardin des Plantes, parce que c’est un
    monstre de bonne humeur. Pour les Parisiens de ce temps, un czar
    moscovite était assurément un animal plus étrange, plus fantastique
    et plus invraisemblable qu’un ours vert ou qu’un singe bleu.
    Il mangeait comme un ogre, au dire de Verton, maître d’hôtel du
    roi, qu’on avait chargé de sa table : mais il n’aimait point les
    petits plats. Il faisait par jour quatre repas considérablement
    copieux. À chaque repas, il buvait deux bouteilles de vin, et une
    bouteille de liqueur au dessert, sans compter la bière et la
    limonade entre deux. Cela faisait journellement douze bouteilles de
    liquide capiteux. Le duc d’Antin, partant de là, affirmait que
    c’était l’homme le plus capable de son siècle, Le jour où le duc le
    traita en son château de Petit-Bourg, Pierre le Grand ne put se
    lever de table. On l’emporta à bras, il avait trouvé le vin bon. On
    se demanda ce qu’il fallait de bon vin pour mettre en cet état le
    robuste Sarmate. Ses mœurs amoureuses étaient encore plus
    excentriques que ses habitudes de table. Paris en parlait beaucoup ;
    nous n’en parlerons point.
    Dès qu’on sut que le czar était dans le bal, il y eut beaucoup de
    remue-ménage. Cela n’était point dans le programme. Chacun le voulut
    voir. Comme personne ne savait dire précisément où il était, on
    suivait les indications les plus diverses, et les courants de la
    foule allaient se heurtant à tous les carrefours. Le Palais-Royal
    n’est pas la forêt de Bondy ; on devait bien finir par le
    trouver !
    Tout ce mouvement inquiétait fort peu nos joueurs de lansquenet,
    abrités sous la tente à l’indienne. Aucun d’eux n’avait lâché prise.
    L’or et les billets roulaient toujours sur le tapis. Peyrolles avait
    fait une banque superbe. Il tenait la main en ce moment. Chaverny,
    un peu pâle, riait encore, mais du bout des lèvres.
    – Dix mille écus ! dit Peyrolles.
    – Je tiens, répliqua Chaverny.
    – Avec quoi ? demanda Navailles.
    – Sur parole.
    – On ne joue pas sur parole chez le Régent, dit M. de Tresmes qui
    passait.
    Et il ajouta d’un ton de dégoût profond :
    – C’est un véritable tripot !
    – Sur lequel vous n’avez pas votre dîme, monsieur le duc, riposta
    Chaverny, qui le salua de la main.
    Un éclat de rire suivit cette réponse, et M. de Tresmes s’éloigna
    en haussant les épaules.
    Ce duc de Tresmes, gouverneur de Paris avait le dixième sur tous
    les bénéfices des maisons où l’on donnait à jouer. Il avait la
    réputation de soutenir lui-même une de ces maisons, rue Bailleul.
    Ceci n’était point déroger. L’hôtel de Mme la princesse de Carignan
    était un des plus dangereux tripots de la capitale.
    – Dix mille écus ! répéta Peyrolles.
    – Je tiens, fit une voix mâle parmi les joueurs.
    Et une liasse de billets de crédit tomba sur la table.
    On n’avait point encore entendu cette voix. Tout le monde se
    retourna. Personne autour de la table ne connaissait le tenant.
    C’était un gaillard bien découplé, haut sur jambes, portant perruque
    ronde sans poudre et col de toile. Son costume contrastait
    étrangement avec l’élégance de ses voisins. Il avait un gros
    pourpoint de bouracan marron, des chausses de drap gris, des bottes
    de bon gros cuir terne et gras. Un large ceinturon lui serrait la
    taille et soutenait un sabre de marin. Était-ce l’ombre de Jean
    Bart ? Il lui manquait la pipe. En un tour de cartes, Peyrolles eut
    gagné dix mille écus.
    – Double ! dit l’étranger.
    – Double, répéta Peyrolles, bien que ce fût intervertir les
    rôles.
    Une nouvelle poignée de billets tomba sur la table.
    Il y a de ces corsaires qui portent des millions dans leurs
    poches.
    Peyrolles gagna.
    – Double ! dit le corsaire d’un ton de mauvaise humeur.
    – Double, soit !
    Les cartes se firent.
    – Palsambleu ! dit Oriol, voilà quarante mille écus lestement
    perdus.
    – Double ! disait cependant l’habit de bouracan marron.
    – Vous êtes donc bien riche, monsieur ? demanda Peyrolles.
    L’homme au sabre ne le regarda pas seulement. Les cent vingt
    mille livres étaient sur la table.
    – Gagné, Peyrolles ! cria le chœur des assistants.
    – Double !
    – Bravo ! dit Chaverny. Voilà un beau joueur.
    L’habit de bouracan écarta de deux vigoureux coups de coude les
    joueurs qui le séparaient de Peyrolles, et vint se placer debout
    auprès de lui. Peyrolles lui gagna ses deux cent quarante mille
    livres ; puis le demi-million.
    – Assez, dit l’homme au sabre.
    Puis il ajouta froidement :
    – Donnez-moi de la place, messieurs ! En même temps, il dégaina
    son sabre d’une main, tandis que de l’autre il saisissait l’oreille
    de Peyrolles.
    – Que faites-vous ? que faites-vous ? cria-t-on de toutes
    parts.
    – Ne le voyez-vous pas ? répondit l’habit de bouracan sans
    s’émouvoir. Cet homme est un coquin !
    Peyrolles essayait de tirer son épée. Il était plus pâle qu’un
    cadavre.
    – Voilà de ces scènes, monsieur le baron ! dit le vieux
    Barbanchois ; nous en sommes là !
    – Que voulez-vous, monsieur le baron, répliqua la Hunaudaye,
    c’est la nouvelle mode !
    Ils prirent tous deux un air de lugubre résignation.
    Cependant l’homme au sabre n’était pas un manchot. Il savait se
    servir de son arme. Un moulinet rapide, exécuté selon l’art, fit
    reculer les joueurs. Un fendant sec et bien appliqué brisa en deux
    l’épée que Peyrolles était parvenu à dégainer.
    – Si tu bouges, dit l’homme au sabre, je ne réponds pas de toi ;
    si tu ne bouges pas, je ne te couperai que les deux oreilles.
    Peyrolles poussait des cris étouffés. Il proposait de rendre
    l’argent. Que faut-il de temps à la foule pour s’amasser ? Une cohue
    compacte se pressait déjà aux alentours. L’homme au sabre, prenant
    son arme à moitié comme un rasoir, s’apprêtait à commencer
    froidement l’opération chirurgicale qu’il avait annoncée, lorsqu’un
    grand tumulte se fit à l’entrée de la tente indienne.
    Le général prince Kourakine, ambassadeur de Russie près la cour
    de France, se précipita sous la tente impétueusement : il avait le
    visage inondé de sueur, ses cheveux et ses habits étaient en
    désordre. Derrière lui accourait le maréchal de Tessé, suivi des
    trente gardes du corps chargés de veiller sur la personne du
    czar.
    – Sire ! sire ! s’écrièrent en même temps le maréchal de Tessé et
    le prince Kourakine, au nom de Dieu ! arrêtez !
    Tout le monde se regarda. Qui donc appelait-on sire ?
    L’homme au sabre se retourna. Tessé se jeta entre lui et sa
    victime, mais il ne le toucha point et mit chapeau bas. On comprit
    que ce grand gaillard en habit de bouracan était l’empereur Pierre
    de Russie.
    Celui-ci fronça le sourcil légèrement.
    – Que me voulez-vous ? demanda-t-il à Tessé. Je fais justice.
    Kourakine lui glissa quelques mots à l’oreille, Il lâcha aussitôt
    Peyrolles et se prit à sourire en rougissant un peu.
    – Tu as raison, dit-il, je ne suis pas ici chez moi. C’est un
    oubli.
    Il salua de la main la foule stupéfaite, avec une grâce altière
    qui, ma foi ! lui allait fort bien, et sortit de la tente, entouré
    de ses gardes du corps. Ceux-ci étaient habitués à ses escapades.
    Ils passaient leur vie à courir sur ses traces. Peyrolles rétablit
    le désordre de sa toilette et mit froidement dans sa poche l’énorme
    somme que le czar n’avait point daigné reprendre.
    – Insulte de grand prince ne compte pas ? dit-il en jetant à la
    ronde un regard à la fois cauteleux et impudent ; je pense que
    personne ici n’a le moindre doute sur ma loyauté.
    Chacun s’éloigna de lui, tandis que Chaverny répliquait :
    – Des doutes, assurément non, M. de Peyrolles, nous sommes fixés
    parfaitement.
    – À la bonne heure ! dit entre haut et bas le factotum ; je ne
    suis pas homme à supporter un outrage.
    Tous ceux qui ne s’intéressaient point au jeu s’étaient éloignés
    à la suite du czar. Ils furent désappointés. Le czar sortit du
    palais, sauta dans le premier carrosse venu, et s’en alla décoiffer
    ses trois bouteilles avant de se coucher.
    Navailles prit les cartes des mains de Peyrolles, qu’il poussa
    doucement hors du cercle, et commença une banque.
    Oriol tira Chaverny à part.
    – Je voudrais te demander un conseil, dit le gros petit traitant
    d’un ton de mystère.
    – Demande, fit Chaverny.
    – Maintenant que je suis gentilhomme, je ne voudrais pas agir en
    pied-plat. Voici mon cas ! tout à l’heure, j’ai fait cent louis
    contre Taranne, je crois qu’il n’a pas entendu.
    – Tu as gagné ?
    – Non, j’ai perdu.
    – Tu as payé ?
    – Non, puisque Taranne ne demande rien.
    Chaverny prit une pose de docteur.
    – Si tu avais gagné, interrogea-t-il, aurais-tu réclamé les cent
    louis ?
    – Naturellement, répondit Oriol, puisque j’aurais été sûr d’avoir
    parié.
    – Le fait d’avoir perdu diminue-t-il cette certitude ?
    – Non ; mais si Taranne n’avait pas entendu, il ne m’aurait pas
    payé.
    Ce disant, il jouait avec son portefeuille. Chaverny mit la main
    dessus.
    – Ça me paraissait plus simple au premier abord, fit-il avec
    gravité ; le cas est complexe.
    – Il reste cinquante louis ! cria Navailles.
    – Je tiens ! dit Chaverny.
    – Comment ! comment ! protesta Oriol en le voyant ouvrir son
    portefeuille.
    Il voulut ressaisir son bien, mais Chaverny le repoussa avec un
    geste plein d’autorité.
    – La somme en litige doit être déposée en mains tierces,
    décida-t-il ; je la prends, et partageant le différend par moitié,
    je me déclare redevable de cinquante louis à toi et de cinquante
    louis à Taranne, et je défie la mémoire du roi Salomon !
    Il porta le portefeuille à Oriol décontenancé.
    – Je tiens ! je tiens ! répéta-t-il en retournant à la table de
    jeu.
    – Tu tiens mon argent ! grommela Oriol ; décidément, on serait
    mieux au coin d’un bois.
    – Messieurs, messieurs, dit Nocé, qui arrivait du dehors, laissez
    là vos cartes, vous jouez sur un volcan. M. de Machault vient de
    découvrir trois douzaines de conspirations, dont la moindre ferait
    honte à Catilina. Le Régent, effrayé, s’est enfermé avec le petit
    homme noir pour savoir sa bonne aventure.
    – Bah ! fit-on, le petit homme noir est sorcier ?
    – Des pieds à la tête, répondit Nocé. Il a prédit au Régent que
    M. Law se noierait dans le Mississipi, et que Mme la duchesse de
    Berri épouserait ce faquin de Riom en secondes noces.
    – La paix ! la paix ! dirent les moins fous.
    Les autres éclatèrent de rire.
    – On ne parle que de cela, reprit Nocé ; le petit homme noir a
    prédit aussi que l’abbé Dubois aurait le chapeau de cardinal.
    – Par exemple ! fit Peyrolles.
    – Et que M. de Peyrolles, ajouta Nocé, deviendrait honnête
    homme.
    Il y eut une explosion de gaieté ; puis tout le monde déserta la
    table, et vint à l’entrée de la tente, parce que Nocé, regardant par
    hasard du côté du perron, s’était écrié :
    – Tenez ! tenez ! le voilà ! Non pas le Régent, mais le petit
    homme noir.
    Chacun put le voir en effet, avec sa bosse et ses jambes
    bizarrement tordues, descendre à pas lents le perron du pavillon. Un
    sergent de gardes-françaises l’arrêta au bas des marches. Le petit
    homme noir montra sa carte, sourit, salua et passa.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Souvenirs des trois Philippe
     
    Le petit homme noir avait un binocle à la main, il lorgnait les
    décorations de la fête en véritable amateur. Il saluait les dames
    avec beaucoup de politesse, et semblait rire dans sa barbe comme un
    bossu qu’il était. Il portait un masque de velours noir. À mesure
    qu’il avançait, nos joueurs le regardaient avec plus d’attention ;
    mais celui qui le regardait le mieux était sans contredit M. de
    Peyrolles.
    – Quelle diable de créature est-ce là ? s’écria enfin Chaverny.
    Eh mais ! on dirait...
    – Eh oui ! fit Navailles.
    – Quoi donc ? demanda le gros Oriol, qui était myope.
    – L’homme de tantôt, répondit Chaverny.
    – L’homme aux dix mille écus !
    – L’homme à la niche !
    – Ésope II, dit Jonas.
    – Pas possible ! fit Oriol ; un pareil être dans le cabinet du
    Régent !
    Peyrolles pensait :
    – Qu’a-t-il pu dire à Son Altesse Royale ? Je n’ai jamais eu
    bonne idée de ce drôle.
    Le petit homme noir avançait toujours. Il ne paraissait point
    faire attention au groupe rassemblé devant l’entrée de la tente
    indienne. Il lorgnait, il souriait, il saluait. Impossible de voir
    un petit homme noir d’humeur meilleure et plus polie.
    Déjà il était assez près pour qu’on pût l’entendre grommeler
    entre ses dents :
    – Charmant ! charmant ! tout cela est charmant. Il n’y a que Son
    Altesse Royale pour faire ainsi les choses. Ah ! je suis bien
    content d’avoir vu tout cela ! bien content ! bien content !
    À l’intérieur de la tente des voix s’élevèrent. Une autre
    compagnie avait pris place autour de la table abandonnée par nos
    joueurs. Ceux ci étaient presque tous des gens d’âge respectable et
    haut titrés. L’un d’eux dit :
    – Ce qui est arrivé, je l’ignore ; mais je viens de voir Bonnivet
    qui faisait doubler les postes par ordre exprès du Régent.
    – Il y a, reprit un autre, deux compagnies de gardes-françaises
    dans la Cour-aux-Ris.
    – Et le Régent n’est pas abordable.
    – Machault est aux cent coups.
    – M. de Gonzague lui-même n’a pu obtenir un traître mot !
    Nos joueurs se prirent à écouter ; mais les nouveaux venus
    baissèrent aussitôt la voix.
    – Il va se passer ici quelque chose, dit Chaverny, j’en ai le
    pressentiment.
    – Demandez au sorcier ! fit Nocé en riant.
    Le petit homme noir le salua d’un air tout aimable.
    – Positivement, dit-il, quelque chose, mais quoi ?
    Il essuya son binocle avec soin.
    – Positivement, positivement, reprit-il, quelque chose, quelque
    chose de fort inattendu. Eh, eh, eh ! continua-t-il en donnant à sa
    voix stridente et grêle un accent tout particulier de mystère ; je
    sors d’un endroit chaud, très chaud, le froid me saisit.
    Permettez-moi d’entrer là-dedans, messieurs, je vous serai
    obligé.
    Il eut un petit frisson. Nos joueurs s’écartèrent, tous les yeux
    étaient fixés sur le bossu. Le bossu se glissa sous la tente avec
    force saluts. Quand il aperçut le groupe de grands seigneurs assis
    maintenant autour de la table, il secoua la tête d’un air content et
    dit :
    – Oui, oui, il y a quelque chose. Le Régent est soucieux, la
    garde est doublée ; mais personne ne sait ce qu’il y a, M. le duc de
    Tresmes ne le sait pas, lui qui est gouverneur de Paris, M. de
    Machault ne le sait pas, lui qui est lieutenant de police. Le
    savez-vous, M. de Rohan-Chabot ? Le savez-vous, M. de La
    Ferté-Senneterre ? Et vous, messieurs, s’interrompit-il en se
    retournant vers nos joueurs qui reculèrent instinctivement, le
    savez-vous ?
    Nul ne répondit, MM. de Rohan-Chabot et de La Ferté-Senneterre
    ôtèrent leurs masques. On en usait ainsi quand on voulait forcer
    poliment un inconnu à montrer son visage. Le bossu, riant et
    saluant, leur dit :
    – Messieurs, cela ne servirait à rien, vous ne m’avez jamais
    vu.
    – Monsieur le baron, demanda Barbanchois à son voisin fidèle,
    connaissez-vous cet original ?
    – Non, monsieur le baron, repartit la Hunaudaye, c’est un
    singulier olibrius.
    – Je vous le donnerais bien en mille, reprit le bossu, pour
    deviner ce qu’il y a. Ce serait du temps perdu. Il ne s’agit point
    de choses qui occupent journellement vos entretiens publics et vos
    secrètes pensées, il ne s’agit point de choses qui font l’objet de
    vos prudentes appréhensions, mes dignes seigneurs.
    Ce disant, il regardait Rohan, La Ferté, les vieux seigneurs
    assis à la table.
    – Il ne s’agit point, poursuivit-il en regardant Chaverny, Oriol
    et les autres à leur tour, de ce qui enflamme vos ambitions plus ou
    moins légitimes, à vous dont la fortune est encore à faire. Il ne
    s’agit ni des menées de l’Espagne, ni des troubles de la France, ni
    des méchantes humeurs du Parlement, ni des petites éclipses de
    soleil que M. Law appelle son système, non, non ! et cependant le
    Régent est soucieux, et cependant on a doublé la garde !
    – Et de quoi s’agit-il, beau masque ? demanda M. de Rohan-Chabot
    avec un mouvement d’impatience.
    Le bossu demeura un instant pensif.
    Sa tête s’inclina sur sa poitrine, puis se redressant tout à coup
    et laissant échapper un éclat de rire sec.
    – Croyez-vous aux revenants ? demanda-t-il.
    Le fantastique ordinairement n’existe point hors d’un certain
    milieu. Les soirs d’hiver, dans une grande salle de château dont les
    fenêtres pleurent à la bise, autour d’une haute cheminée de chêne
    noir sculpté, là-bas, dans les solitudes du Morvan ou dans les
    forêts de Bretagne, on fait peur aux gens aisément avec la moindre
    légende, avec la moindre histoire. Les sombres boiseries dévorent la
    lumière de la lampe, qui met de vagues reflets aux dorures rougies
    des portraits de famille. Le manoir a ses traditions lugubres et
    mystérieuses. On sait dans quel corridor le vieux comte revient
    traîner ses chaînes, dans quelle chambre il s’introduit, quand
    l’horloge tinte le douzième coup, pour s’asseoir devant l’âtre sans
    feu et grelotter la fièvre des trépassés. Mais ici, au Palais-Royal,
    sous la tente indienne, au milieu de la fête des écus, parmi les
    éclats de rire douteux et les sceptiques causeries, à deux pas de la
    table de jeu déloyal, il n’y avait point place pour ces vagues
    terreurs qui prennent parfois les braves de l’épée et même les
    esprits forts, ces spadassins de la pensée. Pourtant, il y eut un
    froid dans les veines quand le bossu prononça le mot « revenant ».
    Il riait en disant cela, le petit homme noir ; mais sa gaieté
    donnait le frisson. Il y eut un froid, malgré le flot ruisselant des
    lumières, malgré le bruit joyeux du jardin, malgré la molle harmonie
    que l’orchestre envoyait de loin.
    – Eh ! eh ! fit le bossu, qui croit aux revenants ? Personne, à
    midi, dans la rue ! tout le monde, à minuit, au fond de l’alcôve
    solitaire ; quand la veilleuse s’est éteinte par hasard. Il y a une
    fleur qui s’ouvre au regard des étoiles, la conscience est une
    belle-de-nuit. Rassurez-vous, messieurs, je ne suis pas un
    revenant.
    – Vous plaît-il de vous expliquer, oui ou non, beau masque ?
    prononça M. de Rohan-Chabot qui se leva.
    Le cercle s’était fait autour du petit homme noir. Peyrolles se
    cachait au second rang, mais il écoutait de toutes ses oreilles.
    – Monsieur le duc, répondit le bossu, nous ne sommes pas plus
    beau l’un que l’autre : trêve de compliments. Ceci voyez-vous, est
    une affaire de l’autre monde. Un mort qui soulève la pierre de sa
    tombe après vingt années, monsieur le duc.
    Il s’interrompit pour grommeler en ricanant :
    – Est-ce qu’on se souvient ici, à la cour, des gens morts depuis
    vingt années ?
    – Mais que veut-il dire ? s’écria Chaverny.
    – Je ne vous parle pas, monsieur le marquis, répliqua le petit
    homme ; ce fut l’année de votre naissance, vous êtes trop jeune ; je
    parle à ceux qui ont des cheveux gris.
    Et changeant tout à coup de ton il ajouta :
    – C’était un galant seigneur : c’était un noble prince, jeune,
    brave, opulent, heureux, bien aimé ; visage d’archange, taille de
    héros. Il avait tout ce que Dieu donne à ses favoris en ce
    monde.
    – Où les plus belles choses, interrompit Chaverny, ont le pire
    destin...
    Le petit homme lui toucha du doigt l’épaule, et lui dit
    doucement :
    – Souvenez-vous, monsieur le marquis, que les proverbes mentent
    parfois, et qu’il y a des fêtes sans lendemain.
    Chaverny devint pâle. Le bossu l’écarta de la main, et vint tout
    auprès de la table.
    – Je parle à ceux qui ont des cheveux gris, répéta-t-il. À vous,
    monsieur de la Hunaudaye, qui seriez couché maintenant en Flandre
    sous six pieds de terre, si l’homme dont je parle n’eût fendu le
    crâne du miquelet qui vous tenait sous son genou.
    Le vieux baron resta bouche béante, et si profondément ému, que
    la parole lui manqua.
    – À vous, monsieur de Marillac, dont la fille prit le voile pour
    l’amour de lui ; à vous, monsieur le duc de Rohan-Chabot, qui fites
    créneler, à cause de lui, le logis de Mlle Féron, votre maîtresse ;
    à vous, monsieur de La Vauguyon, dont l’épaule ne peut avoir oublié
    ce bon coup d’épée...
    – Nevers ! s’écrièrent vingt voix à la fois ; Philippe de
    Nevers !
    Le bossu se découvrit et prononça lentement :
    – Philippe de Lorraine, duc de Nevers, assassiné sous les murs du
    château de Caylus-Tarrides, le novembre 1697 !
    – Assassiné lâchement et par derrière, à ce qu’on a dit, murmura
    M. de La Vauguyon.
    – Dans un guet-apens, ajouta La Ferté.
    – On accusa, si je ne me trompe, dit M. de Rohan-Chabot, M. le
    marquis de Caylus-Tarrides, père de Mme la princesse de
    Gonzague.
    Parmi les jeunes gens :
    – Mon père m’a parlé de cela plus d’une fois, dit Navailles.
    – Mon père était l’ami du feu duc de Nevers, fit Chaverny.
    Peyrolles écoutait et se faisait petit.
    Le bossu reprit d’une voix basse et profonde.
    – Assassiné lâchement, par derrière, dans un guet-apens, tout
    cela est vrai, mais le coupable n’avait pas nom Caylus-Tarrides.
    – Comment s’appelait-il donc ? demanda-t-on de toutes parts.
    La fantaisie du petit homme noir n’était point de répondre. Il
    poursuivit, d’un ton railleur et léger sous lequel perçait
    l’amertume :
    – Cela fit du bruit, messieurs, ah ! peste, cela fit grand bruit.
    On ne parla que de cela pendant toute une semaine. La semaine
    d’après, on en parla un peu moins. Au bout du mois, ceux qui
    prononçaient encore le nom de Nevers avaient l’air de revenir de
    Pontoise...
    – Son Altesse Royale, interrompit ici M. de Rohan, fit
    l’impossible !
    – Oui, oui, je sais. Son Altesse Royale était un des trois
    Philippe. Son Altesse Royale voulut venger son meilleur ami. Mais le
    moyen ? Ce château de Caylus est au bout du monde. La nuit du 24
    novembre garda son secret. Il va sans dire que M. le prince de
    Gonzague... N’y a-t-il point, ici, s’interrompit le petit homme
    noir, un digne serviteur de M. de Gonzague qui a nom Peyrolles ?
    Oriol et Nocé se rangèrent pour découvrir le factotum un peu
    décontenancé.
    – J’allais ajouter, reprit le bossu : il va sans dire que M. le
    prince de Gonzague, qui était également un des trois Philippe, dut
    remuer ciel et terre pour venger son ami. Mais tout fut inutile. Nul
    indice, nulle preuve ! Bon gré, mal gré, il fallut s’en remettre au
    temps, c’est-à-dire à Dieu, du soin de trouver le coupable.
    Peyrolles n’avait plus qu’une envie : s’esquiver pour aller
    prévenir Gonzague. Il restait cependant, pour savoir jusqu’où le
    bossu pousserait l’audace dans sa trahison. Peyrolles, en voyant
    revenir sur l’eau le souvenir du 24 novembre, éprouvait un peu la
    sensation d’un homme qu’on étrangle. Le bossu avait raison : la cour
    n’a point de mémoire ; à la cour, les morts de vingt années sont
    vingt fois oubliés. Mais il y avait ici une circonstance tout
    exceptionnelle : le mort faisait partie d’une sorte de trinité dont
    deux membres étaient vivants et tout puissants : Philippe d’Orléans
    et Philippe de Gonzague. Le fait certain, c’est que vous eussiez
    dit, à voir l’intérêt éveillé sur toutes les physionomies, qu’il
    était question d’un meurtre commis hier. Si l’intention du bossu
    avait été de ressusciter l’émotion de ce drame mystérieux et
    lointain, il avait succès complet.
    – Eh ! eh ! fit-il en jetant à la ronde un coup d’œil rapide et
    perçant ; s’en remettre au ciel, c’est le pis aller. Je sais
    cependant des gens sages qui ne dédaignent point cette suprême
    ressource. Et franchement, messieurs, on pourrait choisir plus mal,
    le ciel a des yeux encore meilleurs que ceux de la police, le ciel
    est patient, il a le temps. Il tarde parfois, des jours se passent,
    des mois, des années, mais quand l’heure est venue...
    Il s’arrêta. Sa voix vibrait sourdement. L’impression produite
    par lui était si vive et si forte, que chacun la subissait, comme si
    la menace implicite, voilée sous sa parole aiguë, eût été dirigée
    contre tout le monde à la fois. Il n’y avait là qu’un coupable, un
    subalterne, un instrument. Tous les autres frémissaient. L’armée des
    affidés de Gonzague, entièrement composée de gens trop jeunes pour
    pouvoir même être soupçonnés, s’agitait sous le poids de je ne sais
    quelle oppression pénible. Sentaient-ils déjà que chaque jour écoulé
    rivait de plus près la chaîne mystérieuse qui les attachait au
    maître ? Devinaient-ils que l’épée de Damoclès allait pendre,
    soutenue par un fil sur la tête de Gonzague lui-même ? On ne sait.
    Ces instincts ne se raisonnent point. Ils avaient peur.
    – Quand l’heure est venue, reprit le bossu, et toujours elle
    vient, que ce soit tôt ou tard, un homme, un messager du tombeau, un
    fantôme sort de terre, parce que Dieu le veut. Cet homme accomplit,
    malgré lui parfois, sa mission fatale. S’il est fort, il frappe,
    s’il est faible, si son bras est comme le mien et ne peut pas porter
    le poids du glaive, il se glisse, il va... jusqu’à ce qu’il arrive à
    mettre son humble bouche au niveau de l’oreille des puissants, et,
    tout bas ou tout haut, à l’heure dite, le vengeur étonné entend
    tomber des nuages le nom du meurtrier...
    Il y eut un grand et solennel silence.
    – Quel nom ? demanda M. de Rohan-chabot.
    – Le connaissons-nous ? firent Chaverny et Navailles.
    Le bossu semblait subir l’excitation de sa propre parole. Ce fut
    d’une voix saccadée qu’il poursuivit :
    – Si vous le connaissez ? qu’importe ! qu’êtes-vous ? que
    pouvez-vous ? Le nom prononcé de l’assassin vous épouvanterait comme
    un coup de tonnerre. – Mais là-haut, sur la première marche du
    trône, un homme est assis. Tout à l’heure, la voix est tombée des
    nuages : « Altesse ! l’assassin est là ! » et le vengeur a
    tressailli. « Altesse ! dans cette foule dorée est l’assassin ! » et
    le vengeur a ouvert les yeux, regardant la foule qui passait sous
    ses fenêtres, « Altesse ! hier à votre table, à votre table demain,
    l’assassin s’asseyait, l’assassin s’assoira ! » et le vengeur
    repassait dans sa mémoire la liste de ses convives. « Altesse !
    chaque jour, le matin et le soir, l’assassin vous tend sa main
    sanglante ! » et le vengeur s’est levé en disant : « Par Dieu
    vivant ! justice sera faite ! »
    On vit une chose étrange : tous ceux qui étaient là, les plus
    grands et les plus nobles, se jetèrent des regards de défiance.
    – Voilà, pourquoi, messieurs, ajouta le bossu d’un ton leste et
    tranchant, le régent de France est soucieux ce soir, et voilà
    pourquoi la garde du palais est doublée.
    Il salua et fit mine de sortir.
    – Ce nom ! s’écria Chaverny.
    – Ce fameux nom ! appuya Oriol.
    – Ne voyez-vous pas, voulut dire Peyrolles, que l’impudent
    bouffon s’est moqué de vous ?
    Le bossu s’était arrêté au seuil de la tente. Il mit le binocle à
    l’œil et regarda son auditoire. Puis il revint sur ses pas, en riant
    de son petit rire sec comme un cri de crécelle :
    – Là ! là ! fit-il, voilà que vous n’osez plus vous approcher les
    uns des autres ; chacun croit que son voisin est le meurtrier.
    Touchant effet de la mutuelle estime ! Messieurs, les temps sont
    bien changés, la mode n’y est plus. De nos jours, on ne tue plus
    guère avec ces armes brutales de l’ancien régime : le pistolet ou
    l’épée. Nos armes sont dans nos portefeuilles ; pour tuer un homme
    il suffit de vider sa poche. Eh ! eh ! eh ! Dieu merci ! les
    assassins sont rares à la cour du Régent ! Ne vous écartez pas ainsi
    les uns des autres, l’assassin n’est pas là ! Eh ! eh ! eh !
    interrompit-il tournant le dos aux vieux seigneurs pour s’adresser
    seulement à la bande de Gonzague, vous voici maintenant avec des
    mines d’une aune ! Avez-vous donc des remords ? Voulez-vous que je
    vous égaye un peu ? Tenez ! voici M. de Peyrolles qui se sauve ; il
    perd beaucoup. Savez-vous où se rend M. de Peyrolles ?
    Celui-ci disparaissait déjà derrière les massifs de fleurs, dans
    la direction du palais.
    Chaverny toucha le bras du bossu.
    – Le Régent sait-il le nom ? demanda-t-il.
    – Eh ! monsieur le marquis, répliqua le petit homme noir, nous
    n’en sommes plus là ! nous rions ! Mon fantôme est de bonne humeur ;
    il a bien vu que le tragique n’est point ici de mode ; il passe à la
    comédie. Et comme il sait tout, ce diable de fantôme, les choses du
    présent comme celles du passé, il est venu dans la fête ; eh ! eh !
    eh ! ici, vous comprenez bien, et il attend Son Altesse Royale pour
    lui montrer au doigt...
    Son doigt tendu piquait le vide.
    – Au doigt, vous entendez ! au doigt, les mains habiles après les
    mains sanglantes. La petite pièce suit toujours la grande ; il faut
    se délasser en riant du poison ou du poignard. Au doigt, messieurs,
    au doigt les adroits gentils hommes qui font sauter la coupe à cette
    vaste table de lansquenet où M. Law a l’honneur de tenir la
    banque !
    Il se découvrit dévotement au nom de Law, et poursuivit :
    – Au doigt, les piqueurs de dés, les chevaliers de l’agio, les
    escamoteurs de la rue Quincampoix, au doigt ! M. le Régent est bon
    prince, et le préjugé ne l’étouffe point. Mais il ne sait pas tout,
    et s’il savait tout, il aurait grande honte !
    Un mouvement s’éleva parmi les joueurs.
    M. de Rohan dit :
    – Ceci est la vérité.
    – Bravo ! applaudirent le baron de la Hunaudaye et le baron de
    Barbanchois.
    – N’est-ce pas, messieurs ? reprit le bossu ; la vérité, cela se
    dit toujours en riant. Ces jeunes gens ont bonne envie de me jeter
    dehors, mais ils se retiennent par respect pour votre âge. Je m’en
    rapporte à M M. de Chaverny, Oriol, Taranne et autres ; belle
    jeunesse où la noblesse un peu déchue se mêle à la roture mal
    savonnée, comme les fils de diverses couleurs dans le tricot :
    poivre et sel ! Pour Dieu ! ne vous fâchez pas, mes illustres
    maîtres, nous sommes au bal masqué, et je ne suis qu’un pauvre
    bossu. Demain vous me jetterez un écu pour acheter mon dos
    transformé en pupitre. Vous haussez les épaules ? À la bonne heure !
    Je ne mérite, en conscience, que votre dédain.
    Chaverny prit le bras de Navailles.
    – Que faire à ce drôle ? grommela-t-il ; allons-nous-en !
    Les vieux seigneurs riaient de bon cœur. Nos joueurs
    s’éloignèrent l’un après l’autre.
    – Et, après avoir montré au doigt, reprit le bossu qui se tourna
    vers Rohan-Chabot et ses vénérables compagnons, les fabricants de
    fausses nouvelles, les réaliseurs, les escamoteurs de la hausse, les
    jongleurs de la baisse, toute l’armée de saltimbanques qui bivouaque
    à l’hôtel de Gonzague, je montrerai encore à M. le Régent, au doigt,
    messieurs, au doigt, les ambitions déçues, les rancunes envenimées.
    Au doigt, ceux dont l’égoïsme ou l’orgueil ne peut s’habituer au
    silence, les cabaleurs inquiets, les écervelés en cheveux blancs qui
    voudraient ressusciter la Fronde, les suivants de Mme du Maine, les
    habitués de l’hôtel de Cellamare ! Au doigt, les conspirateurs
    ridicules ou odieux qui vont entraîner la France dans je ne sais
    quelle guerre extravagante pour reconquérir des places perdues ou
    des honneurs regrettés, les panégyristes de ce qui fut, les
    calomniateurs de ce qui est, les courtisans de ce qui sera, les
    polichinelles fourbus, les scapins éreintés qui s’intitulent
    eux-mêmes les débris du grand siècle, les Gérontes doublés de
    Jocrisses.
    Le bossu n’avait plus d’auditeurs. Les deux derniers, Barbanchois
    et la Hunaudaye, s’éloignaient clopin-clopant, savoir : le baron de
    la Hunaudaye goutteux de la jambe droite, le baron de Barbanchois
    podagre de la jambe gauche. Le petit homme noir eut un rire
    silencieux.
    – Au doigt ! au doigt ! murmura-t-il sourdement.
    Puis il tira de sa poche un parchemin, scellé aux armes de la
    couronne, et s’assit pour le lire à la table de jeu restée vide. Le
    parchemin commençait par ces mots : « Louis, par la grâce de Dieu,
    roi de France et de Navarre, etc. » Au bas était la signature de
    Louis, duc d’Orléans, Régent, avec les contreseings du secrétaire
    d’État Leblanc et de M. de Machault, lieutenant de police.
    – Voilà qui est parfait ! dit le petit homme après l’avoir
    parcouru ; pour la première fois depuis vingt ans nous pouvons lever
    la tête, regarder les gens en face, et jeter notre nom à la tête de
    ceux qui nous poursuivent. Je promets bien que nous en userons !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Les dominos roses
     
    Entre le protocole et les signatures, le parchemin scellé aux
    armes de France contenait un sauf-conduit fort en règle, accordé par
    le gouvernement au chevalier Henri de Lagardère, ancien chevau-léger
    du feu roi. Cet acte, conçu dans la forme la plus large adoptée
    récemment pour les agents diplomatiques non publiquement accrédités,
    donnait au chevalier de Lagardère licence d’aller et de venir
    partout dans le royaume sous la garantie de l’autorité, et de
    quitter le territoire français en toute sécurité, tôt ou tard, et
    quoi qu’il advînt.
    – Quoi qu’il advienne ! répéta plusieurs fois le bossu. M. le
    Régent peut avoir des travers, mais il est honnête homme et tient à
    sa parole. Quoi qu’il advienne ! Avec ceci, Lagardère a carte
    blanche. Nous allons lui faire faire son entrée, et Dieu veuille
    qu’il manœuvre comme il faut !
    Il consulta sa montre et se leva.
    La tente indienne avait deux entrées. À quelques pas de la
    seconde issue se trouvait un petit sentier qui conduisait, à travers
    les massifs, à la loge rustique de maître Le Bréant, concierge et
    gardien du jardin. On avait profité de la loge comme de tout le
    reste pour les décors. La façade, enjolivée, recevait la lumière
    d’un réflecteur placé dans le feuillage d’un grand tilleul et
    terminant de ce côté le paysage. D’ordinaire, le soir, c’était un
    endroit isolé, très couvert et très sombre, spécialement surveillé
    par MM. les gardes-françaises.
    Comme le bossu sortait de la tente, il vit en avant du massif
    l’armée entière de Gonzague, qui s’était reformée là après sa
    déroute, On causait de lui précisément. Oriol, Taranne, Nocé et
    Navailles et autres riaient du mieux qu’ils pouvaient, mais Chaverny
    était pensif.
    Le bossu n’avait pas de temps à perdre apparemment, car il alla
    droit à eux. Il mit le binocle à l’œil, et parut admirer le décor
    comme au moment de son entrée.
    – Il n’y a que M. le Régent pour faire ainsi les choses !
    grommela-t-il. Charmant ! charmant !
    Nos joueurs s’écartèrent pour le laisser passer. Il fit mine de
    les reconnaître tout à coup.
    – Ah ! ah ! s’écria-t-il, les autres sont partis aussi. Au
    doigt ! eh ! eh ! eh ! au doigt ! vous savez ? la liberté du bal
    masqué. Messieurs, je suis bien votre serviteur !
    Personne n’était resté sur sa route, excepté Chaverny. Le bossu
    lui ôta son chapeau et voulut suivre son chemin. Chaverny l’arrêta.
    Cela fit rire le bataillon sacré de Gonzague.
    – Chaverny veut sa bonne aventure, dit Oriol.
    – Chaverny a trouvé son maître, ajouta Navailles.
    – Un plus caustique et un plus bavard que lui !
    Chaverny disait au petit homme noir :
    – Un mot, s’il vous plaît, monsieur ?
    – Tous les mots que vous voudrez, marquis.
    – Ces paroles que vous avez prononcées : « Il y a des fêtes qui
    n’ont point de lendemain », s’appliquent-elles à moi
    personnellement ?
    – Personnellement à vous.
    – Veuillez me les traduire, monsieur.
    – Marquis, je n’ai pas le temps.
    – Si je vous y contraignais.
    – Marquis, je vous en défie ! M. de Chaverny tuant en combat
    singulier Ésope II, dit Jonas, locataire de la niche du chien de M.
    de Gonzague, ce serait mettre le comble à votre renommée !
    Chaverny fit néanmoins un mouvement pour lui barrer le passage.
    Il avança la main pour cela. Le bossu la lui prit et la serra entre
    les siennes.
    – Marquis, prononça-t-il à voix basse, vous valez mieux que vos
    actes. Dans mes courses en ce beau pays d’Espagne, où tous les deux
    nous avons voyagé, je vis une fois un fait assez bizarre : un noble
    genet de guerre conquis par des marchands juifs et parqué parmi les
    mulets de charge, c’était à Oviédo. Quand je repassai par là, le
    genet était mort à la peine. Marquis, vous n’êtes point à votre
    place : vous mourrez jeune, parce que vous aurez trop de peine à
    devenir un coquin !
    Il salua et passa. On ne le vit bientôt plus derrière les
    arbustes. Chaverny était resté immobile la tête penchée sur sa
    poitrine.
    – Enfin le voilà parti ! s’écria Oriol.
    – C’est le diable en personne que ce petit homme, fit
    Navailles.
    – Voyez donc comme ce pauvre Chaverny est soucieux !
    – Mais quel jeu joue donc ce satané bossu ?
    – Chaverny, que t’a-t-il dit ?
    – Chaverny, conte-nous cela !
    Ils l’entouraient. Chaverny les regarda d’un air absorbé ; et
    sans savoir s’il parlait, il murmura :
    – Il y a des fêtes qui n’ont point de lendemain !
    La musique se taisait dans les salons. C’était entre deux
    menuets. La foule n’en était que plus compacte dans le jardin, où
    nombre d’intrigues mignonnes se nouaient.
    M. de Gonzague, las de faire antichambre, s’était rendu dans les
    salons. Sa bonne grâce et l’éclat de sa parole lui donnaient grande
    faveur auprès des dames, qui disaient volontiers que Philippe de
    Gonzague, pauvre et de menue noblesse, eût encore fait un cavalier
    accompli. Vous jugez que son titre de prince dont la légitimité
    était à peine contestée par quelques voix timides, et ses millions,
    que nul ne pouvait mettre en doute, ne gâtaient point l’affaire.
    Bien qu’il vécût dans l’intimité du Régent, il n’affectait point
    ces manières débraillées qui étaient alors si fort à la mode. Sa
    parole était courtoise et réservée, ses façons dignes. Le diable
    cependant n’y perdait rien.
    Mme la duchesse d’Orléans le tenait en haute estime, et ce bon
    abbé de Fleury, précepteur du jeune roi, devant qui personne ne
    trouvait grâce, n’était pas éloigné de le regarder comme un
    saint.
    Ce qui s’était passé aujourd’hui même à l’hôtel de Gonzague avait
    été raconté amplement et diversement par des gazetiers de la cour.
    Ces dames trouvaient en général que la conduite de Gonzague à
    l’égard de sa femme dépassait les bornes de l’héroïsme. C’était un
    apôtre que cet homme, et un martyr ! Vingt années de souffrance
    patiente ! vingt années de douceur inépuisable en face d’un
    infatigable dédain ! L’histoire ancienne a consigné des faits bien
    moins beaux que celui-là.
    Les princesses savaient déjà le magnifique mouvement d’éloquence
    que M. de Gonzague avait eu devant le conseil de famille. La mère du
    Régent qui était bonhomme, lui donna franchement sa grosse main
    bavaroise ; la duchesse d’Orléans le fit complimenter ; la belle
    petite abbesse de Chelles lui promit ses prières, et la duchesse de
    Berri lui dit qu’il était un niais sublime.
    Quant à cette pauvre princesse de Gonzague, on aurait voulu la
    lapider pour avoir fait le malheur d’un si digne homme. C’est en
    Italie, vous le savez bien, que Molière trouva cet admirable nom de
    Tartuffe !
    Gonzague, au milieu de sa gloire, aperçut tout à coup dans
    l’embrasure d’une porte la figure longue de son Peyrolles.
    D’ordinaire, la physionomie de ce fidèle serviteur ne suait point
    une gaieté folle, mais aujourd’hui c’était comme un vivant signal de
    détresse. Il était blême, il avait l’air effaré ; il essuyait avec
    son mouchoir la sueur de ses tempes. Gonzague l’appela. Peyrolles
    traversa le salon gauchement, et vint à l’ordre. Il prononça
    quelques mots à l’oreille de son maître. Celui-ci se leva vivement,
    et, avec une présence d’esprit qui n’appartient qu’à ces superbes
    coquins d’outre-monts :
    – Mme la princesse de Gonzague, dit-il, vient d’entrer dans le
    bal ? Je vais courir à sa rencontre.
    Peyrolles lui-même fut étonné.
    – Où la trouverai-je ? lui demanda Gonzague.
    Peyrolles n’en savait rien assurément. Il s’inclina, et prit les
    devants.
    – Il y a des hommes qui sont aussi par trop bons ! dit la mère du
    Régent avec un juron qu’elle avait apporté de Bavière.
    Les princesses regardaient d’un œil attendri la retraite
    précipitée de Gonzague ! Le pauvre homme !
    – Que me veux-tu ? demanda-t-il à Peyrolles dès qu’ils furent
    seuls.
    – Le bossu est ici dans le bal, répondit le factotum.
    – Parbleu ! je le sais bien, puisque c’est moi qui lui ai donné
    sa carte.
    – Vous n’avez pas eu de renseignements sur ce bossu.
    – Où veux-tu que j’en aie pris ?
    – Je me défie de lui.
    – Défie-toi si tu veux. Est-ce tout ?
    – Il a entretenu le Régent, ce soir, pendant plus d’une
    demi-heure.
    – Le Régent ? répéta Gonzague d’un air étonné.
    Mais il se remit tout de suite et ajouta :
    – C’est que sans doute il avait beaucoup de choses à lui
    dire.
    – Beaucoup de choses, en effet, riposta Peyrolles, et je vous en
    fais juge.
    Ici, le factotum raconta la scène qui venait d’avoir lieu sous la
    tente indienne. Quand il eut fini, Gonzague se prit à rire avec
    pitié.
    – Ces bossus ont tous de l’esprit ! dit-il négligemment, mais un
    esprit bizarre et difforme comme leurs corps ; ils jouent sans cesse
    d’inutiles comédies. Celui qui brûla le temple d’Éphèse pour faire
    parler de lui devait avoir une bosse.
    – Voilà tout ce que vous en donnez ! s’écria Peyrolles.
    – À moins, poursuivit Gonzague qui réfléchissait, à moins que ce
    bossu ne veuille se faire acheter très cher.
    – Il nous trahit, mon seigneur ! dit Peyrolles avec énergie.
    Gonzague le regarda en souriant et par-dessus l’épaule.
    – Mon pauvre garçon, murmura-t-il, nous aurons grand peine à
    faire quelque chose de toi. Tu n’as pas encore deviné que ce bossu
    fait du zèle dans nos intérêts ?
    – Non ; j’avoue, monseigneur, que je n’ai pas deviné cela.
    – Je n’aime pas le zèle, poursuivit Gonzague ; le bossu sera
    tancé vertement. Mais il n’en est pas moins sûr et certain qu’il
    nous donne une excellente idée.
    – Si monseigneur daignait m’expliquer...
    Ils étaient sous la charmille qui occupait l’emplacement actuel
    de la rue Montpensier. Gonzague prit familièrement le bras de son
    factotum.
    – Avant tout, répliqua-t-il, dis-moi ce qui s’est passé rue du
    Chantre.
    – Vos ordres ont été ponctuellement exécutés, répondit Peyrolles,
    je ne suis entré au palais qu’après avoir vu de mes yeux la litière
    qui se dirigeait vers Saint-Magloire.
    – Et dona Cruz ? Mlle de Nevers !
    – Dona Cruz doit être ici.
    – Tu la chercheras. Ces dames l’attendent ; j’ai tout préparé,
    elle va avoir un prodigieux succès. Maintenant, revenons au bossu.
    Qu’a-t-il dit au Régent ?
    – Voilà ce que nous ne savons pas.
    – Moi, je le sais, ou du moins je le devine. Il a dit au Régent :
    « L’assassin de Nevers existe. »
    – Chut ! fit involontairement M. de Peyrolles qui tressaillit
    violemment de la tête aux pieds.
    – Il a bien fait, poursuivit Gonzague sans s’émouvoir. L’assassin
    de Nevers existe. Quel intérêt ai-je à le cacher, moi le mari de la
    veuve de Nevers, moi le juge naturel, moi le légitime vengeur ?
    L’assassin de Nevers existe ! Je voudrais que la cour tout entière
    fût là pour m’entendre.
    Peyrolles suait à grosses gouttes.
    – Et puisqu’il existe, continua Gonzague, palsambleu ! nous le
    trouverons.
    Il s’arrêta pour regarder son factotum en face. Celui-ci
    tremblait et des tics nerveux agitaient sa face.
    – As-tu compris ? fit Gonzague.
    – Je comprends que c’est jouer avec le feu, monseigneur.
    – Voilà l’idée du bossu, reprit le prince en baissant la voix
    tout à coup ; elle est bonne, sur ma parole ! Seulement, pourquoi
    l’a-t-il eue, et de quel droit se mêle-t-il d’être plus avisé que
    nous ? Nous éclaircirons cela. Ceux qui ont tant d’esprit sont voués
    à une mort précoce.
    Peyrolles releva la tête vivement. On cessait enfin de lui parler
    hébreu.
    – Est-ce pour cette nuit ? murmura-t-il.
    Gonzague et Peyrolles arrivaient à l’arcade centrale de la
    charmille par où l’on apercevait la longue échappée des bosquets
    illuminés et la statue du dieu Mississipi, autour de laquelle le jet
    d’eau envoyait ses gerbes liquides. Une femme en sévère toilette de
    cour, recouverte d’un vaste domino noir et masquée, venait à eux par
    l’autre bord de la charmille. Elle était au bras d’un vieillard à
    cheveux blancs.
    Au moment de passer l’arcade, Gonzague repoussa Peyrolles et le
    contraignit à s’effacer dans l’ombre.
    La femme masquée et le vieillard franchirent l’arcade.
    – L’as-tu reconnue ? demanda Gonzague.
    – Non, répondit le factotum.
    – Mon cher président, disait en ce moment la femme masquée,
    veuillez ne pas m’accompagner plus loin.
    – Mme la princesse aura-t-elle encore besoin de mes services
    cette nuit ? demanda le vieillard.
    – Dans une heure, vous me retrouverez à cette place.
    – C’est le président de Lamoignon ! murmura Peyrolles.
    Le président salua sa compagne et se perdit dans une allée
    latérale.
    Gonzague dit :
    – Mme la princesse m’a tout l’air de n’avoir pas encore trouvé ce
    qu’elle cherche. Ne la perdons pas de vue.
    La femme masquée, qui était en effet Mme la princesse de
    Gonzague, rabattit le capuchon de son domino sur son visage et se
    dirigea vers le bassin.
    La foule entrait en fièvre de nouveau. On annonçait l’arrivée du
    Régent et de ce bon M. Law, la seconde personne du royaume. Le petit
    roi ne comptait pas encore.
    – Monseigneur ne m’a pas fait l’honneur de me répondre, insista
    cependant Peyrolles. Ce bossu, sera-ce pour cette nuit ?
    – Ah ! çà, il te fait donc bien peur, ce bossu ?
    – Si vous l’aviez entendu comme moi...
    – Parler de tombeaux qui s’ouvrent, de fantômes, de justice
    céleste ? Je connais tout cela. Je veux causer avec ce bossu. Non,
    ce ne sera pas pour cette nuit. Cette nuit, nous suivrons la route
    qu’il nous a indiquée. Entends-moi bien et tâche de comprendre.
    Cette nuit, s’il tient la promesse qu’il nous a faite, et il la
    tiendra, j’en réponds, nous tiendrons, nous, la promesse qu’il a
    faite au Régent en notre nom. Un homme va venir dans cette fête, ce
    terrible ennemi de toute ma vie, celui qui vous fait tous trembler
    comme des femmes.
    – Lagardère ! murmura Peyrolles.
    – À celui-là, sous les lustres allumés, en présence de cette
    foule vaguement émue déjà et qui attend je ne sais quel grand drame
    avant la fin de la nuit, à celui-là nous arracherons son masque et
    nous dirons : Voici l’assassin de Nevers !
    – As-tu vu ? demanda Navailles.
    – Sur mon honneur ! on dirait Mme la princesse, répondit
    Gironne.
    – Seule dans cette foule, dit Choisy, sans cavalier ni page !
    – Elle cherche quelqu’un.
    – Corbleu ! la belle fille ! s’écria Chaverny tout à coup
    réveillé de sa mélancolie.
    – Où cela ? ce domino rose ? C’est Vénus en personne, pour le
    coup !
    – C’est Mlle de Clermont qui me cherche, fit Nocé.
    – Le fat ! s’écria Chaverny. Ne vois-tu pas que c’est la
    maréchale de Tessé qui est en quête de moi, tandis que son vaillant
    époux court après le czar ?
    – Cinquante louis pour Mlle de Clermont !
    – Cent pour la maréchale !
    – Allons lui demander si elle est la maréchale ou Mlle de
    Clermont.
    Les deux fous s’élancèrent à la fois. Ils s’aperçurent seulement
    alors que la belle inconnue était suivie à distance par deux
    gaillards à rapière d’une aune et demie, qui s’en allaient le poing
    sur la hanche et le nez au vent sous leurs masques.
    – Peste ! firent-ils ensemble, ce n’est ni Mlle de Clermont ni la
    maréchale ; c’est une aventure !
    Tous nos joueurs étaient rassemblés non loin du bassin. Une
    visite faite aux dressoirs chargés de liqueurs et de pâtisseries les
    avait remis en bonne humeur.
    Oriol, le nouveau gentilhomme, brûlait d’envie de faire quelque
    action d’éclat pour gagner ses éperons.
    – Messieurs, dit-il en se haussant sur ses pointes, ne serait-ce
    point plutôt Mlle Nivelle ?
    On lui faisait cette niche de ne jamais répondre quand il parlait
    de Mlle Nivelle. Depuis six mois, il avait bien dépensé pour elle
    cinquante mille écus. Sans les méchantes plaisanteries dont l’amour
    accable les gros financiers, ils seraient aussi trop heureux en ce
    monde.
    La belle inconnue avait l’air fort dépaysée au milieu de cette
    cohue. Son regard interrogeait tous les groupes. Le masque était
    impuissant à déguiser son embarras. Les deux grands gaillards
    allaient côte à côte, à dix ou douze pas derrière elle.
    – Marchons droit, frère Passepoil !
    – Cocardasse, mon noble ami, marchons droit !
    – Capédédiou ! il ne s’agit pas de plaisanter, mon bon.
    Ce diable de bossu leur avait parlé au nom de Lagardère. Quelque
    chose leur disait que l’œil d’un surveillant sévère était sur eux.
    Ils étaient graves et roides comme des soldats en faction. Pour
    pouvoir circuler dans le bal en exécution des ordres du bossu, ils
    avaient été reprendre leurs pourpoints neufs et délivrer par la même
    occasion dame Françoise et Berrichon son petit-fils.
    Il y avait bien une heure que la pauvre Aurore, perdue dans cette
    foule, cherchait en vain Henri, son ami. Elle croisa Mme la
    princesse de Gonzague et fut sur le point de l’aborder, car les
    regards de tous ces écervelés la brûlaient, et la peur la prenait.
    Mais que dire pour obtenir la protection d’une de ces grandes dames,
    qui dans cette fête étaient chez elles ? Aurore n’osa pas.
    D’ailleurs elle avait hâte d’atteindre ce rond-point de Diane qui
    était le lieu du rendez-vous.
    – Messieurs, dit Chaverny en revenant, ce n’est ni Mlle de
    Clermont, ni la maréchale, ni la Nivelle, ni personne que nous
    connaissions. C’est une beauté merveilleuse et toute neuve. Une
    petite bourgeoise n’aurait point ce port de reine ; une provinciale
    donnerait son âme au démon qu’elle n’atteindrait point à cette grâce
    enchanteresse ; une dame de la cour n’aurait garde d’éprouver ce
    charmant embarras. Je fais une proposition.
    – Voyons ta proposition, marquis ! s’écria-t-on de toutes
    parts.
    Et le cercle des fous se resserra autour de Chaverny.
    – Elle cherche quelqu’un, n’est-ce pas ? reprit celui-ci.
    – On peut l’affirmer, répondit Nocé.
    – Sans trop s’avancer, ajouta Navailles.
    Et tous les autres :
    – Oui, oui, elle cherche quelqu’un.
    – Eh bien ! messieurs, reprit Chaverny, ce quelqu’un-là est un
    heureux coquin !
    – Accordé. Mais ce n’est pas une proposition.
    – Il est injuste, reprit le petit marquis, qu’un pareil trésor
    soit accaparé par un quidam qui ne fait point partie de notre
    vénérable confrérie.
    – Injuste ! répondit-on, inique ! criant ! abusif !
    – Je propose donc, conclut Chaverny, que la belle enfant ne
    trouve point celui qu’elle cherche.
    – Bravo ! cria-t-on de toutes parts.
    – Voici pour le coup Chaverny ressuscité !
    – Item, poursuivit le petit marquis, je propose qu’à la place du
    quidam la belle enfant trouve l’un de nous.
    – Bravo encore ! bravissimo ! vive Chaverny !
    On faillit le porter en triomphe.
    – Mais, fit Navailles, lequel d’entre nous trouvera-t-elle ?
    – Moi ! moi ! moi ! s’écria tout le monde à la fois, Oriol lui
    même, le nouveau chevalier, sans respect pour les droits de Mlle
    Nivelle.
    Chaverny réclama le silence d’un geste magistral.
    – Messieurs, dit-il, ces débats sont prématurés. Quand nous
    aurons conquis la belle fille sur ses gardiens, nous jouerons
    loyalement aux dés, au pharaon, au doigt mouillé ou à la courte
    paille, à qui aura l’honneur de lui tenir compagnie.
    Un avis si sage devait avoir l’approbation générale.
    – À l’assaut donc ! s’écria Navailles.
    – Un instant, messieurs ! dit Chaverny ; je réclame l’honneur de
    diriger l’expédition.
    – Accordé ! accordé ! À l’assaut !
    Chaverny regarda tout autour de lui.
    – La question, reprit-il, est de ne pas faire de bruit. Le jardin
    est plein de gardes-françaises, et il serait pénible de se faire
    mettre à la porte avant le souper. Il faut user de stratagème. Ceux
    d’entre vous qui ont de bons yeux n’avisent-ils point à l’horizon
    quelque domino rose ?
    – Mlle Nivelle en a un, glissa Oriol.
    – En voici deux, trois, quatre ! fit-on dans le cercle.
    – J’entends un domino rose de connaissance.
    – Par ici, Mlle Desbois ! s’écria Navailles.
    – Par là, Cidalise ! fit Taranne.
    – Il ne nous en faut qu’un. Je choisis Cidalise, qui est à peu
    près de la même taille que notre belle enfant. Qu’on m’apporte
    Cidalise !
    Cidalise était au bras d’un vieux domino, duc et pair pour le
    moins, et moisi comme quatre. On apporta Cidalise à Chaverny.
    – Amour, lui dit le petit marquis, Oriol, qui est gentil homme à
    présent, te promet cent pistoles si tu nous sers adroitement. Il
    s’agit de détourner deux chiens hargneux qui sont là-bas, et c’est
    toi qui vas leur donner le change.
    – Et va-t-on rire un petit peu ? demanda Cidalise.
    – À se tenir les côtes, répondit Chaverny.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    La fille du Mississipi
     
    Oriol ne protesta point contre la promesse de cent pistoles,
    parce qu’on avait dit qu’il était gentil homme. Cidalise ne
    demandait que plaies et bosses, la bonne fille. Elle dit :
    – Du moment qu’on va rire un petit peu, j’en suis !
    Son éducation ne fut pas longue à faire. L’instant d’après, elle
    se glissait de groupe en groupe, atteignait son poste, qui était
    entre nos deux maîtres d’armes et Aurore. En même temps, une
    escouade détachée par le général Chaverny escarmouchait contre
    Cocardasse junior et frère Passepoil ; une autre escouade manœuvrait
    pour couper Aurore.
    Cocardasse reçut le premier un coup de coude. Il jura un terrible
    « capédédiou ! » et mit la main à sa rapière ; mais Passepoil lui
    dit à l’oreille :
    – Marchons droit !
    Cocardasse rongea son frein. Une franche bourrade fit chanceler
    Passepoil.
    – Marchons droit ! lui dit Cocardasse, qui vit ses yeux
    s’allumer.
    Ainsi les rudes pénitents de la Trappe s’abordent et se séparent
    avec le stoïque « Frère, il faut mourir ! »
    – As pas pur ! marchons droit !
    Un lourd talon se posa sur le cou-de-pied du Gascon, tandis que
    le Normand trébuchait une seconde fois parce qu’on lui avait mis un
    fourreau d’épée entre les jambes.
    – Marchons droit !
    Mais les oreilles de nos deux braves étaient rouges comme du
    sang.
    – Ma caillou, murmura Cocardasse à la quatrième offense et en
    regardant piteusement Passepoil, je crois que je vais me fâcher,
    tron de l’air !
    Passepoil soufflait comme un phoque ; il ne répondit point ;
    mais, quand Taranne revint à la charge, ce financier imprudent reçut
    un colossal soufflet. Cocardasse poussa un soupir de soulagement
    profond. Ce n’était pas lui qui avait commencé. Du même coup de
    poing, il envoya Gironne et l’innocent Oriol rouler dans la
    poussière.
    Il y eut bagarre. Ce ne fut qu’un instant ; mais la seconde
    escouade, conduite par Chaverny en personne, avait eu le temps
    d’entourer et de détourner Aurore. Cocardasse et Passepoil, ayant
    mis en fuite les assaillants, regardèrent au-devant d’eux. Ils
    virent toujours le domino rose à la même place. C’était Cidalise qui
    gagnait ses cent pistoles.
    Cocardasse et Passepoil, heureux d’avoir fait impunément le coup
    de poing, se mirent à surveiller Cidalise en répétant avec
    triomphe :
    – Marchons droit !
    Pendant cela, Aurore, désorientée, et ne voyant plus ses deux
    protecteurs, était obligée de suivre les mouvements de ceux qui
    l’entouraient. Ceux-ci faisaient semblant de céder à la foule et se
    dirigeaient insensiblement vers le bosquet situé entre la pièce
    d’eau et le rond-point de Diane, C’était au centre de ce bosquet que
    s’élevait la loge de maître Le Bréant.
    Les petites allées percées dans les massifs allaient en tournant,
    selon la mode anglaise qui commençait à s’introduire. La foule
    suivait les grandes avenues, et laissait ces sentiers à peu près
    déserts. Auprès de la loge de maître Le Bréant surtout, il y avait
    un berceau en charmille qui était presque une solitude. Ce fut là
    qu’on entraîna la pauvre Aurore.
    Chaverny porta la main à son masque. Elle poussa un grand cri,
    car elle l’avait reconnu pour le jeune homme de Madrid.
    Au cri poussé par Aurore, la porte de la loge s’ouvrit. Un homme
    de haute taille, masqué, entièrement caché par un ample domino noir,
    parut sur le seuil. Il avait à la main une épée nue.
    – Ne vous effrayez pas, charmante dame, dit le petit marquis ;
    ces messieurs et moi, nous sommes unanimement vos soumis
    admirateurs.
    Ce disant, il essaya de passer son bras autour de la taille
    d’Aurore, qui cria au secours. Elle ne cria qu’une fois, parce
    qu’Albret, qui s’était glissé derrière elle, lui mit un mouchoir de
    soie sur la bouche. Mais une fois suffit. Le domino noir mit l’épée
    dans la main gauche. De la droite, il saisit Chaverny par la nuque
    et l’envoya tomber à dix pas de là. Albret eut le même sort.
    Dix rapières furent tirées. Le domino, reprenant la sienne de la
    main droite, désarma de deux coups de fouet Gironne et Nocé, qui
    étaient en avant. Oriol, voyant cela, ne fit ni une ni deux. Gagnant
    tout d’un coup ses éperons, ce gentilhomme nouveau prit la fuite en
    criant ! « À l’aide ! » Montaubert et Choisy chargèrent ; Montaubert
    tomba à genoux, d’un fendant qu’il eut sur l’oreille, Choisy, moins
    heureux, eut une balafre en plein visage.
    Les gardes-françaises arrivaient, cependant, au bruit. Nos
    coureurs d’aventures, tous plus ou moins malmenés, se dispersèrent
    comme une volée d’étourneaux. Les gardes-françaises ne trouvèrent
    plus personne sous le berceau, car le domino noir et la jeune fille
    avaient aussi disparu comme par enchantement.
    Ils entendirent seulement le bruit de la porte de maître Le
    Bréant qui se refermait.
    – Tubleu ! dit Chaverny en retrouvant Navailles dans la foule,
    quelle bourrade ! Je veux joindre ce gaillard-là, ne fût-ce que pour
    lui faire compliment de son poignet.
    Gironne et Nocé arrivaient la tête basse. Choisy était dans un
    coin, avec son mouchoir sanglant sur la joue ; Montaubert cachait
    son oreille écrasée du mieux qu’il pouvait. Cinq ou six autres
    avaient aussi des horions plus ou moins apparents à dissimuler.
    Oriol seul était intact, le brave petit ventre !
    Ils se regardèrent tous d’un air penaud. L’expédition avait mal
    réussi, et chacun parmi eux se demandait quel pouvait être ce rude
    jouteur. Ils savaient les salles d’armes de Paris sur le bout du
    doigt. Les salles d’armes de Paris ne faisaient point florès comme à
    la fin du siècle précédent. On n’avait plus le temps. Personne,
    parmi les virtuoses de la rapière, n’était capable de mettre en
    désarroi huit ou dix porteurs de brette, et encore sans trop de
    gêne, en vérité. Le domino noir n’avait eu garde de s’embarrasser
    dans les longs plis de son vêtement. C’est à peine s’il était fendu
    deux ou trois fois, bien posément. Un maître poignet, il n’y avait
    pas à dire non !
    C’était un étranger. Dans les salles d’armes, personne, y compris
    les prévôts et les maîtres, n’était de cette merveilleuse force.
    Tout à l’heure on avait parlé de ce duc de Nevers tué à la fleur
    de l’âge. Voilà un homme dont le souvenir était resté dans toutes
    les académies, un tireur vite comme la pensée, pied d’acier, œil de
    lynx ! Mais il était mort et certes chacun ici pouvait témoigner que
    le domino n’était pas un fantôme.
    Il y avait bien un homme du temps de Nevers, un homme plus fort
    que Nevers lui-même, un chevau-léger du feu roi qui avait nom Henri
    de Lagardère. Mais qu’importait le nom du terrible ferrailleur ?...
    La chose certaine, c’est que nos roués n’avaient pas bonne chance
    cette nuit. Le bossu les avait battus avec la langue, le domino noir
    avec l’épée. Ils avaient deux revanches à prendre.
    – Le ballet ! le ballet !
    – Son Altesse Royale ! les princesses par ici ! par ici !
    – M. Law ! par ici ! M. Law, avec milord Stairs, ambassadeur de
    la reine Anne d’Angleterre !
    – Ne poussez pas, que diable ! Place pour tout le monde !
    – Maladroit ! insolent ! butor !
    Et le reste, le vrai, le cher plaisir des cohues : des côtes
    enfoncées, des pieds broyés, des femmes étouffées !
    Du fond de la foule, on entendait des cris aigus. Les petites
    femmes aiment de passion à se noyer dans la foule. Elles ne voient
    rien absolument ; elles souffrent le martyre, mais elles ne peuvent
    résister à l’attrait de ce supplice.
    – M. Law ! tenez, voici M. Law qui monte à l’estrade du
    Régent !
    – Celle-ci, en domino gris de perle, est Mme de Parabère.
    – Celle-là, en domino puce, est Mme la duchesse de Phalaris.
    – Comme M. Law est rouge ! il aura bien dîné !
    – Comme M. le Régent est pâle, il aura eu de mauvaises nouvelles
    d’Espagne !
    – Silence, la paix ! Le ballet ! le ballet !
    L’orchestre, assis autour du bassin, frappa son premier accord,
    le fameux premier coup d’archet dont on parlait encore en province
    voilà quinze ou vingt ans.
    L’estrade s’élevait du côté du palais, auquel elle tournait le
    dos. C’était comme un coteau fleuri de femmes. Du côté opposé, un
    rideau de fond monta lentement par un mécanisme invisible. Il
    représentait naturellement un paysage de la Louisiane, des forêts
    vierges lançant jusqu’au ciel leurs arbres géants, autour desquels
    les lianes s’entortillaient comme des serpents boas ; des prairies à
    perte de vue, des montagnes bleues, et cet immense fleuve d’or, le
    Mississipi, père des eaux.
    Sur ses bords, on voyait de riants aspects, et partout, ce vert
    tendre que les peintres du XVIIIe siècle affectionnaient
    particulièrement. Des bocages enchanteurs, rappelant le paradis
    terrestre, se succédaient, coupés par des cavernes tapissées de
    mousse, où Calypso eût été bien pour attendre le jeune et froid
    Télémaque. Mais point de nymphes mythologiques : la couleur locale
    essayait de naître. Des jeunes filles indiennes erraient sous ces
    beaux ombrages, avec leurs écharpes pailletées et les plumes
    brillantes de leurs couronnes. Des jeunes mères suspendaient
    gracieusement le berceau du nouveau-né aux branches de sassafras
    balancées par la brise. Des guerriers tiraient l’arc ou lançaient la
    hache ; des vieillards fumaient le calumet autour du feu du
    conseil.
    En même temps que le rideau de fond, diverses pièces de décor ou
    fermes, comme on dit en langage de manique, sortirent de terre, de
    sorte que la statue du Mississipi, placée au centre du bassin, se
    trouva comme encadrée dans un splendide paysage. On applaudit du
    haut en bas de l’estrade, on applaudit d’un bout à l’autre du
    jardin.
    Oriol était fou. Il venait de voir entrer en scène Mlle Nivelle,
    qui remplissait le principal rôle dans le ballet, le rôle de la
    fille du Mississipi.
    Le hasard l’avait placé entre M. le baron de Barbanchois et M. de
    la Hunaudaye.
    – Hein ! fit-il en leur donnant à chacun un coup de coude,
    comment trouvez-vous ça ?
    Les deux barons, tous deux hauts sur jambes comme des hérons,
    abaissèrent jusqu’à lui leurs regards dédaigneux.
    – Est-ce stylé ? poursuivit le gros petit traitant, est-ce
    dessiné ? est-ce léger ? est-ce brillant ? est-ce doré ? La jupe
    seule me coûte cent trente pistoles ; les ailes vont à trente-deux
    louis ; la ceinture vaut cent écus ; le diadème une action entière !
    Bravo adorée ! Bravo !
    Les deux barons se regardèrent par-dessus sa tête.
    – Une si belle créature ! dit le baron de Barbanchois.
    – Prendre ses nippes à pareilles enseignes ! continua le baron de
    la Hunaudaye.
    Et tous deux se regardèrent tristement par-dessus la tête poudrée
    du gros petit traitant, et ajoutèrent à l’unisson :
    – Où allons-nous, monsieur le baron ? où allons-nous ?
    Un tonnerre d’applaudissements répondit au premier bravo lancé
    par Oriol. La Nivelle était ravissante, et le pas qu’elle dansa au
    bord de l’eau, parmi les nénuphars et la folle avoine, fut trouvé
    délicieux.
    Sur l’honneur, ce M. Law était un bien brave homme d’avoir
    inventé un pays où l’on dansait si bien que cela. La foule se
    retournait pour lui envoyer tous ses sourires ! la foule était
    amoureuse de lui ; la foule ne sentait pas de joie.
    Il y avait pourtant là deux âmes en peine qui ne prenaient point
    part à l’allégresse générale. Cocardasse et Passepoil avaient suivi
    religieusement, pendant dix minutes environ, Mlle Cidalise et son
    domino rose ; puis le domino rose de Mlle Cidalise avait tout à coup
    disparu, comme si la terre se fût ouverte pour l’engloutir. C’était
    derrière le bassin, à l’entrée d’une sorte de tente en feuilles de
    papier gaufré représentant des feuilles de palmiers. Quand
    Cocardasse et Passepoil y voulurent entrer, deux gardes-françaises
    leur croisèrent la baïonnette sous le menton. La tente servait de
    loge à ces dames du corps du ballet.
    – Capédédiou ! mes camarades... voulut dire Cocardasse.
    – Au large ! lui fut-il répondu.
    – Mon brave ami... fit à son tour Passepoil.
    – Au large !
    Ils se regardèrent d’un air piteux.
    Pour le coup, leur affaire était claire : ils avaient laissé
    envoler l’oiseau confié à leurs soins ; tout était perdu !
    Cocardasse tendit la main à Passepoil.
    – Eh donc ! mon bon, dit-il avec une profonde mélancolie, nous
    avons fait ce que nous avons pu.
    – La chance n’y est pas, voilà tout, riposta le Normand.
    – As pas pur ! c’est fini de nous ! Mangeons bien, buvons ferme
    tant que nous sommes ici, et puis, ma foi ! va à Dios ! comme ils
    disent là-bas.
    Frère Passepoil poussa un gros soupir.
    – Je le prierai seulement, dit-il, de me dépêcher par un bon coup
    dans la poitrine. Ça doit lui être égal.
    – Pourquoi un coup dans la poitrine ? demanda le Gascon.
    Passepoil avait les larmes aux yeux ; cela ne l’embellissait
    point. Cocardasse dut s’avouer à cet instant suprême qu’il n’avait
    jamais vu d’homme plus laid que sa caillou.
    Voici pourtant ce que répondit Passepoil en baissant modestement
    ses paupières sans cils :
    – Je désire, mon noble ami, mourir d’un coup dans la poitrine,
    parce que ayant été habitué généralement à plaire aux dames, il me
    répugnerait de penser qu’une ou plusieurs personnes de ce sexe à qui
    j’ai voué ma vie puissent me voir défiguré après ma mort.
    – Pécaïré ! grommela Cocardasse, pauvre pigeoun !
    Mais il n’eut pas la force de rire.
    Ils se mirent tous les deux à tourner autour du bassin. Ils
    ressemblaient à deux somnambules marchant sans entendre et sans
    voir.
    C’était quelque chose de bien curieux que le ballet intitulé La
    Fille du Mississipi. Depuis que le ballet était inventé, on n’avait
    rien vu de pareil.
    La fille du Mississipi, sous les jolis traits de la Nivelle,
    après avoir papillonné parmi les roseaux, les nénuphars et la folle
    avoine, appelait gracieusement ses compagnes, qui étaient
    probablement des nièces du Mississipi, et qui accouraient tenant à
    la main des guirlandes de fleurs. Toutes ces dames sauvages, parmi
    lesquelles étaient Cidalise, Mlles Desbois, Duplant, la Fleury et
    les autres célébrités sautantes de l’époque, dansaient un pas
    d’ensemble, à la satisfaction universelle. Cela signifiait qu’elles
    étaient heureuses et libres sur ces bords fleuris. Tout à coup
    d’affreux Indiens, nullement vêtus et coiffés de cornes,
    s’élancèrent hors des roseaux. Nous ne savons quel degré de parenté
    ils avaient avec le Mississipi, mais ils avaient bien mauvaise
    mine.
    Gambadant, gesticulant, exécutant des pas épouvantables, ces
    sauvages s’approchèrent des jeunes filles et se mirent en devoir de
    les immoler avec leurs haches, afin d’en faire leur nourriture.
    Bourreaux et victimes, pour bien expliquer cette situation,
    dansèrent un menuet qui fut bissé.
    Mais, au moment où ces pauvres filles allaient être dévorées, les
    violons se turent et une fanfare de clairons éclata au lointain.
    Une troupe de marins français se précipita sur la plage, en
    dansant vigoureusement une gigue nouvelle. Les sauvages, toujours
    dansant, se mirent à leur montrer le poing, et les demoiselles
    dansèrent de plus belle en levant leurs mains vers le ciel. Bataille
    dansante. Pendant la bataille, le chef des Français et celui des
    sauvages eurent un combat singulier, qui était un pas de deux.
    Victoire des Français, figurée par une bourrée ; déroute des
    sauvages, par une courante, puis par des guirlandes, représentant
    sans équivoque l’avènement de la civilisation dans ces contrées
    farouches.
    Mais le plus joli, c’était le finale. Tout ce qui précède n’est
    rien auprès du finale. Le finale prouvait tout uniment que l’auteur
    du livret était un homme de génie. Voici quel était le finale :
    La fille du Mississipi, dansant avec un imperturbable
    acharnement, jetait sa guirlande et prenait une coupe de carton.
    Elle montait en dansant le sentier abrupt qui conduisait à la statue
    du dieu son père. Arrivée là, elle se tenait sur la pointe d’un seul
    pied et emplissait sa coupe de l’eau du fleuve. Pirouette. Après
    quoi, la fille du Mississipi, à l’aide de l’eau magique qu’elle
    avait puisée, aspergeait les Français qui dansaient au bas.
    Miracle ! ce n’était pas de l’eau qui tombait de cette coupe,
    c’était une pluie de pièces d’or. Fi de ceux qui ne saisiraient pas
    l’allusion délicate et bien sentie ! Danse frénétique au bord du
    fleuve en ramassant les pièces d’or ; bal général des nièces du
    Mississipi, des matelots et même des sauvages, qui, revenus à des
    sentiments meilleurs, jetaient leurs cornes dans le fleuve.
    Cela eut un succès extravagant. Lorsque le corps de ballet
    disparut dans les roseaux, trois ou quatre mille voix émues
    crièrent : Vive M. Law !
    Mais ce n’était pas fini ; il y eut une cantate. Et qui chanta la
    cantate ? Devinez ? Ce fut la statue du fleuve. La statue était le
    signor Angelini, première haute-contre de l’Opéra.
    Certes, il y a bien des gens pour dire que les cantates sont des
    poèmes fatigants, et que les confiseurs suffisent pour occuper les
    bardes échevelés qui riment ces sortes de platitudes. Mais nous ne
    sommes pas du tout de cet avis. Une cantate sans défauts vaut seule
    une tragédie. C’est notre opinion, ayons-en le courage. La cantate
    était encore plus ingénieuse que le ballet, si c’est possible. Le
    génie de la France y venait dire, en parlant du bon M. Law :
    Et le fils immortel de la Calédonie,
    Aux rivages gaulois envoyé par les dieux
    Apporte l’opulence avecque l’harmonie...
    Il y avait aussi une strophe pour le jeune roi et un couplet pour
    le Régent. Tout le monde devait être content.
    Quand le dieu eut fini sa cantate, on le releva de sa faction et
    le bal continua.
    M. de Gonzague avait été obligé de prendre place sur l’estrade
    pendant la représentation. Sa conscience lui faisait craindre un
    changement dans les manières du Régent à son égard ; mais l’accueil
    de Son Altesse Royale fut excellent. Évidemment, on ne l’avait point
    encore prévenue. Avant de monter à l’estrade, Gonzague avait chargé
    Peyrolles de ne point perdre de vue Mme la princesse et de le faire
    avertir si quelqu’un d’inconnu s’approchait d’elle. Aucun message ne
    lui vint pendant la représentation. Tout marchait donc au mieux.
    Après la représentation, Gonzague rejoignit son factotum sous la
    tente indienne du rond-point de Diane. Mme la princesse était là,
    seule, assise à l’écart. Elle attendait.
    Au moment où Gonzague allait se retirer, pour ne point
    effaroucher par sa présence le gibier qu’il voulait prendre au
    piège, la troupe folle de nos roués fit irruption dans la tente en
    riant aux éclats. Ils avaient oublié déjà leurs mésaventures et
    disaient pis que pendre du ballet et de la cantate. Chaverny imitait
    le grognement des sauvages ; Nocé chantait, avec des roulades
    impossibles :
    Et le fils immortel de la Calédonie, etc.
    – A-t-elle eu un succès ! criait le petit Oriol. Bis ! bis ! Le
    costume y est bien pour quelque chose !
    – Et toi, par conséquent ! concluaient ces messieurs. Tressons
    des couronnes à Oriol !
    – À ce fils immortel de la place Maubert !
    La vue de Gonzague fit tomber tout ce bruit. Chacun prit attitude
    de courtisan, excepté Chaverny, et vint rendre ses devoirs.
    – Enfin on vous trouve, monsieur mon cousin, dit Navailles ; nous
    étions inquiets.
    – Sans ce cher prince, point de fêtes ! s’écria Oriol.
    – Ah ! çà, cousin, dit Chaverny sérieusement, sais-tu ce qui se
    passe ?
    – Il se passe bien des choses, répliqua Gonzague.
    – En d’autres termes, reprit Chaverny, t’a-t-on fait rapport de
    ce qui a eu lieu ici même, tout à l’heure ?
    – J’en ai rendu compte à monseigneur, dit Peyrolles.
    – A-t-il parlé de l’homme au sabre de marin ? demanda Nocé.
    – Nous rirons plus tard, dit Chaverny, la faveur du Régent est
    mon dernier patrimoine, et je ne l’ai que de seconde main. Je tiens
    à ce que mon illustre cousin reste bien en cour. S’il pouvait aider
    le Régent dans ses recherches...
    – Nous sommes tous à la disposition du prince, dirent les
    roués.
    – D’ailleurs, poursuivit Chaverny, cette affaire de Nevers, qui
    revient sur l’eau après tant d’années, m’intéresse comme le plus
    bizarre de tous les romans. Cousin, as-tu quelque soupçon ?
    – Non, répondit Gonzague.
    Puis, s’interrompant tout à coup comme si une idée le frappait,
    il ajouta :
    – Si fait, il y a un homme...
    – Quel homme ?
    – Vous êtes trop jeunes, vous ne l’avez pas connu.
    – Son nom ?
    – Cet homme-là, pensa tout haut Gonzague, pourrait bien dire
    quelle main a frappé mon pauvre Philippe de Nevers.
    – Son nom ! répétèrent plusieurs voix.
    – Chevalier Henri de Lagardère.
    – Il est ici ! s’écria étourdiment Chaverny. Alors c’est bien sûr
    notre domino noir !
    – Qu’est cela ? demanda Gonzague avec vivacité. Vous l’avez
    vu ?
    – Une sotte affaire. Nous ne connaissons ce Lagardère ni d’Ève ni
    d’Adam, cousin, mais si, par hasard, il était dans ce bal...
    – S’il était dans ce bal, acheva le prince de Gonzague, je me
    chargerais bien de montrer à Son Altesse Royale l’assassin de
    Philippe de Nevers !
    – J’y suis ! prononça derrière lui une voix mâle et grave.
    Cette voix fit tressaillir Gonzague si violemment, que Nocé fut
    obligé de le soutenir.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    La charmille
     
    Le prince de Gonzague fut un instant avant de se retourner. Ses
    courtisans, à la vue de son trouble, restaient interdits et
    stupéfaits. Chaverny fronça le sourcil.
    – Est-ce cet homme qui s’appelle Lagardère ? demanda-t-il en
    posant la main sur la garde de son épée.
    Gonzague se retourna enfin et jeta un regard vers l’homme qui
    avait prononcé ces mots : J’y suis ! Cet homme se tenait debout,
    immobile et les bras croisés sur sa poitrine. Il avait le visage
    découvert.
    Gonzague dit à voix basse :
    – Oui, c’est lui !
    La princesse qui, depuis le commencement de cette scène était
    restée à la même place, perdue dans ses pensées, sembla s’éveiller
    au nom de Lagardère. Elle écoutait désormais, et cependant, elle
    n’osait s’avancer.
    C’était cet homme-là qui tenait son destin dans sa main.
    Lagardère avait un costume complet de cour en satin blanc brodé
    d’argent. C’était bien toujours le beau Lagardère ; c’était le beau
    Lagardère plus que jamais. Sa taille, sans rien perdre de sa
    souplesse, avait pris de l’ampleur et de la majesté. L’intelligence
    virile, la noble volonté, brillaient sur son visage. Il y avait,
    pour tempérer le feu de son regard, je ne sais quelle tristesse
    résignée et douce. La souffrance est bonne aux grandes âmes :
    c’était une âme grande et qui avait souffert. Mais c’était un corps
    de bronze. Comme le vent, la pluie, la neige, et la tempête glissent
    sur le front dur des statues, le temps, la fatigue, la douleur, la
    joie, la passion, avaient glissé sur son front hautain sans y
    laisser de trace.
    Il était beau, il était jeune ; cette nuance d’or bruni que le
    soleil des Espagnes avait mise à ses joues allait bien à ses cheveux
    blonds. C’est là l’opposition héroïque : molle chevelure faisant
    cadre aux traits fièrement basanés d’un soldat.
    Il y avait là des costumes aussi riches, aussi brillants que
    celui de Lagardère ; il n’y en avait point de porté pareillement.
    Lagardère avait l’air d’un roi.
    Lagardère ne répondit même pas au geste fanfaron du petit marquis
    de Chaverny. Il jeta un coup d’œil rapide du côté de la princesse,
    comme pour lui dire : « Attendez-moi » ; puis il saisit le bras
    droit de Gonzague et l’entraîna à l’écart.
    Gonzague ne fit point de résistance.
    Peyrolles dit à voix basse !
    – Messieurs, tenez-vous prêts.
    Il y eut des rapières dégainées. Mme de Gonzague vint se placer
    entre le groupe formé par son mari causant avec Lagardère et les
    roués.
    Comme Lagardère ne parlait point, Gonzague lui demanda d’une voix
    altérée :
    – Monsieur, que me voulez-vous ?
    Ils étaient placés sous un lustre ; leurs deux visages
    s’éclairaient également et vivement. Ils étaient tous deux pâles et
    leurs regards se choquaient. Au bout d’un instant, les yeux fatigués
    du prince de Gonzague battirent, puis se baissèrent. Il frappa du
    pied avec fureur, et tâcha de dégager son bras en disant une seconde
    fois :
    – Monsieur, que me voulez-vous ?
    C’était une main d’acier qui le retenait. Non seulement, il ne
    parvint pas à se dégager, mais on put voir quelque chose d’étrange.
    Lagardère, sans perdre sa contenance impassible, commença à lui
    serrer la main. Le poignet de Gonzague, broyé dans cet étau, se
    contracta ;
    – Vous me faites mal ! murmura-t-il, tandis que la sueur
    découlait déjà de son front.
    Henri garda le silence et serra plus fort. La douleur arracha un
    cri étouffé à Gonzague. Ses doigts crispés se détendirent malgré
    lui ; les doigts de sa main droite. Alors Lagardère, toujours froid,
    toujours muet, lui arracha son gant.
    – Souffrirons-nous cela, messieurs ? s’écria Chaverny, qui fit un
    pas en avant, l’épée haute.
    – Dites à vos hommes de se tenir en repos ! ordonna
    Lagardère.
    M. de Gonzague se tourna vers ses affidés, et dit :
    – Messieurs, je vous prie, ne vous mêlez point de ceci.
    Sa main était nue, Le doigt de Lagardère se posa sur une longue
    cicatrice qu’il avait à la naissance du poignet.
    – C’est moi qui ai fait cela ! murmura-t-il avec une émotion
    profonde.
    – Oui, c’est vous, répliqua Gonzague, dont les dents, malgré lui,
    grinçaient ; je ne l’ai pas oublié ; qu’avez-vous besoin de me le
    rappeler ?
    – C’est la première fois que nous nous voyons face à face, M. de
    Gonzague, répondit Henri lentement ; ce ne sera pas la dernière. Je
    ne pouvais avoir que des soupçons ; il me fallait une certitude.
    Vous êtes l’assassin de Nevers !
    Gonzague eut un rire convulsif.
    – Je suis le prince de Gonzague, prononça-t-il à voix basse, mais
    en relevant la tête ; j’ai assez de millions pour acheter toute la
    justice qui reste sur la terre, et le Régent ne voit que par mes
    yeux. Vous n’avez qu’une ressource contre moi, l’épée. Dégainez
    seulement, je vous en défie !
    Il glissa un regard du côté de ses gardes du corps.
    – Monsieur de Gonzague, repartit Lagardère, votre heure n’est pas
    sonnée. Je choisirai mon lieu et mon temps. Je vous ai dit une
    fois : « Si vous ne venez pas à Lagardère, Lagardère ira à vous. »
    Vous n’êtes pas venu, me voici. Dieu est juste, Philippe de Nevers
    va être vengé.
    Il lâcha le poignet de Gonzague, qui recula aussitôt de plusieurs
    pas. Lagardère en avait fini avec lui. Il se tourna du côté de la
    princesse et la salua avec respect.
    – Madame, dit-il, je suis à vos ordres.
    La princesse s’élança vers son mari, et lui dit à l’oreille :
    – Si vous tentez quelque chose contre cet homme, monsieur, vous
    me trouverez sur votre chemin !
    Puis elle revint à Lagardère et lui offrit sa main.
    Gonzague était assez fort pour dissimuler la rage qui lui faisait
    bouillir le sang. Il dit en rejoignant ses affidés :
    – Messieurs, celui-là veut vous prendre tout d’un coup votre
    fortune et votre avenir ; mais celui-là est un fou, et le sort nous
    le livre. Suivez-moi !
    Il marcha droit au perron, et se fit ouvrir la porte des
    appartements du Régent.
    Le souper venait d’être annoncé au palais et sous les riches
    tentes dressées dans les cours. Le jardin se faisait désert. Il n’y
    avait plus personne sous les massifs. À peine apercevait-on encore
    quelques retardataires dans les grandes allées. Parmi eux nous
    eussions reconnu M. le baron de Barbanchois et M. le baron de la
    Hunaudaye qui se hâtaient clopin-clopant, en répétant :
    – Où allons-nous, monsieur le baron ! où allons-nous ?
    – Souper, leur répondit Mlle Cidalise qui passait au bras d’un
    mousquetaire.
    Lagardère et Mme la princesse de Gonzague furent bientôt seuls
    dans la belle charmille qui longeait le revers de la rue de
    Richelieu.
    – Monsieur, dit la princesse dont l’émotion faisait trembler la
    voix, je viens d’entendre votre nom. Après vingt années écoulées,
    votre voix a éveillé en moi un poignant souvenir. Ce fut vous, ce
    fut vous, j’en suis sûre, qui reçûtes ma fille dans vos bras au
    château de Caylus-Tarrides.
    – Ce fut moi, répondit Lagardère.
    – Pourquoi me trompâtes-vous en ce temps-là, monsieur ? Répondez
    avec franchise, je vous en supplie.
    – Parce que la bonté de Dieu m’inspira, madame. Mais ceci est une
    longue histoire dont les détails vous seront rapportés plus tard.
    J’ai défendu votre époux, j’ai eu sa dernière parole, j’ai sauvé
    votre enfant, madame, vous en faut-il davantage pour croire en
    moi ?
    La princesse le regarda.
    – Dieu a mis la loyauté sur votre front, murmura-t-elle ; mais je
    ne sais rien, et j’ai été si souvent trompée.
    Lagardère était froid, ce langage le fit presque hostile.
    – J’ai les preuves de la naissance de votre fille, dit-il.
    – Ces mots que vous avez prononcés : J’y suis...
    – Je les ai appris, madame, non point de la bouche de votre mari,
    mais de la bouche des assassins.
    – Vous les prononçâtes autrefois dans les fossés de Caylus ?
    – Et je donnai ainsi la vie une seconde fois à votre enfant,
    madame.
    – Qui donc les a prononcés près de moi, ces mots, aujourd’hui
    même, dans les grands salons de l’hôtel de Gonzague ?
    – Un autre moi-même.
    La princesse semblait chercher ses paroles.
    Certes, entre ce sauveur et cette mère, l’entretien n’aurait dû
    être qu’une longue et ardente effusion. Il s’engageait comme une de
    ces luttes diplomatiques dont le dénouement doit être une rupture
    mortelle. Pourquoi ? C’est qu’il y avait entre eux un trésor dont
    tous deux étaient également jaloux. C’est que le sauveur avait des
    droits, la mère aussi. C’est que la mère, pauvre femme brisée par la
    douleur, et femme fière que la solitude avait durcie, se défiait. Et
    que le sauveur, en face de cette femme qui ne montrait point son
    cœur, était pris également de terreur et de défiance.
    – Madame, reprit Lagardère froidement, avez-vous des doutes sur
    l’identité de votre fille ?
    – Non, répondit Mme de Gonzague ; quelque chose me dit que ma
    fille, ma pauvre fille, est réellement entre vos mains. Quel prix me
    demandez-vous pour cet immense bienfait ? Ne craignez pas d’élever
    trop haut vos prétentions, monsieur ; je vous donnerais la moitié de
    ma vie.
    La mère se montrait, mais la recluse aussi, Elle blessait à son
    insu. Elle ne connaissait plus le monde. Lagardère retint une
    réplique amère et s’inclina sans mot dire.
    – Où est ma fille ? demanda la princesse.
    – Il faut, d’abord, répondit Henri, que vous consentiez à
    m’écouter.
    – Je crois vous comprendre, monsieur. Mais je vous ai déjà
    dit...
    – Non, madame, interrompit Henri sévèrement, vous ne me comprenez
    pas ; et la crainte me vient que vous n’ayez pas ce qu’il faut pour
    me comprendre.
    – Que voulez-vous dire ?
    – Votre fille n’est pas ici, madame.
    – Elle est chez vous ! s’écria la princesse avec un mouvement de
    hauteur.
    Puis se reprenant :
    – Cela est tout simple, dit-elle ; vous avez veillé sur ma fille
    depuis sa naissance, elle ne vous a jamais quitté ?
    – Jamais, madame.
    – Il est donc naturel qu’elle soit chez vous. Sans doute, vous
    avez des serviteurs ?
    – Quand votre fille eut douze ans, madame, je pris dans ma maison
    une vieille et fidèle servante de votre premier mari, dame
    Françoise.
    – Françoise Berrichon ! s’écria la princesse avec vivacité.
    Puis, prenant la main de Lagardère, elle ajouta :
    – Monsieur, voilà qui est d’un gentilhomme, et je vous
    remercie !
    Ces paroles serrèrent le cœur d’Henri comme une insulte. Mme de
    Gonzague était préoccupée trop puissamment pour s’en apercevoir.
    – Conduisez-moi vers ma fille, dit-elle ; je suis prête à vous
    suivre.
    – Moi, je ne suis pas prêt, répliqua Lagardère.
    La princesse dégagea son bras qui était sous le sien.
    – Ah ! fit-elle, reprise par toutes ses défiances à la fois, vous
    n’êtes pas prêt !
    Elle le regardait en face avec une sorte d’épouvante. Lagardère
    ajouta :
    – Madame, il y a autour de nous de grands périls.
    – Autour de ma fille ? Je suis là, je la défendrai.
    – Vous ? fit Lagardère qui ne put empêcher sa voix d’éclater ;
    vous, madame ?
    Son regard étincela.
    – Ne vous êtes-vous jamais fait cette question, reprit-il en
    forçant ses yeux à se baisser, cette question si naturelle à une
    mère : Pourquoi cet homme a-t-il tardé si longtemps à me ramener ma
    fille ?
    – Si, monsieur, je me la suis faite.
    – Vous ne me l’avez point adressée, madame.
    – Mon bonheur est entre vos mains, monsieur.
    – Et vous avez peur de moi ?
    La princesse ne répondit pas. Henri eut un sourire plein de
    tristesse.
    – Si vous me l’eussiez adressée, cette question, dit-il avec une
    fermeté tempérée par une nuance de compassion, je vous aurais
    répondu franchement, autant que me l’eussent permis le respect et la
    courtoisie.
    – Je vous l’adresse, répondez-moi, en mettant de côté, si vous le
    voulez, la courtoisie et le respect.
    – Madame, dit Lagardère, si j’ai tardé pendant de si longues
    années à vous ramener votre enfant, c’est qu’au fond de mon exil une
    nouvelle m’arriva, une nouvelle étrange à laquelle je ne voulais
    point croire d’abord, et qui était incroyable en effet ; la veuve de
    Nevers avait changé de nom, la veuve de Nevers s’appelait la
    princesse de Gonzague !
    Celle-ci baissa la tête et le rouge lui vint au visage.
    – La veuve de Nevers ! répéta Henri. Madame, quand j’eus pris mes
    informations, quand je sus à n’en pouvoir douter que la nouvelle
    était vraie, je me dis : la fille de Nevers aura-t-elle pour asile
    l’hôtel de Gonzague ?
    – Monsieur ! voulut dire la princesse.
    – Vous ignorez bien des choses, madame, interrompit Henri. Vous
    ignorez pourquoi la nouvelle de votre mariage révolta ma conscience
    comme s’il se fût agi d’un sacrilège, vous ignorez pourquoi la
    présence à l’hôtel de Gonzague de la fille de celui qui fut mon ami
    pendant une heure, et qui m’appela son frère à son dernier soupir,
    me semblait un outrage à la tombe, un blasphème odieux et impie.
    – Et ne me l’apprendrez-vous point, monsieur, demanda la
    princesse dont la prunelle s’alluma vaguement.
    – Non, madame. Ce premier et dernier entretien sera court, il n’y
    sera traité que des choses indispensables. Je vois d’avance avec
    chagrin, mais avec résignation, que nous ne sommes point faits pour
    nous entendre. Quand j’appris cette nouvelle, je me fis encore une
    autre question. Connaissant mieux que vous la puissance des ennemis
    de votre fille, je me demandai : Comment pourra-t-elle défendre son
    enfant, celle qui n’a pas su se défendre elle-même ?
    La princesse se couvrit le visage de ses mains.
    – Monsieur, monsieur, s’écria-t-elle d’une voix entrecoupée par
    les sanglots, vous me brisez le cœur !
    – À Dieu ne plaise que telle soit mon intention, madame !
    – Vous ne savez pas quel homme était mon père, vous ne savez pas
    les tortures de mon isolement, la contrainte employée, les
    menaces...
    Lagardère s’inclina profondément.
    – Madame, dit-il d’un ton de sincère respect, je sais de quel
    saint amour vous chérissiez M. le duc de Nevers. Le hasard qui mit
    entre mes mains le berceau de votre fille me fit entrer malgré moi
    dans les secrets d’une belle âme. Vous l’aimiez ardemment,
    profondément, je le sais. Cela me donne raison, madame, car vous
    êtes une noble femme, car vous étiez une épouse fidèle et
    courageuse. Et cependant vous avez cédé à la violence.
    – Pour faire constater mon premier mariage et la naissance de ma
    fille.
    – La loi française n’admet pas ce moyen tardif. Les vraies
    preuves de votre mariage et de la naissance d’Aurore, c’est moi qui
    les ai.
    – Vous me les donnerez ! s’écria la princesse.
    – Oui, madame. Vous avez, disais-je, malgré votre fermeté, malgré
    les souvenirs si récents d’un bonheur perdu, cédé à la violence. Eh
    bien ! la violence employée contre la mère ne pouvait-elle pas, ne
    peut-elle pas être renouvelée vis-à-vis de la fille ? N’avais-je
    pas, n’ai-je pas encore le droit de préférer ma protection à toute
    autre, moi qui n’ai jamais plié devant la force, moi qui tout jeune
    avais l’épée pour jouet, moi qui dis à la violence : Sois la
    bienvenue, tu es mon élément !
    La princesse fut quelques secondes avant de répondre. Elle le
    regardait avec un véritable effroi.
    – Est-ce que j’ai deviné ? prononça-t-elle enfin à voix basse ;
    est-ce que vous allez me refuser ma fille ?
    – Non, madame, je ne vous refuserai point votre fille. J’ai fait
    quatre cents lieues et j’ai risqué ma tête, pour vous la ramener.
    Mais j’ai ma tâche tracée. Voilà dix-huit ans que je défends votre
    fille ; sa vie m’appartient dix fois, car je l’ai dix fois
    sauvée.
    – Monsieur, monsieur, s’écria la pauvre mère, sais-je s’il faut
    vous adorer ou vous haïr ? Mon cœur s’élance vers vous et vous le
    repoussez. Vous avez sauvé la vie de mon enfant, vous l’avez
    défendue...
    – Et je la défendrai encore, madame, interrompit froidement
    Henri.
    – Même contre sa mère ! dit la princesse qui se redressa.
    – Peut-être, fit Henri ; cela dépend de sa mère.
    Un éclair de ressentiment jaillit des yeux de Mme de
    Gonzague.
    – Vous jouez avec ma détresse ! murmura-t-elle. Expliquez-vous,
    je ne vous comprends pas.
    – Je suis venu pour m’expliquer, madame, et j’ai hâte que
    l’explication soit achevée. Veuillez donc me prêter attention. Je ne
    sais pas comment vous me jugez : je crois que vous me jugez mal.
    Ainsi peut-on, dans certains cas, esquiver par la colère les corvées
    de la reconnaissance. Avec moi, madame, on n’esquive rien. Ma ligne
    est tracée d’avance, je la suis ; tant pis pour les obstacles. Il
    faut compter avec moi de plus d’une manière. J’ai mes droits de
    tuteur.
    – De tuteur ! s’écria la princesse.
    – Quel autre nom donner à l’homme qui, pour accomplir la prière
    d’un mourant, brise sa propre vie et se donne tout entier à autrui ?
    C’est trop peu, n’est-ce pas, madame, que ce titre de tuteur ? C’est
    pour cela que vous avez protesté, ou bien votre trouble vous
    aveugle, et vous n’avez pas senti que mon serment accompli avec
    religion et dix-huit années de protection incessante m’ont fait une
    autorité qui est l’égale de la vôtre.
    – Oh ! protesta encore Mme de Gonzague, égale !
    – Qui est supérieure à la vôtre, acheva Lagardère en élevant la
    voix ; car l’autorité solennellement déléguée par le père mourant
    suffit pour compenser votre autorité de mère, et j’ai de plus
    l’autorité payée au prix d’un tiers de mon existence. Ceci, madame,
    ne me donne qu’un droit : veiller avec plus de soin, avec plus de
    tendresse, avec plus de sollicitude sur l’orpheline. Je prétends
    user de ce droit vis-à-vis de sa mère elle-même.
    – Avez-vous donc méfiance de moi ? murmura la princesse.
    – Vous avez dit ce matin, madame, j’étais là, caché dans la
    foule, je l’ai entendu, vous avez dit : « Ma fille n’eût-elle oublié
    qu’un seul instant la fierté de sa race, je voilerais mon visage et
    je dirais : Nevers est mort tout entier ! »
    – Dois-je craindre... ? voulut interrompre la princesse en
    fronçant le sourcil.
    – Vous ne devez rien craindre, madame ! La fille de Nevers est
    restée sous ma garde, pure comme les anges du ciel.
    – Eh bien ! monsieur, en ce cas...
    – Eh bien ! madame, si vous ne devez rien craindre, moi, je dois
    avoir peur.
    La princesse se mordit la lèvre. On pouvait voir qu’elle ne
    contiendrait pas longtemps désormais sa colère. Lagardère
    reprit :
    – J’arrivais confiant, heureux, plein d’espérance. Cette parole
    m’a glacé le cœur, madame. Sans cette parole, votre fille serait
    déjà dans vos bras. Quoi ! s’interrompit-il avec une chaleur
    nouvelle, cette pensée est venue la première de toutes ! Avant même
    d’avoir vu votre fille, votre unique enfant, l’orgueil parlait déjà
    plus haut en vous que l’amour ! La grande dame me montrait son
    écusson quand je cherchais le cœur de la mère ! Je vous le dis, j’ai
    peur ; parce que je ne suis pas femme, moi, madame, mais parce que
    je comprends autrement l’amour des mères, parce que si l’on me
    disait : « Votre fille est là ; votre fille, l’enfant unique de
    l’homme que vous avez adoré, elle a mettre son front dans votre
    sein, vos larmes de joies vont se confondre... » si l’on me disait
    cela, madame, il me semble que je n’aurais qu’une pensée, une seule,
    qui me rendrait ivre et folle, embrasser, embrasser mon enfant !
    La princesse pleurait, mais son orgueil ne voulait point laisser
    voir ses larmes.
    – Vous ne me connaissez pas, dit-elle, et vous me jugez !
    – Sur un mot, oui, madame, je vous juge. S’il s’agissait de moi,
    j’attendrais ; il s’agit d’elle, je n’ai pas le temps d’attendre.
    Dans cette maison où vous n’êtes pas la maîtresse, quel sera le sort
    de cette enfant ? Quelles garanties me donnerez-vous contre votre
    second mari et contre vous-même ? Parlez : ce sont des questions que
    je vous adresse. Quelle vie nouvelle avez-vous préparée ? quel
    bonheur autre en échange du bonheur qu’elle va perdre ? Elle sera
    grande, n’est-ce pas ? elle sera riche ? elle aura plus d’honneurs,
    si elle a moins de joie ? plus d’orgueil, si moins de tranquille
    vertu ? Madame, ce n’est pas cela que nous venons chercher. Nous
    donnerions toutes les grandeurs du monde, toutes les richesses, tous
    les honneurs, pour une parole venant de l’âme, et nous attendons
    encore cette parole. Où est-il, votre amour ? je ne le vois pas,
    Votre fierté frémit, votre cœur se tait. J’ai peur, entendez-vous,
    j’ai peur non plus de M. de Gonzague, mais de vous, de vous, sa
    mère ! Le danger est là, je le devine, je le sens ; et si je ne sais
    pas défendre la fille de Nevers contre ce danger, comme je l’ai
    défendue contre tous les autres, je n’ai rien fait, je suis parjure
    au mort !
    Il s’arrêta pour attendre une réponse ; la princesse garda le
    silence.
    – Madame, reprit-il en faisant effort pour se calmer, pardonnez
    moi ; mon devoir m’oblige, mon devoir m’ordonne de faire, avant
    tout, mes conditions. Je veux qu’Aurore soit heureuse. Je veux
    qu’elle soit libre, et, plutôt que de la voir esclave...
    – Achevez, monsieur ! dit la princesse d’un ton qui laissait
    percer la provocation.
    Lagardère cessa de marcher.
    – Non, madame, répondit-il, je n’achèverai pas ; par respect pour
    vous-même. Vous m’avez suffisamment compris.
    Mme de Gonzague eut un sourire amer, et, se redressant tout à
    coup pour le regarder en face, elle jeta ces mots à Henri
    stupéfait :
    – Mlle de Nevers est la plus riche héritière de France. Quand on
    croit tenir cette proie, on peut bien se débattre. Je vous ai
    compris, monsieur, beaucoup mieux que vous ne le pensez.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Autre tête-à-tête
     
    Ils étaient au bout de la charmille qui rejoignait l’aile de
    Mansard. La nuit était fort avancée. Le bruit joyeux des verres qui
    se choquaient augmentait à chaque instant ; mais les illuminations
    pâlissaient, et l’ivresse même, dont la rauque voix commençait à se
    faire entendre, annonçait la fin de la fête.
    Du reste, le jardin était de plus en plus désert. Rien ne
    semblait devoir troubler l’entretien de Lagardère et de Mme la
    princesse de Gonzague.
    Rien n’annonçait non plus qu’ils dussent tomber d’accord, La
    fierté révoltée d’Aurore de Caylus venait de porter un coup
    terrible, et dans ce premier moment elle s’en applaudissait.
    Lagardère avait la tête baissée.
    – Si vous m’avez vue froide, monsieur, reprit la princesse avec
    plus de hauteur encore, si vous n’avez point entendu sortir de ma
    poitrine ce cri d’allégresse dont vous avez parlé avec tant
    d’emphase, c’est que j’avais tout deviné. Je savais que la bataille
    n’était point finie, et qu’il n’était pas temps de chanter encore
    victoire. Dès que je vous ai vu, j’ai eu le frisson dans les veines.
    Vous êtes beau, vous êtes jeune, vous n’avez point de famille ;
    votre patrimoine, ce sont vos aventures ; l’idée vous devait venir
    de faire ainsi fortune tout d’un coup.
    – Madame, s’écria Lagardère qui mit la main sur son cœur, celui
    qui est là-haut me voit et me venge de vos outrages !
    – Osez donc dire, repartit violemment la princesse de Gonzague,
    que vous n’avez pas fait ce rêve insensé ?
    Il y eut un long silence. La princesse défiait Henri du regard.
    Celui-ci changea deux fois de couleur. Puis il reprit d’une voix
    profonde et grave :
    – Je ne suis qu’un pauvre gentilhomme. Suis-je un gentilhomme ?
    Je n’ai point de nom ; mon nom me vient des murailles ruinées où
    j’abritais mes nuits d’enfant abandonné. Hier, j’étais un proscrit.
    Et pourtant vous avez dit vrai, madame : j’ai fait ce rêve, non
    point un rêve insensé, j’ai fait un rêve radieux et divin. Ce que je
    vous avoue aujourd’hui, madame, était hier encore un mystère pour
    moi ; je m’ignorais moi-même...
    La princesse sourit avec ironie.
    – Je vous le jure, madame, continua Lagardère, sur mon honneur et
    sur mon amour !
    Il prononça ce dernier mot avec force. La princesse lui jeta un
    regard de haine.
    – Hier encore, poursuivit-il, Dieu m’est témoin que je n’avais
    qu’une seule pensée, rendre à la veuve de Nevers le dépôt sacré qui
    m’était confié. Je dis la vérité, madame, et peu m’importe d’être
    cru, car je suis le maître de la situation et le souverain juge de
    la destinée de votre fille. Dans ces jours de fatigue et de lutte,
    avais-je eu le loisir d’interroger mon âme ? J’étais heureux de mes
    seuls efforts, et mon dévouement avait son prix en lui-même. Aurore
    était ma fille. Quand je suis parti de Madrid pour venir vers vous,
    je n’ai ressenti aucune tristesse. Il me semblait que la mère
    d’Aurore devait ouvrir ses bras à ma vue et me serrer, tout poudreux
    encore du voyage, sur son cœur ivre de joie ! Mais, le long de la
    route, à mesure que l’heure de la séparation approchait, j’ai senti
    en moi comme une plaie qui s’ouvrait, qui grandissait et qui
    s’envenimait. Ma bouche essayait encore de prononcer ce mot : Ma
    fille ! ma bouche mentait : Aurore n’est plus ma fille. Je la
    regardais et j’avais des larmes dans les yeux. Elle me souriait,
    madame ; hélas ! pauvre sainte, à son insu et malgré elle, autrement
    qu’on ne sourit à son père.
    La princesse agita son éventail et murmura entre ses dents
    serrées :
    – Votre rôle est de me dire qu’elle vous aime.
    – Si je ne l’espérais pas, repartit Lagardère avec feu, je
    voudrais mourir à l’instant même !
    Mme de Gonzague se laissa choir sur un des bancs qui bordaient la
    charmille. Sa poitrine agitée se soulevait par soubresauts. En ce
    moment, ses oreilles se fermaient d’elles-mêmes à la persuasion. Il
    n’y avait en elle que courroux et rancune. Lagardère était le
    ravisseur de sa fille !
    Sa colère était d’autant plus grande qu’elle n’osait point
    l’exprimer. Ces mendiants à escopette, il faut prendre garde de les
    blesser, alors même qu’on leur jette sa bourse. Ce Lagardère, cet
    aventurier, semblait ne vouloir point faire marché à prix d’or.
    Elle demanda :
    – Aurore sait-elle le nom de sa famille ?
    – Elle se croit une pauvre fille abandonnée et par moi
    recueillie, répliqua Henri sans hésiter.
    Et comme la princesse relevait involontairement la tête :
    – Cela vous donne espoir, madame, poursuivit-il ; vous respirez
    plus à l’aise. Quand elle saura quelle distance nous sépare tous les
    deux...
    – Le saura-t-elle seulement ? fit Mme de Gonzague avec
    défiance.
    – Elle le saura, madame. Si je la veux libre de votre côté,
    pensez-vous que ce soit pour l’enchaîner du mien ? Dites-moi, la
    main sur votre conscience : « Par la mémoire de Nevers, ma fille
    vivra près de moi en toute liberté et sûreté », dites-moi cela et je
    vous la rends.
    La princesse était loin de s’attendre à cette conclusion, et
    cependant elle ne fut point désarmée. Elle crut à quelque stratagème
    nouveau. Elle voulut opposer la ruse à la ruse. Sa fille était au
    pouvoir de cet homme.
    Ce qu’il fallait, c’était revoir sa fille.
    – J’attends ! dit Lagardère, voyant qu’elle hésitait.
    La princesse lui tendit la main tout à coup. Il fit un geste de
    surprise.
    – Prenez, dit-elle, et pardonnez à une pauvre femme qui n’a
    jamais eu autour d’elle que des ennemis et des pervers. Si je me
    suis trompée, monsieur de Lagardère, je vous ferai réparation à deux
    genoux.
    – Madame...
    – Je l’avoue je vous dois beaucoup. Ce n’était pas ainsi que nous
    devions nous revoir, monsieur de Lagardère. Peut-être avez-vous eu
    tort de me parler comme vous l’avez fait ; peut-être, de mon côté,
    ai-je montré trop d’orgueil. J’aurais dû vous dire tout de suite que
    les paroles prononcées par moi devant le conseil de famille étaient
    à l’adresse de M. de Gonzague et provoquées par l’aspect même de
    cette jeune fille qu’on me donnait pour Mlle de Nevers. Je me suis
    irritée trop vite ; mais la souffrance aigrit, vous le savez bien ;
    et moi j’ai tant souffert !
    Lagardère se tenait debout et incliné devant elle, dans une
    respectueuse attitude.
    – Et puis, poursuivit-elle avec un mélancolique sourire, car
    toute femme est comédienne supérieurement, je suis jalouse de vous,
    ne le devinez-vous point ? Cela porte à la colère. Je suis jalouse
    de vous qui m’avez tout pris : sa tendresse, ses petits cris
    d’enfant, ses premières larmes et son premier sourire. Oh ! oui, je
    suis jalouse ! Dix-huit ans de sa chère vie que j’ai perdus ! et
    vous me disputez ce qui me reste, Tenez, voulez-vous me
    pardonner ?
    – Je suis heureux, bien heureux de vous entendre parler ainsi,
    madame.
    – M’avez-vous donc cru un cœur de marbre ? Que je la voie
    seulement ! Je suis votre obligée, monsieur de Lagardère, je suis
    votre amie, je m’engage à ne jamais l’oublier.
    – Je ne suis rien, madame, il ne s’agit pas de moi.
    – Ma fille ! s’écria la princesse en se levant, rendez-moi ma
    fille ! Je promets tout ce que vous m’avez demandé, sur mon honneur
    et sur le nom de Nevers !
    Une nuance de tristesse plus sombre couvrit le visage de
    Lagardère.
    – Vous avez promis, madame, dit-il ; votre fille est à vous. Je
    ne vous demande désormais que le temps de l’avertir et de la
    préparer. C’est une âme tendre, qu’une émotion trop forte pourrait
    briser.
    – Vous faut-il longtemps pour préparer ma fille ?
    – Je vous demande une heure.
    – Elle est donc bien près d’ici ?
    – Elle est en lieu sûr, madame.
    – Et ne puis-je du moins savoir ?...
    – Ma retraite ? À quoi bon ? Dans une heure, ce ne sera plus
    celle d’Aurore de Nevers.
    – Faites donc à votre volonté, dit la princesse. Au revoir,
    monsieur de Lagardère. Nous nous séparons amis ?
    – Je n’ai jamais cessé d’être le vôtre, madame.
    – Moi, je sens que je vous aimerai. Au revoir, et espérez.
    Lagardère se précipita sur sa main qu’il baisa avec effusion.
    – Je suis à vous, madame, dit-il ; corps et âme à vous !
    – Où vous retrouverai-je ? demanda-t-elle.
    – Au rond-point de Diane, dans une heure.
    Elle s’éloigna. Dès qu’elle eut franchi la charmille son sourire
    tomba. Elle se prit à courir au travers du jardin.
    – J’aurai ma fille ! s’écria-t-elle, folle qu’elle était ; je
    l’aurai ! Jamais, jamais elle ne reverra cet homme !
    Elle se dirigea vers le pavillon du Régent.
    Lagardère aussi était fou, fou de joie, de reconnaissance et de
    tendresse.
    – Espérez ! se disait-il. J’ai bien entendu ; elle a dit !
    Espérez ! Oh ! comme je me trompais sur cette femme, sur cette
    sainte. Elle a dit : Espérez ! Est-ce que je lui demandais tant que
    cela ? Moi qui lui marchandais son bonheur, moi qui me défiais
    d’elle, moi qui croyais qu’elle n’aimait pas assez sa fille ! Oh !
    comme je vais la chérir ! et quelle joie quand je vais mettre sa
    fille dans ses bras !
    Il redescendit la charmille pour gagner la pièce d’eau, qui
    n’avait plus d’illuminations et autour de laquelle la solitude
    régnait. Malgré sa fièvre d’allégresse, il ne négligea point de
    prendre ses précautions pour n’être point suivi. Deux ou trois fois
    il s’engagea dans des allées détournées, puis, revenant sur ses pas
    en courant, il gagna tout d’un trait la loge de maître Le Bréant, au
    milieu des arbres.
    Avant d’entrer, il s’arrêta et jeta son regard perçant à la
    ronde. Personne ne l’avait suivi. Tous les massifs voisins étaient
    déserts. Il crut entendre seulement un bruit de pas vers la tente
    indienne, qui était tout près de là. Les pas s’éloignaient
    rapidement. Le moment était propice. Lagardère introduisit la clé
    dans la serrure de la loge, ouvrit la porte et entra.
    Il ne vit point d’abord Mlle de Nevers. Il l’appela et n’eut pas
    de réponse. Mais bientôt, à la lueur d’une girandole voisine qui
    éclairait l’intérieur de la loge, il aperçut Aurore penchée à une
    fenêtre et qui semblait écouter. Il l’appela. Aurore quitta aussitôt
    la fenêtre et s’élança vers lui.
    – Quelle est donc cette femme ? s’écria-t-elle.
    – Quelle femme ? demanda Lagardère étonné.
    – Celle qui était tout à l’heure avec vous.
    – Comment savez-vous cela, Aurore ?
    – Cette femme est votre ennemie, Henri, n’est-ce pas ? votre
    ennemie mortelle !
    Lagardère se prit à sourire.
    – Pourquoi pensez-vous qu’elle soit mon ennemie, Aurore ?
    demanda-t-il.
    – Vous souriez, Henri ? Je me suis trompée ; tant mieux !
    laissons cela, et dites-moi bien vite pourquoi je suis restée
    prisonnière au milieu de cette fête ? Aviez-vous honte de moi ?
    N’étais-je pas assez belle ?
    La coquette entrouvrait son domino, dont le capuchon retombait
    déjà sur ses épaules, montrant à découvert son délicieux visage.
    – Pas assez belle ! s’écria Lagardère ; vous, Aurore !
    C’était de l’admiration ; mais il faut bien l’avouer, c’était une
    admiration un peu distraite.
    – Comme vous dites cela ! murmura la jeune fille tristement.
    Henri, vous me cachez quelque chose ; vous paraissez affligé,
    préoccupé. Hier, vous m’aviez promis que ce serait mon dernier jour
    d’ignorance, je ne sais rien pourtant de plus qu’hier.
    Lagardère la regardait en face et semblait rêver.
    – Mais je ne me plains pas, reprit-elle en souriant ; vous voilà,
    je ne me souviens plus d’avoir si longtemps attendu, je suis
    heureuse.mVous allez enfin me montrer le bal...
    – Le bal est achevé, dit Lagardère.
    – C’est vrai ; on n’entend plus ces joyeux accords qui venaient
    jusqu’ici railler la pauvre recluse. Voilà du temps déjà que je n’ai
    vu passer personne dans les sentiers voisins, excepté cette
    femme.
    – Aurore, interrompit Lagardère avec gravité, je vous prie de me
    dire pourquoi vous avez pensé que cette femme était mon ennemie.
    – Voilà que vous m’effrayez ! s’écria la jeune fille. Est-ce que
    ce serait vrai ?
    – Répondez, Aurore. Était-elle seule quand elle a passé près
    d’ici ?
    – Non ; elle était avec un gentilhomme en riche et brillant
    costume. Il portait un cordon bleu passé en sautoir.
    – Elle n’a point prononcé son nom ?
    – Elle a prononcé le vôtre. C’est pour cela que l’idée m’est
    venue de vous demander si elle ne vous quittait point, par
    hasard.
    – Répondez-moi, Aurore, avez-vous entendu ce que cette femme
    disait en passant sous la fenêtre du pavillon ?
    – Quelques paroles seulement. Elle était en colère, et
    ressemblait à une folle. « Monseigneur », disait-elle...
    – Monseigneur ! répéta Lagardère.
    – « Si Votre Altesse Royale ne vient pas à mon secours... »
    – Mais c’était le Régent ! fit Lagardère qui tressaillit.
    Aurore frappa ses belles petites mains l’une contre l’autre avec
    une joie d’enfant.
    – Le Régent ! s’écria-t-elle, j’ai vu le Régent.
    – « Si Votre Altesse Royale ne vient pas à mon secours... »
    reprit Lagardère. Après ?
    – Après ? je n’ai plus bien entendu.
    – Est-ce après qu’elle a prononcé mon nom ?
    – C’est auparavant. J’étais à la fenêtre ; j’ai cru entendre,
    mais c’est que je crois reconnaître partout votre nom, Henri. Elle
    était bien loin encore. En se rapprochant, elle disait : « La
    force ! il n’y a que la force pour réduire cette indomptable
    volonté ! »
    – Ah ! fit Lagardère, qui laissa retomber ses bras le long de son
    corps, elle a dit cela ?
    – Oui ; elle a dit cela.
    – Vous l’avez entendu ?
    – Oui. Mais comme vous êtes pâle, Henri, comme votre regard
    brûle ! Henri était pâle, en effet, et son regard brûlait.
    On lui eût mis la pointe d’un poignard dans le cœur qu’il
    n’aurait pas souffert davantage.
    Le rouge lui vint au front tout à coup.
    – La violence ! fit-il en contenant sa voix, qui voulait
    éclater ; la violence après la ruse ! Égoïsme profond ! perversité
    du cœur ! Rendre le bien pour le mal, cela est d’un saint ou d’un
    ange ! Mal pour mal, bien pour bien, voilà l’équité humaine ; mais
    rendre le mal pour le bien, par le nom du Christ, cela est odieux et
    infâme. Cette pensée-là ne peut venir que de l’enfer ! Elle me
    trompait ! je comprends tout ; on va essayer de m’accabler sous le
    nombre ; on va nous séparer...
    – Nous séparer ! répéta Aurore, bondissant sur place à ce mot
    comme une jeune lionne ; qui ? cette misérable femme ?
    – Aurore, dit Lagardère qui posa sa main sur son épaule, il ne
    faut rien dire contre cette femme.
    L’expression de ses traits était en ce moment si étrange, que la
    jeune fille recula d’épouvante.
    – Au nom du ciel ! s’écria-t-elle, qu’y a-t-il ?
    Elle revint vers Henri, qui avait mis sa tête entre ses mains, et
    voulut lui jeter les bras autour du cou. Il la repoussa avec une
    sorte d’effroi.
    – Laissez-moi ! laissez-moi ! dit-il ; cela est horrible ! Il y a
    une malédiction autour de nous et une malédiction sur nous !
    Les larmes vinrent aux yeux d’Aurore.
    – Vous ne m’aimez plus, Henri ! balbutia-t-elle.
    Il la regarda encore. Il avait l’air d’un fou. Il se tordait les
    bras, et un éclat de rire douloureux souleva sa poitrine.
    – Ah ! fit-il, chancelant comme un homme ivre, car son
    intelligence et sa force fléchissaient à la fois, je ne sais pas,
    sur l’honneur ! je ne sais plus. Qu’y a-t-il dans mon cœur ? La
    nuit, le vide ? Mon amour, mon devoir, lequel des deux,
    conscience ?
    Il se laissa choir sur un siège, murmurant de ce ton plaintif des
    innocents privés de raison :
    – Conscience, conscience, lequel des deux ? mon devoir ou mon
    amour ? ma mort ou ma vie ? Elle a des droits, cette femme ? Et moi,
    moi, n’en ai-je pas aussi ?
    Aurore n’entendait point ces paroles, qui tombaient inarticulées
    de la bouche de son ami. Mais elle voyait sa détresse, et son cœur
    se brisait.
    – Henri, Henri, dit-elle en s’agenouillant devant lui.
    – Ils ne s’achètent pas, ces droits sacrés, reprenait Lagardère
    en qui l’affaissement succédait à la fièvre ; ils ne s’achètent pas,
    même au prix de la vie. J’ai donné ma vie, c’est vrai. Que me
    doit-on pour cela ? Rien !
    – Au nom de Dieu ! Henri, mon Henri, calmez-vous,
    expliquez-vous !
    – Rien ! Et l’ai-je fait pour qu’on me doive quelque chose ? Que
    vaut mon dévouement ? Folie ! folie !
    Aurore lui tenait les deux mains.
    – Folie ! reprit-il avec révolte. J’ai bâti sur le sable, un
    souffle de vent a renversé le frêle édifice de mon espoir ; mon rêve
    n’est plus !
    Il ne sentait point la douce pression des doigts d’Aurore, il ne
    sentait point les larmes brûlantes qui roulaient sur sa main.
    – Je suis venu ici, fit-il en s’essuyant le front, pourquoi ?
    Avait-on besoin de moi ici ? Que suis-je ? Cette femme n’a-t-elle
    pas eu raison ? J’ai parlé haut ; j’ai parlé comme un insensé... Qui
    me dit que vous seriez heureuse avec moi ?... Vous pleurez ?
    – Je pleure de vous voir ainsi, Henri, balbutia la pauvre
    enfant.
    – Plus tard, si je vous voyais pleurer, je mourrais.
    – Pourquoi me verriez-vous pleurer ?
    – Le sais-je ? Aurore. Aurore, sait-on jamais le cœur des
    femmes ! Sais-je seulement, moi, si vous m’aimez ?
    – Si je vous aime ! s’écria la jeune fille avec une ardente
    expansion.
    Henri la contemplait avidement.
    – Vous me demandez si je vous aime, répéta Aurore, vous,
    Henri ?
    Lagardère lui mit la main sur la bouche. Elle la baisa. Il la
    retira comme si la flamme l’eût touchée.
    – Pardonnez-moi, reprit-il, je suis bouleversé. Et pourtant il
    faut bien que je sache. Vous ne vous connaissez pas vous-même,
    Aurore ; il faut que je sache ! Écoutez bien, réfléchissez bien,
    nous jouons ici le bonheur ou le malheur de toute notre vie.
    Répondez, je vous en supplie, avec votre conscience, avec votre
    cœur.
    – Je vous répondrai comme à mon père, dit Aurore.
    Il devint livide et ferma les yeux.
    – Pas ce nom-là ! balbutia-t-il d’une voix si faible qu’Aurore
    eut peine à l’entendre, jamais ce nom-là ! Mon Dieu ? reprit-il
    après un silence et en relevant ses yeux humides, c’est le seul que
    je lui aie appris ! Qui voit-elle en moi, sinon son père ?
    – Oh ! Henri ! voulut dire Aurore, que sa rougeur subite faisait
    plus charmante.
    – Quand j’étais enfant, pensa tout haut Lagardère, les hommes de
    trente ans me semblaient des vieillards.
    Sa voix était tremblante et douce lorsqu’il poursuivit :
    – Quel âge croyez-vous que j’aie, Aurore ?
    – Que m’importe votre âge, Henri !
    – Je veux connaître votre pensée. Quel âge ?
    Il était en vérité comme un coupable qui attend son arrêt.
    L’amour, cette terrible et puissante passion, a d’étranges
    enfantillages. Aurore baissa les yeux, son sein battait.
    Pour la première fois, Lagardère vit sa pudeur éveillée, et la
    porte du ciel sembla s’ouvrir pour lui.
    – Je ne sais pas votre âge. Henri, dit-elle ; mais ce nom que je
    vous donnais tout à l’heure, ce nom de père, ai-je pu jamais le
    prononcer sans sourire ?
    – Pourquoi sourire, ma fille ? Je pourrais être votre père.
    – Moi je ne pourrais être votre fille, Henri.
    L’ambroisie qui enivrait les dieux immortels était vinaigre et
    fiel auprès des enchantements de cette voix. Et pourtant Lagardère
    reprit, voulant boire son bonheur jusqu’à la dernière goutte !
    – J’étais plus âgé que vous ne l’êtes maintenant quand vous
    vîntes au monde, Aurore. J’étais un homme déjà.
    – C’est vrai, répondit-elle, puisque vous avez pu tenir mon
    berceau d’une main, votre épée de l’autre.
    – Aurore, mon enfant bien-aimée, ne me regardez pas au travers de
    votre reconnaissance, voyez-moi tel que je suis...
    Elle appuya ses deux belles mains tremblantes sur ses épaules et
    se prit à le contempler longuement.
    – Je ne sais rien au monde, prononça-t-elle ensuite, le sourire
    aux lèvres et les paupières demi-voilées, rien de meilleur, rien de
    plus noble, rien de si beau que vous !
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Où finit la fête
     
    C’était vrai, surtout en ce moment où le bonheur mettait au front
    de Lagardère sa rayonnante couronne. Lagardère était jeune comme
    Aurore elle-même, beau comme elle était belle.
    Et si vous l’aviez vue, la vierge amoureuse, cachant l’ardeur de
    son regard derrière la frange de ses longs cils, le sein palpitant,
    le sourire ému aux lèvres, si vous l’aviez vue ! L’amour chaste et
    grand, la sainte tendresse qui doit mettre deux existences en une
    seule, marier étroitement deux âmes, l’amour, ce cantique que Dieu
    dans sa bonté laisse entendre à la terre, cette manne qu’apporte la
    rosée du ciel ; l’amour qui sait embellir la laideur elle-même,
    l’amour qui met à la beauté une auréole divine, l’amour était là,
    couronnant et transfigurant ce doux visage de jeune fille.
    Lagardère pressa contre son cœur sa fiancée frémissante. Il y eut
    un long silence. Leurs lèvres ne se touchèrent point.
    – Merci ! merci ! murmura-t-il.
    Leurs yeux se parlaient.
    – Dis-moi, reprit Lagardère, dis-moi, Aurore, avec moi, as-tu
    toujours été heureuse ?
    – Oui, bien heureuse, répondit la jeune fille.
    – Et pourtant Aurore, aujourd’hui tu as pleuré.
    – Vous savez cela, Henri ?
    – Je sais tout ce qui te regarde. Pourquoi pleurais-tu ?
    – Pourquoi pleurent les jeunes filles ? dit Aurore voulant éluder
    la question.
    – Tu n’es pas comme les autres, toi, quand tu pleures... Je t’en
    prie, pourquoi pleurais-tu ?
    – À cause de votre absence, Henri. Je vous vois bien rarement, et
    aussi à cause de cette pensée...
    Elle hésita. Son regard se détourna.
    – Quelle pensée ? demanda Lagardère.
    – Je suis une folle, Henri, balbutia la jeune fille toute
    confuse ; la pensée qu’il y a des femmes bien belles dans ce Paris ;
    que toutes les femmes doivent avoir envie de vous plaire, et que
    peut-être...
    – Peut-être ?... répéta Lagardère acharné à sa coupe de
    nectar.
    – Que peut-être vous aimez une autre que moi.
    Elle cacha son front rougissant dans le sein de Lagardère.
    – Dieu me donnerait-il donc cette félicité ! murmura celui-ci en
    extase ; il faut croire... ?
    – Il faut croire que je t’aime ! dit Aurore étouffant sur la
    poitrine de son amant le son de sa propre voix qui l’effrayait.
    – Tu m’aimes, toi, Aurore ! Sens-tu mon cœur battre ? Oh ! s’il
    est vrai ?... Mais le sais-tu bien toi-même, Aurore, fille chérie ?
    Connais-tu ton cœur ?
    – Il parle, je l’écoute.
    – Hier, tu étais une enfant.
    – Aujourd’hui je suis une femme. Henri, Henri, je t’aime !
    Lagardère appuya ses deux mains contre sa poitrine.
    – Et toi ? reprit Aurore.
    Il ne put que balbutier, la voix tremblante, les paupières
    humides !
    – Oh ! je suis heureux ! je suis heureux ! Puis un nuage vint
    encore à son front. Voyant ce nuage, la mutine frappa du pied et
    dit !
    – Qu’est-ce encore ?
    – Si jamais tu avais des regrets ? prononça tout bas Henri, qui
    baisa ses cheveux.
    – Quels regret ; puis-je avoir, si tu restes près de moi ?
    – Écoute. J’ai voulu soulever pour toi, cette nuit, un coin du
    rideau qui te cachait les splendeurs du monde. Tu as entrevu la
    cour, le luxe, la lumière ; tu as entendu les voix de la fête. Que
    penses-tu de la cour ?
    – La cour est belle, répondit Aurore ; mais je n’ai pas tout vu,
    n’est-ce pas ?
    – Te sens-tu faite pour cette vie ? Ton regard brille ; tu
    aimerais le monde ?
    – Avec toi, oui.
    – Et sans moi ?
    – Rien sans toi !
    Lagardère pressa ses mains réunies contre ses lèvres.
    – As-tu vu, reprit-il encore pourtant, ces femmes qui passaient
    souriantes ?
    – Elles semblaient heureuses, interrompit Aurore, et bien
    belles.
    – Elles sont heureuses, en effet, ces femmes ; elles ont des
    châteaux et des hôtels...
    – Quand tu es dans notre maison, Henri, je l’aime mieux qu’un
    palais.
    – Elles ont des amies.
    – Ne t’ai-je pas ?
    – Elles ont une famille.
    – Ma famille, c’est toi.
    Aurore faisait toutes ces réponses sans hésiter, avec son franc
    sourire aux lèvres. C’était son cœur qui parlait. Mais Lagardère
    voulait l’épreuve complète. Il fit appel à tout son courage et
    reprit après un silence :
    – Elles ont une mère.
    Aurore pâlit. Elle n’avait plus de sourire. Une larme perla entre
    ses paupières demi-closes. Lagardère lâcha ses mains, qui se
    joignirent sur sa poitrine.
    – Une mère ! répéta-t-elle les yeux au ciel ; je suis souvent en
    compagnie de ma mère. Après vous, Henri, c’est à ma mère que je
    pense le plus souvent.
    Ses beaux yeux semblaient prier ardemment.
    – Si je l’avais, ma mère, ici, avec vous, Henri,
    poursuivit-elle ; si je l’entendais vous appeler : Mon fils ! Oh !
    que seraient de plus les joies du paradis ? Mais, se reprit-elle
    après une courte pause, s’il me fallait choisir entre ma mère et
    vous...
    Son sein agité tressaillait ; son charmant visage exprimait une
    mélancolie profonde. Lagardère attendait, anxieux, haletant.
    – C’est mal peut-être ce que je vais dire, prononça-t-elle avec
    effort ; je le dis parce que je le pense : S’il me fallait choisir
    entre ma mère et vous...
    Elle n’acheva pas, mais elle tomba brisée entre les bras d’Henri
    et s’écria, la voix pleine de sanglots :
    – Je t’aime ! oh ! je t’aime ! je t’aime !
    Lagardère se redressa. D’une main, il la soutenait faible contre
    sa poitrine ; de l’autre, il semblait prendre le ciel à témoin.
    – Dieu qui nous voit, s’écria-t-il avec exaltation, Dieu qui nous
    entend et qui nous juge, tu me la donnes ; je la reçois de toi, et
    je jure qu’elle sera heureuse !
    Aurore entrouvrit les yeux et montra ses dents blanches en un
    pâle sourire.
    – Merci ! merci ! poursuivit Lagardère en haussant le front de
    Mlle de Nevers jusqu’à ses lèvres ; tiens ! regarde le bonheur que
    tu fais : je ris, je pleure ; je suis ivre et fou ! Oh ! te voilà
    donc à moi, Aurore, toute à moi !... Mais que disais-je tout à
    l’heure ? Ne crois pas ce que j’ai dit, Aurore. Je suis jeune. Oh !
    j’ai menti ! je sens déborder en moi la jeunesse, la force, la vie.
    Allons-nous être heureux ! heureux longtemps ! Cela est certain,
    adorée, ceux de mon âge sont plus vieux que moi. Sais-tu pourquoi ?
    Je vais te le dire. Les autres font ce que je faisais avant d’avoir
    rencontré ton berceau sur mon chemin ; les autres aiment, les autres
    boivent, les autres jouent, que sais-je ! les autres quand ils sont
    riches comme je l’étais, riche d’ardeur, riche de téméraire courage,
    les autres s’en vont prodiguant follement le trésor de leur
    jeunesse. Tu es venue, Aurore : je me suis fait avare aussitôt. Un
    instinct providentiel m’a dit d’arrêter court ces largesses de cœur.
    J’ai thésaurisé, pour te garder toute mon âme. J’ai renfermé la
    fougue de mes belles années dans un coffre-fort. Je n’ai plus rien
    aimé, rien désiré. Ma passion sommeillant comme la Belle au bois
    dormant, s’éveille, naïve et robuste ; mon cœur n’a que vingt ans !
    Tu m’écoutes, tu souris, tu me crois fou. Je suis fou d’allégresse,
    c’est vrai, mais je parle sagement. Qu’ai-je fait durant toutes ces
    années ? Je les ai passées toutes, toutes, à te regarder grandir et
    fleurir ; je les ai passées à guetter l’éveil de ton âme ; je les ai
    passées à chercher ma joie dans ton sourire. Par le nom de Dieu ! tu
    avais raison, j’ai l’âge d’être heureux, l’âge de t’aimer ! Tu es à
    moi ! Nous serons tout l’un pour l’autre ! Tu as encore raison :
    hors de nous deux, rien en ce monde. Nous irons en quelque retraite
    ignorée, loin d’ici, bien loin ! Notre vie, je vais te la dire :
    l’amour à pleine coupe ; l’amour, toujours l’amour... Mais parle
    donc, Aurore, parle donc !
    Elle l’écoutait avec ravissement.
    – L’amour ! répéta-t-elle comme en un songe heureux, toujours
    l’amour !
     
    – As pas pur ! disait Cocardasse qui tenait par les pieds M. le
    baron de Barbanchois ; voici un ancien qui pèse son poids, ma
    caillou !
    Passepoil tenait la tête du même baron de Barbanchois, homme
    austère mécontent et que les orgies de la Régence dégoûtaient
    profondément, mais qui était ivre pour le présent, comme trois ou
    quatre czars faisant leur tour de France.
    Cocardasse et Passepoil avaient été chargés par M. le baron de la
    Hunaudaye, moyennant petite finance, de reporter en son logis M. le
    baron de Barbanchois. Ils traversaient le jardin désert et
    assombri.
    – Eh donc ! fit le Gascon à une centaine de pas de la tente où
    l’on avait soupé, si nous nous reposions, mon bon ?
    – J’obtempère, répondit Passepoil ; le vieux est lourd et le
    payement léger.
    Ils déposèrent sur le gazon M. le baron de Barbanchois, qui, à
    moitié réveillé par la fraîcheur de la nuit, se prit à répéter son
    refrain favori :
    – Où allons-nous ? où allons-nous ?
    – Pécaïré ! fit observer Cocardasse, ce vieil ivrogne il est bien
    curieux, mon pigeoun !
    – Nous allons à notre enterrement, soupira Passepoil d’un ton
    résigné.
    Ils s’assirent tous les deux sur un banc. Passepoil tira sa pipe
    de sa poche et se mit à la bourrer tranquillement.
    – Si c’est notre dernier souper, dit-il, il était bon.
    – Il était bon, répondit Cocardasse en battant le briquet.
    Capédédiou ! j’ai mangé une volaille et demie, pour ma part.
    – Ah ! fit Passepoil, c’est la petite qui était devant moi, avec
    ses cheveux blonds poudrés et son pied qui aurait tenu dans le creux
    de ma main !
    – Fameuse ! s’écria Cocardasse ; sandiéou ! et les fonds
    d’artichaut qui étaient autour, tron de l’air !
    – Et sa taille à prendre avec dix doigts ! l’as-tu
    remarquée ?
    – J’aime mieux la mienne, dit gravement Cocardasse.
    – Par exemple ! se récria Passepoil ; rousse et louche, la
    tienne.
    Il parlait de la voisine de Cocardasse. Celui-ci le saisit par la
    nuque et le fit lever.
    – Ma caillou, dit-il, je ne souffrirai pas que tu insultes mon
    souper. Fais des excuses, vivadiou ! Sinon je te fends sans
    pitié.
    Ils avaient bu tous deux, pour se consoler de leurs peines, deux
    fois plus que cet austère baron de Barbanchois. Passepoil, las de la
    tyrannie de son ami, ne voulut pas faire d’excuses. On dégaina, on
    se donna d’énormes horions en pure perte ; puis on se prit aux
    cheveux, et l’on finit par tomber sur le corps de M. le baron de
    Barbanchois, qui s’éveilla de nouveau pour chanter :
    – Où allons-nous, bon Dieu ? où allons-nous ?
    – Eh donc ! j’avais oublié la vieille bagasse, dit
    Cocardasse.
    – Emportons-la, ajouta Passepoil.
    Mais, avant de reprendre leur fardeau, ils s’embrassèrent avec
    effusion, en versant des larmes abondantes.
    Ce serait ne point les connaître que de penser qu’ils avaient
    omis d’emplir leurs gourdes au buffet. Ils avalèrent chacune une
    bonne rasade, remirent leurs brettes au fourreau, et rechargèrent M.
    le baron de Barbanchois. Celui-ci rêvait qu’il assistait à la fête
    de Vaux-le-Vicomte, donnée par M. le surintendant Fouquet au jeune
    roi Louis XIV, et qu’il glissait sous la table après souper. « Autre
    temps, autres mœurs », dit le proverbe menteur.
    – Et tu ne l’as pas revue ? demanda Cocardasse.
    – Qui ça ? celle qui était devant moi ?
    – Eh ! non, la petite couquinasse au domino rose.
    – Pas l’ombre. J’ai fureté dans toutes les tentes.
    – As pas pur ! moi, je suis entré jusque dans le palais, et je te
    promets qu’on me regardait, ma caillou. Il y avait des dominos roses
    en veux-tu en voilà ! mais ce n’était pas le nôtre. J’ai voulu
    parler à l’un d’eux, qui m’a donné une croquignole sur le bout du
    nez en m’appelant défunt Croque-mitaine. « Pécaïré ! ai-je répondu,
    effrontée commère, mon illustre ami le Régent reçoit ici une société
    un peu bien mêlée ! »
    – Et lui, demanda Passepoil, l’as-tu rencontré ?
    Cocardasse baissa le ton.
    – Non, répondit-il ; mais j’ai entendu parler de lui. Le Régent
    n’a pas soupé. Il est resté enfermé plus d’une heure avec le
    Gonzague. Toute la séquelle que nous avons vue à l’hôtel ce matin
    piaule et menace. Sandiéou ! s’ils ont seulement la moitié autant de
    courage que de ramage, notre pauvre Petit Parisien n’a qu’à bien se
    tenir !
    – J’ai bien peur, soupira frère Passepoil, qu’ils ne nous
    débarrassent de lui.
    Cocardasse qui était en avant, s’arrêta, ce qui arracha une
    plainte à M. le baron de Barbanchois.
    – Mon bon, fit-il, sois sûr que lou couquin se tirera de là ; il
    en a vu bien d’autres !
    – Tant va la cruche à l’eau... murmura Passepoil.
    Il n’acheva pas son proverbe. Un bruit de pas se faisait du côté
    de la pièce d’eau. Nos deux braves se jetèrent dans un fourré, par
    pure habitude. Leur premier mouvement était toujours de se
    cacher.
    Les pas approchaient. C’était une troupe d’hommes armés, en tête
    de laquelle marchait ce grand spadassin de Bonnivet, écuyer de Mme
    de Berri. À mesure que cette patrouille passait dans une allée, les
    lumières s’éteignaient, Cocardasse et Passepoil entendirent bientôt
    ce qui se disait dans la troupe.
    – Il est dans le jardin ! affirmait un sergent aux gardes ; j’ai
    interrogé tous les piquets et les grand-gardes des portes ; son
    costume était facile à reconnaître ; on ne l’a point vu sortir.
    – Vingt dieux ! répéta un soldat, celui-là n’aura pas volé son
    affaire ! Je l’ai vu secouer M. de Gonzague comme un pommier dont on
    veut avoir les pommes.
    – Ce bon garçon doit être un pays, murmura Passepoil, attendri
    par cette métaphore normande.
    – Attention, enfants, ordonna Bonnivet ; vous savez que c’est un
    dangereux compagnon !
    Ils s’éloignèrent.
    Une autre patrouille cheminait du côté du palais, une autre vers
    la charmille qui bordait les maisons de la rue
    Neuve-des-Petits-Champs. Partout les lumières s’éteignaient sur leur
    passage. On eût dit que dans cette frivole demeure du plaisir,
    quelque sinistre exécution se préparait.
    – Ma caillou, dit Cocardasse, c’est à lui qu’ils en veulent.
    – Ça me paraît clair, répondit Passepoil.
    – J’avais entendu dire déjà au palais que lou couquin avait
    rudement malmené M. de Gonzague. C’est lui qu’ils cherchent.
    – Et pour le trouver, ils éteignent les lumières ?
    – Non, pas pour le trouver, pour avoir raison de lui.
    – Ma foi ! dit Passepoil, ils sont quarante ou cinquante contre
    un ; s’ils le manquent, cette fois...
    – Mon bon, interrompit le Gascon, ils le manqueront. Lou petit
    couquin a le diable dans le corps. Si tu m’en crois, nous allons le
    chercher, nous aussi, et lui faire cadeau de nos personnes.
    Passepoil était prudent. Il ne put retenir une grimace, et
    dit :
    – Ce n’est pas le moment.
    – As pas pur ! Veux-tu discuter contre moi ? s’écria le bouillant
    Cocardasse ; c’est le moment ou jamais. Eh donc ! s’il n’avait pas
    besoin de nous, il nous recevrait avec la botte de Nevers ! Nous
    sommes en faute.
    – C’est vrai, dit Passepoil, nous sommes en faute. Mais du diable
    si ce n’est pas une mauvaise affaire !
    Il résulta de là que M. le baron de Barbanchois ne coucha point
    dans son lit.
    Ce gentilhomme fut déposé proprement par terre, et continua son
    somme. La suite de cette histoire dira où et comment il se
    réveilla.
    Cocardasse et Passepoil se mirent en quête.
    La nuit était noire. Il ne restait plus guère de lampions allumés
    dans le jardin, sauf aux abords des tentes indiennes.
    On vit s’éclairer les fenêtres au premier étage du pavillon du
    Régent.
    Une croisée s’ouvrit.
    Le Régent lui-même parut au balcon, et dit à ses serviteurs
    invisibles :
    – Messieurs, sur vos têtes, qu’on le prenne vivant !
    – Merci-Dieu ! grommela Bonnivet, dont l’escouade était au
    rond-point de Diane, si le gueux a entendu cela, il va nous tailler
    des croupières ! Nous sommes bien forcé d’avouer que les patrouilles
    n’allaient point à ce jeu de bon cœur. M. de Lagardère avait une si
    terrible réputation de diable à quatre, que volontiers chaque soldat
    eût fait son testament. Bonnivet, le bretteur, eût mieux aimé se
    battre avec deux douzaines de cadets de province, des grives, comme
    on les appelait alors dans les tripots et sur le terrain, partout où
    on les dévorait, que d’affronter pareille besogne.
    Lagardère et Aurore venaient de prendre la résolution de
    fuir.
    Lagardère ne se doutait pas de ce qui se passait dans le jardin.
    Il espérait pouvoir passer, avec sa compagne, par la porte dont
    maître Le Bréant était le gardien. Il avait remis son domino noir,
    et le visage d’Aurore se cachait de nouveau sous son masque. Ils
    quittèrent la loge. Deux hommes étaient agenouillés sur le seuil en
    dehors.
    – Nous avons fait ce que nous avons pu, monsieur le chevalier,
    dirent ensemble Cocardasse et Passepoil, qui avaient achevé de vider
    leurs gourdes pour se donner du cœur ; pardonnez-nous !
    – Eh donc ! ajouta Cocardasse, c’était un feu follet que ce
    satané domino rose !
    – Doux Jésus, s’écria Passepoil, le voici.
    Cocardasse se frotta les yeux.
    – Debout ! ordonna Lagardère.
    Puis, apercevant tout à coup les mousquets des gardes-françaises
    au bout de l’allée :
    – Que veut dire ceci ? ajouta-t-il.
    – Cela veut dire que vous êtes bloqué, mon pauvre enfant !
    répondit Passepoil.
    C’était au fond de sa gourde qu’il avait puisé cette liberté de
    langage. Lagardère ne demanda pas même d’explication, Il avait tout
    deviné. La fête était finie voilà ce qui faisait son effroi. Les
    heures avaient passé pour lui comme des minutes ; il n’avait point
    mesuré le temps ; il s’était attardé. Le tumulte seul de la fête
    aurait pu favoriser sa fuite.
    – Êtes-vous avec moi solidement et franchement ?
    demanda-t-il.
    – À la vie, à la mort ! répondirent les deux braves la main sur
    le cœur.
    Et ils ne mentaient point. La vue de ce diable de Petit Parisien
    venait en aide au fond de la gourde et achevait de les enivrer.
    Aurore tremblait pour Lagardère, et ne songeait point à
    elle-même.
    – A-t-on relevé les gardes des portes ? interrogea Henri.
    – On les a renforcées, répondit Cocardasse ; il faut jouer serré,
    sandiéou !
    Lagardère se prit à réfléchir ; puis il continua tout à
    coup :
    – Connaissez-vous par hasard maître Le Bréant, concierge de la
    Cour-aux-Ris ?
    – Comme notre poche, répondirent à la fois Cocardasse et
    Passepoil.
    – Alors il ne vous ouvrira point sa porte ! dit Lagardère avec un
    geste de dépit.
    Nos deux braves approuvèrent du bonnet cette conclusion
    éminemment logique. Ceux-là seulement qui ne les connaissaient pas
    pouvaient leur ouvrir la porte.
    Un bruit vague se faisait cependant derrière le feuillage, aux
    alentours. On eût dit que des gens s’approchaient de tous côtés,
    avec précaution. Lagardère et ses compagnons ne pouvaient rien voir.
    L’endroit où ils étaient n’avait pas plus de lumière que les allées
    voisines. Quant aux massifs, c’étaient partout désormais ténèbres
    profondes.
    – Écoutez, dit Lagardère, il faut risquer le tout pour le tout.
    Ne vous occupez pas de moi, je sais comment me tirer d’affaire ;
    j’ai là un déguisement qui pourra tromper les yeux de mes ennemis.
    Emmenez cette jeune fille. Vous entrerez avec elle sous le vestibule
    du Régent, vous tournerez à gauche, la porte de M. Le Bréant est au
    bout du premier corridor, vous passerez masqués et vous direz : « De
    la part de celui qui est au jardin, dans votre loge... » Il vous
    ouvrira la porte de la rue, et vous irez m’attendre derrière
    l’oratoire du Louvre.
    – Entendu ! fit Cocardasse.
    – Un mot encore. Êtes-vous hommes à vous faire tuer plutôt que de
    livrer cette jeune fille ?
    – As pas pur ! nous casserons tout ce qui nous barrera le
    passage, promit le Gascon.
    – Gare aux mouches ! ajouta Passepoil avec une fierté qu’on ne
    lui connaissait point.
    Et tous deux en même temps :
    – Cette fois-ci, vous serez content de nous.
    Lagardère baisa la main d’Aurore et lui dit :
    – Courage ! c’est ici notre dernière épreuve.
    Elle partit, escortée par nos deux braves. Il fallait traverser
    le rond-point de Diane.
    – Ohé ! fit un soldat, en voici une qui a été du temps avant de
    trouver sa route !
    – Mes mignons, dit Cocardasse, c’est une dame de corps de
    ballet.
    Il écarta de la main sans façon ceux qui étaient levant lui, il
    ajouta effrontément :
    – Son Altesse Royale nous attend !
    Les soldats se prirent à rire et donnèrent passage.
    Mais, dans l’ombre d’un massif d’orangers en caisse, qui
    flanquait l’angle du pavillon, il y avait deux hommes qui semblaient
    à l’affût. Gonzague et son factotum, M. de Peyrolles. Ils étaient là
    pour Lagardère, qu’on s’attendait à voir paraître d’instant en
    instant. Gonzague dit quelques mots à l’oreille de Peyrolles.
    Celui-ci s’aboucha avec une demi-douzaine de coquins à longues épées
    embusqués derrière le massif. Tous s’élancèrent sur les pas de nos
    deux braves, qui venaient de monter le perron escortant toujours le
    domino rose.
    M. Le Bréant ouvrit la porte de la Cour-aux-Ris, comme Lagardère
    s’y était attendu. Seulement, il l’ouvrit deux fois, la première
    pour Aurore et son escorte, la seconde pour M. de Peyrolles et ses
    compagnons, Lagardère, lui, s’était glissé jusqu’au bout du sentier
    pour voir si sa fiancée atteindrait le pavillon sans encombre, Quand
    il voulut regagner la loge, la route était barrée : un piquet de
    gardes françaises fermait l’avenue.
    – Holà ! M. le chevalier, cria le chef avec un peu d’altération
    dans la voix, ne faites point de résistance, je vous prie, vous êtes
    cerné de tous côtés.
    C’était l’exacte vérité. Dans tous les massifs voisins, la crosse
    des mousquets sonna contre le sol.
    – Que veut-on de moi ? demanda Lagardère, qui ne tira même pas
    l’épée.
    Le vaillant Bonnivet, qui s’était avancé à pas de loup par
    derrière, le saisit à bras le corps. Lagardère n’essaya point de se
    dégager, il demanda pour la deuxième fois !
    – Que veut-on de moi ?
    – Pardieu ! mon camarade, répondit le marquis de Bonnivet, vous
    allez bien le voir !
    Puis il ajouta :
    – En avant, messieurs ! au palais ! J’espère que vous me rendrez
    témoignage ; j’ai fait à moi tout seul cette importante capture.
    Ils étaient bien une soixantaine. On entoura Henri, et on le
    porta plutôt qu’on ne le conduisit, dans les appartements de
    Philippe d’Orléans. Puis on ferma la porte du vestibule, et il n’y
    eut plus dans le jardin âme qui vive, excepté ce bon M. de
    Barbanchois, ronflant comme un juste sur le gazon mouillé.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Guet-apens
     
    Ce que l’on appelait le grand cabinet, ou mieux le premier
    cabinet du Régent, était une salle assez vaste où il avait coutume
    de recevoir les ministres et le conseil de régence. Il y avait une
    table ronde couverte d’un tapis de lampas, un fauteuil pour Philippe
    d’Orléans, un fauteuil pour le duc de Bourbon, des chaises pour les
    autres membres titulaires du conseil, et des pliants pour les
    secrétaires d’État. Au-dessus de la principale porte était l’écusson
    de France avec le lambel d’Orléans ! Les affaires du royaume se
    réglaient là chaque jour, un peu à la diable, après le dîner. Le
    Régent dînait tard, l’Opéra commençait de bonne heure, on n’avait
    vraiment pas le temps.
    Quand Lagardère entra, il y avait là beaucoup de monde ; cela
    ressemblait à un tribunal, MM. de Lamoignon, de Tresmes et de
    Machault se tenaient à côté du Régent, qui était assis. Les ducs de
    Saint-Simon, de Luxembourg et d’Harcourt étaient auprès de la
    cheminée. Il y avait des gardes aux portes, et Bonnivet, le
    triomphateur, essuyait la Sueur de son front devant une glace.
    – Nous avons eu du mal, disait-il à demi-voix, mais enfin nous le
    tenons ! Ah ! le diable d’homme !
    – A-t-il fait beaucoup de résistance ? demanda Machault, le
    lieutenant de police.
    – Si je n’avais pas été là, répondit Bonnivet, Dieu sait ce qui
    serait arrivé ?
    Dans les embrasures pleines, vous eussiez reconnu le vieux
    Villeroy, le cardinal de Bissy, Voyer-d’Argenson, Leblanc, etc.
    Quelques-uns des affidés de Gonzague avaient pu se faire jour :
    Navailles, Choisy, Nocé, Gironne et le gros Oriol, masqué
    entièrement par son confrère Taranne. Chaverny causait avec M. de
    Brissac, qui dormait debout pour avoir passé trois nuits à boire.
    Douze ou quinze hommes armés jusqu’aux dents, se tenaient derrière
    Lagardère, Il n’y avait là qu’une seule femme : Mme la princesse de
    Gonzague qui était assise à la droite du Régent.
    – Monsieur, dit celui-ci brusquement dès qu’il aperçut Lagardère,
    nous n’avions pas mis dans nos conditions que vous viendriez
    troubler notre fête et insulter dans notre propre maison un des plus
    grands seigneurs du royaume. Vous êtes accusé aussi d’avoir tiré
    l’épée dans l’enceinte du Palais-Royal. C’est nous faire repentir
    trop vite de notre clémence à votre égard.
    Depuis son arrestation, le visage de Lagardère était de marbre.
    Il répondit d’un ton froid et respectueux :
    – Monseigneur, je n’ai pas crainte qu’on répète ce qui s’est dit
    entre M. de Gonzague et moi. Quant à la seconde accusation, j’ai
    tiré l’épée, c’est vrai ; mais ce fut pour défendre une dame. Parmi
    celles qui sont ici, plusieurs pourraient me donner leur
    témoignage.
    Il y en avait là une demi-douzaine. Chaverny seul répondit :
    – Monsieur, vous avez dit vrai.
    Henri le regarda avec étonnement, et vit que ses compagnons le
    gourmandaient. Mais le Régent, qui était bien las et qui voulait
    dormir, ne pouvait point s’arrêter longtemps à ces bagatelles.
    – Monsieur, reprit-il, on vous eût pardonné tout cela ; mais
    prenez garde, il est une chose qu’on ne vous pardonnera point. Vous
    avez promis à Mme de Gonzague que vous lui rendriez sa fille. Est-ce
    vrai ?
    – Oui, monseigneur, je l’ai promis.
    – Vous m’avez envoyé un messager qui m’a fait en votre nom la
    même promesse. Le reconnaissez-vous ?
    – Oui, monseigneur.
    – Vous devinez, je le pense, que vous êtes devant un tribunal.
    Les cours ordinaires ne peuvent connaître du fait qu’on vous
    reproche. Mais, sur ma foi ! monsieur, je vous jure qu’il sera fait
    justice de vous si vous le méritez. Où est Mlle de Nevers ?
    – Je l’ignore, répondit Lagardère.
    – Il ment ! s’écria impétueusement la princesse.
    – Non, madame. J’ai promis au-dessus de mon pouvoir, voilà
    tout.
    Il y eut dans l’assemblée un murmure désapprobateur. Henri reprit
    en élevant la voix et en promenant son regard à la ronde :
    – Je ne connais pas Mlle de Nevers.
    – C’est de l’impudence ! dit M. le duc de Tresmes, gouverneur de
    Paris.
    Tout ce qui appartenait à Gonzague répéta :
    – C’est de l’impudence !
    M. de Machault, nourri des saines traditions de la police,
    conseilla incontinent d’appliquer à cet insolent la question
    extraordinaire. Pourquoi chercher midi à quatorze heures ?
    Le Régent regarda sévèrement Lagardère.
    – Monsieur, fit-il, réfléchissez bien à ce que vous dites.
    – Monseigneur, la réflexion n’ajoute rien à la vérité et n’en
    retranche rien : j’ai dit la vérité.
    – Souffrirez-vous cela, monseigneur ? dit la princesse qui avait
    peine à se contenir. Sur mon honneur, sur mon salut, il ment ! Il
    sait où est ma fille, puisqu’il me l’a dit lui-même tout à l’heure,
    à dix pas d’ici, dans le jardin.
    – Répondez ! ordonna le Régent.
    – Alors, comme maintenant, répliqua Lagardère, j’ai dit la
    vérité, alors j’espérais encore accomplir ma promesse.
    – Et maintenant ? balbutia la princesse hors d’elle-même.
    – Maintenant, je ne l’espère plus.
    Mme de Gonzague retomba épuisée sur son siège.
    La partie grave de l’assistance, les ministres, les membres du
    Parlement, les ducs, regardaient avec curiosité cet étrange
    personnage dont tant de fois le nom avait frappé leurs oreilles au
    temps de leur jeunesse : le beau Lagardère, Lagardère le spadassin !
    Cette figure intelligente et calme n’allait point à un vulgaire
    traîneur d’épée.
    Certains, dont le regard était plus perçant, essayaient de voir
    ce qu’il y avait derrière cette apparente tranquillité. C’était
    comme une résolution triste et profondément réfléchie. Les gens de
    Gonzague se sentaient trop petits en ce lieu pour faire beaucoup de
    bruit. Ils étaient entrés là grâce au nom de leur patron, partie
    intéressée dans le débat ; mais leur patron ne venait pas.
    Le Régent reprit :
    – Et c’est sur de vagues espoirs que vous avez écrit au Régent de
    France ? Quand vous me faisiez dire : « La fille de votre ami vous
    sera rendue... »
    – J’espérais qu’il en serait ainsi.
    – Vous espériez !
    – L’homme est sujet à se tromper.
    Le Régent consulta du regard Tresmes et Machault, qui semblaient
    être ses conseils.
    – Mais, monseigneur, s’écria la princesse, qui se tordait les
    bras, ne voyez-vous pas qu’il me vole mon enfant ! Il l’a, j’en fais
    serment ! Il la tient cachée ! C’est à lui que j’ai remis ma fille
    la nuit du meurtre ; je m’en souviens ! je le sais ! je le
    jure !
    – Vous entendez, monsieur ? dit le Régent.
    Un imperceptible mouvement agita les tempes de Lagardère. Sous
    ses cheveux perlèrent des gouttes de sueur, mais il répondit sans
    démentir son calme :
    – Mme la princesse se trompe.
    – Oh ! fit-elle avec folie, et ne pouvoir confondre cet
    homme !
    – Il ne faudrait qu’un témoin... commença le Régent.
    Il s’interrompit parce qu’Henri s’était redressé de son haut,
    provoquant du regard Gonzague, qui venait de se montrer à la porte
    principale. L’entrée de Gonzague fit une courte sensation. Il salua
    de loin la princesse sa femme et Philippe d’Orléans, il resta près
    de la porte.
    Son regard croisa celui d’Henri, qui prononça d’un accent de
    défi :
    – Que le témoin se montre donc, et que le témoin ose me
    reconnaître !
    Les yeux de Gonzague battirent comme s’il eût essayé en vain de
    soutenir le regard de l’accusé. Chacun vit bien cela. Mais Gonzague
    parvint à sourire et l’on se dit :
    – Il a peut-être pitié.
    Le silence régnait cependant dans la salle. Un léger mouvement se
    fit du côté de la porte. Gonzague se rapprocha du seuil, et la jaune
    figure de Peyrolles sortit de l’ombre.
    – Elle est à nous ! dit-il à voix basse.
    – Et les papiers ?
    – Et les papiers.
    Le rouge vint aux joues de Gonzague, tant il éprouvait de
    joie.
    – Par la mort de Dieu ! s’écria-t-il, avais-je raison de te dire
    que ce bossu valait son pesant d’or ?
    – Ma foi, répondit le factotum, j’avoue que je l’avais mal jugé.
    Il nous a donné un fier coup d’épaule !
    – Personne ne répond, vous le voyez bien, monseigneur, disait
    cependant Lagardère. Puisque vous êtes juge, soyez équitable. Qu’y
    a-t-il devant vous en ce moment ? Un pauvre gentilhomme trompé comme
    vous-même dans son espoir. J’ai cru pouvoir compter sur un sentiment
    qui d’ordinaire est le plus pur et le plus ardent de tous ; j’ai
    promis avec la témérité d’un homme qui souhaite sa récompense...
    Il s’arrêta et reprit avec effort :
    – Car je pensais avoir droit à une récompense.
    Ses yeux se baissèrent malgré lui et sa voix s’embarrassa dans sa
    gorge.
    – Qu’y a-t-il en cet homme-là ? demanda le vieux Villeroy à Voyer
    d’Argenson.
    Le vice-chancelier répondit :
    – Cet homme-là est un grand cœur ou le plus lâche de tous les
    coquins.
    Lagardère fit sur lui-même un suprême effort et poursuivit :
    – Le sort s’est joué de moi, monseigneur ; voilà tout mon crime.
    Ce que je pensais tenir m’a échappé. Je me punis moi-même, et je
    retourne en exil.
    – Voilà qui est commode ! dit Navailles.
    Machault parlait bas au Régent.
    – Je me mets à vos genoux, monseigneur... commença la
    princesse.
    – Laissez, madame ! interrompit Philippe d’Orléans.
    Son geste impérieux réclama le silence, et chacun se tut dans la
    salle. Il reprit en s’adressant à Lagardère :
    – Monsieur, vous êtes gentilhomme, du moins vous le dites. Ce que
    vous avez fait est indigne d’un gentilhomme. Ayez pour châtiment
    votre propre honte. Votre épée, monsieur !
    Lagardère essuya son front baigné de sueur. Au moment où il
    détacha le ceinturon de son épée, une larme roula sur sa joue.
    – Sang-Dieu ! grommela Chaverny, qui avait la fièvre et ne savait
    pourquoi, j’aimerais mieux qu’on le tuât !
    Au moment où Lagardère rendait son épée au marquis de Bonnivet,
    Chaverny détourna les yeux.
    – Nous ne sommes plus au temps, reprit le Régent, où l’on brisait
    les éperons des chevaliers convaincus de félonie, mais la noblesse
    existe, Dieu merci et la dégradation est la peine la plus cruelle
    que puisse subir un soldat. Monsieur, vous n’avez plus le droit de
    porter une épée. Écartez-vous, messieurs, et donnez-lui passage. Cet
    homme n’est plus digne de respirer le même air que vous.
    Un instant, on eût dit que Lagardère allait ébranler les colonnes
    de cette salle, et, comme Samson, ensevelir ces Philistins sous ses
    décombres. Son puissant visage exprima d’abord un courroux si
    terrible, que ses voisins s’écartèrent bien plus par frayeur que par
    obéissance à l’ordre du Régent. Mais l’angoisse succéda vite à la
    colère et l’angoisse fit place à cette froideur résolue qu’il
    montrait depuis le commencement de la séance.
    – Monseigneur ! dit-il en s’inclinant, j’accepte le jugement de
    Votre altesse Royale et je n’en appellerai point.
    Une lointaine solitude et l’amour d’Aurore, voilà le tableau qui
    passait devant ses yeux. Cela ne valait-il pas le martyre ? Il se
    dirigea vers la porte au milieu du silence général. Le Régent avait
    dit tout bas à la princesse :
    – Ne craignez rien, on le suivra.
    Vers le milieu de la salle, Lagardère trouva au-devant de lui M.
    le prince de Gonzague, qui venait de quitter Peyrolles.
    – Altesse, dit Gonzague en s’adressant au duc d’Orléans, je barre
    le passage à cet homme.
    Chaverny était dans une agitation extraordinaire. Il semblait
    qu’il eût envie de se jeter sur Gonzague.
    – Ah ! fit-il, si Lagardère avait encore son épée !
    Taranne poussa le coude d’Oriol.
    – Le petit marquis devient fou, murmura-t-il.
    – Pourquoi barrez-vous le passage à cet homme ? demanda le
    Régent.
    – Parce que votre religion a été trompée, mon seigneur, répondit
    Gonzague. La dégradation de noblesse, n’est point le châtiment qui
    convient aux assassins !
    Il y eut un grand mouvement dans toute la salle et le Régent se
    leva.
    – Celui-là est un assassin ! acheva Gonzague, qui mit son épée
    nue sur l’épaule du Lagardère.
    Et nous pouvons affirmer qu’il tenait ferme la poignée.
    Mais Lagardère n’essaya pas de le désarmer.
    Au milieu du tumulte général, car les partisans de Gonzague
    poussaient des cris et faisaient mine de charger, Lagardère eut un
    convulsif éclat de rire. Il écarta seulement l’épée et saisit le
    poignet de Gonzague en le serrant si violemment que l’arme tomba. Il
    amena Gonzague ou plutôt il le traîna jusqu’à la table, et, montrant
    sa main que la douleur tenait ouverte, il dit, le doigt sur une
    profonde cicatrice :
    – Ma marque ! je reconnais ma marque !
    Le regard du Régent était sombre. Toutes les respirations
    suspendues s’arrêtaient.
    – Gonzague est perdu ! murmura Chaverny.
    Gonzague eut une magnifique audace.
    – Altesse, dit-il, voilà dix-huit ans que j’attendais cela !
    Philippe, notre fière, va être vengé. Cette blessure, je l’ai reçue
    en défendant la vie de Nevers.
    La main de Lagardère lâcha prise, et son bras retomba le long de
    son flanc. Il resta un instant atterré, tandis qu’un grand cri
    s’élevait dans la salle :
    – L’assassin de Nevers ! l’assassin de Nevers !
    Et Navailles, et Nocé, et Choisy, et tous les autres
    ajoutaient :
    – Ce diable de bossu nous l’avait bien dit !
    La princesse avait mis ses mains au-devant de son visage avec
    horreur. Elle ne bougeait plus. Elle était évanouie. Lagardère
    sembla s’éveiller quand les archers, Bonnivet à leur tête,
    l’entourèrent sur un signe du Régent.
    – Infâme ! gronda-t-il comme un lion qui rugit, infâme,
    infâme !
    Puis, rejetant à dix pas Bonnivet, qui avait voulu mettre la main
    au collet :
    – Hors de là ! s’écria-t-il d’une voix de tonnerre, et meure qui
    me touche !
    Il se tourna vers Philippe d’Orléans, et ajouta :
    – Monseigneur, j’ai sauf-conduit de Votre Altesse Royale.
    Ce disant, il tira de la poche de son pourpoint un parchemin
    qu’il déplia.
    – Libre, quoi qu’il advienne ! lut-il à haute voix ; vous l’avez
    écrit, vous l’avez signé.
    – Surprise ! voulut dire Gonzague.
    – Du moment qu’il y a tromperie, ajoutèrent MM. de Tresmes et de
    Machault.
    Le Régent leur imposa silence d’un geste.
    – Voulez-vous donner raison à ceux qui disent que Philippe
    d’Orléans n’a plus de parole ? s’écria-t-il. C’est écrit, c’est
    signé ; cet homme est libre. Il a quarante-huit heures pour passer
    la frontière.
    Lagardère ne bougea pas.
    – Vous m’avez entendu, monsieur, fit le Régent avec dureté,
    sortez !
    Lagardère se prit à déchirer lentement le parchemin, dont il jeta
    les morceaux aux pieds du Régent.
    – Monseigneur, dit-il, vous ne me connaissez pas ; je vous rends
    votre parole. De cette liberté que vous m’offrez et qui m’est due,
    je ne prends, moi, que vingt-quatre heures ; c’est tout ce qu’il me
    faut pour démasquer un scélérat et faire triompher une juste cause.
    Assez d’humiliations comme cela ! je relève la tête, et, sur
    l’honneur de mon nom, entendez-vous, messieurs, sur mon honneur à
    moi, Henri de Lagardère, qui vaut votre honneur à vous, je promets
    et je jure que demain, à pareille heure, Mme de Gonzague aura sa
    fille et Nevers sa vengeance, ou que je serai prisonnier de Votre
    Altesse Royale ! Vous pouvez convoquer les juges.
    Il salua le Régent et écarta de la main ceux qui l’entouraient en
    disant :
    – Faites place, je prends mon droit.
    Gonzague l’avait précédé, Gonzague avait disparu.
    – Faites place, messieurs, répéta Philippe d’Orléans. Vous,
    monsieur, demain, à pareille heure, vous comparaîtrez devant vos
    juges, et, sur Dieu ! justice sera faite.
    Les affidés de Gonzague se glissèrent vers la porte, leur rôle
    était fini en ce lieu. Le Régent resta un instant pensif, puis il
    dit en appuyant son front contre sa main :
    – Messieurs, voici une affaire étrange !
    – Un effronté coquin ! murmura le lieutenant de police
    Machault.
    – Ou bien un preux des anciens jours, pensa tout haut le Régent :
    nous verrons cela demain.
    Lagardère descendit seul et sans arme le grand escalier du
    pavillon. Sous le vestibule, il trouva réunis Peyrolles, Taranne,
    Montaubert, Gironne, tous ceux qui, parmi les affidés de Gonzague,
    avaient jeté leur bonnet par-dessus les moulins. Trois estafiers
    gardaient l’entrée du corridor qui menait chez maître Le Bréant.
    Gonzague était debout au milieu du vestibule, l’épée nue à la main.
    La grande porte qui donnait sur le jardin avait été ouverte. Tout
    ceci respirait une méchante odeur de guet-apens. Lagardère n’y fit
    pas attention seulement. Il avait les défauts de sa vaillance : il
    se croyait invulnérable. Il marcha droit à M. de Gonzague, qui
    croisa l’épée devant lui.
    – Ne soyons pas si pressé, monsieur de Lagardère, dit-il, nous
    avons à causer. Toutes les issues sont fermées, et personne ne nous
    écoute, sauf ces amis dévoués, ces autres nous-mêmes ; nous pouvons,
    palsambleu ! parler à cœur ouvert.
    Il riait d’un rire sarcastique et méchant. Lagardère s’arrêta et
    croisa ses bras sur sa poitrine.
    – Le Régent vous ouvre les portes, reprit Gonzague ; mais, moi,
    je vous les ferme ! J’étais l’ami de Nevers comme le Régent, et j’ai
    bien aussi le droit de venger sa mort. Ne m’appelez pas infâme,
    s’interrompit-il, c’est peine perdue : nous savons que les perdants
    injurient toujours au jeu. Monsieur de Lagardère, voulez-vous que je
    vous dise une chose qui va mettre votre conscience à l’aise ? Vous
    croyez avoir fait un mensonge, un gros mensonge, en disant qu’Aurore
    n’était pas en votre pouvoir...
    La figure d’Henri s’altéra.
    – Eh bien, reprit Gonzague jouissant cruellement de son triomphe,
    vous n’avez commis qu’une toute petite inexactitude, une nuance, un
    rien ! Si vous aviez mis plus au lieu de pas, si vous aviez dit :
    « Aurore n’est plus en mon pouvoir. »
    – Si je croyais... commença Lagardère, qui ferma les poings. Mais
    tu mens, se reprit-il, je te connais !
    – Si vous aviez dit cela, acheva paisiblement Gonzague, c’eût été
    l’exacte et pure vérité.
    Lagardère plia les jarrets comme pour fondre sur lui ; mais
    Gonzague pointa l’épée entre ses deux yeux et murmura :
    – Attention, vous autres !
    Puis il reprit, raillant toujours :
    – Mon Dieu ! oui, nous avons gagné une assez jolie partie. Aurore
    est en notre pouvoir...
    – Aurore ! s’écria Lagardère d’une voix étranglée.
    – Aurore, et certaines pièces...
    À ces mots, Lagardère frémit et s’élança sur Gonzague qui tomba
    lourdement à la renverse. D’un bond, Lagardère, passant par-dessus
    son corps disparut dans le jardin. Gonzague se releva en
    souriant.
    – Pas d’issue ? demanda-t-il à Peyrolles, qui était sur le seuil
    en dehors.
    – Pas d’issue.
    – Et combien sont-ils là ?
    – Cinq, répondit Peyrolles, qui prêta l’oreille.
    – C’est bien, c’est assez ; il n’a pas son épée.
    Ils sortirent tous deux pour écouter de plus près. Sous le
    vestibule, les affidés, pâles et la sueur au front, prêtaient aussi
    l’oreille. Ils avaient fait du chemin depuis la veille ! L’or seul
    avait sali leurs mains jusque-là ; Gonzague les voulait habituer à
    l’odeur du sang. La pente était glissante ; ils descendaient.
    Gonzague et Peyrolles s’arrêtèrent au bas du perron.
    – Comme ils tardent ! murmura Gonzague.
    – Le temps semble long, fit Peyrolles ; ils sont là-bas, derrière
    la tente.
    Le jardin était noir comme un four. On n’entendait que le vent
    d’automne fouettant tristement la toile des tentures.
    – Où avez-vous pris la jeune fille ? demanda Gonzague, comme s’il
    eût voulu causer pour tromper son impatience.
    – Rue du Chantre, à la porte même de sa maison.
    – A-t-elle été bien défendue ?
    – Deux rudes lames, mais qui ont pris la fuite quand nous leur
    avons dit que Lagardère était sur le carreau.
    – Vous n’avez pas vu leurs visages ?
    – Non, ils ont pu garder leurs masques jusqu’au bout.
    – Et les papiers, où étaient-ils ?
    Peyrolles n’eut pas le temps de répondre : un cri d’agonie se fit
    entendre derrière la tente indienne, du côté de la loge de maître Le
    Bréant. Les cheveux de Gonzague se dressèrent sur son crâne.
    – C’est peut-être l’un des nôtres, murmura Peyrolles tout
    tremblant.
    – Non, dit le prince, j’ai reconnu sa voix.
    Au même instant, cinq ombres noires débouchèrent du rond-point de
    Diane.
    – Qui est le chef ? demanda Gonzague.
    – Gendry, répondit le factotum.
    Gendry était un grand gaillard bien bâti, qui avait été caporal
    aux gardes.
    – C’est fait, fit-il. Un brancard et deux hommes : nous allons
    l’enlever.
    On entendait cela dans le vestibule. Nos joueurs de lansquenet,
    nos roués de petite espèce n’avaient pas une goutte de sang dans les
    veines. Les dents d’Oriol claquaient à se briser.
    – Oriol ! appela Gonzague ; Montaubert !
    Ils vinrent tous les deux.
    – C’est vous qui porterez le brancard, leur dit Gonzague.
    Et comme ils hésitaient :
    – Nous avons tous tué, puisque le meurtre profite à tous.
    Il fallait se hâter avant que le Régent renvoyât son monde. Bien
    qu’on eût la coutume de sortir par la grande porte, qui était tout à
    l’autre bout de la galerie, sur la cour des Fontaines, quelque
    habitué du palais pouvait avoir l’idée de prendre par la
    Cour-aux-Rois pour se retirer.
    Oriol, le cœur défaillant, Montaubert, indigné, prirent le
    brancard, Gendry les précéda dans le fourré.
    – Tiens ! tiens ! dit ce dernier en arrivant derrière la tente
    indienne, le coquin était pourtant bien mort !
    Oriol et Montaubert furent sur le point de s’enfuir ; Montaubert
    était une manière de gentilhomme capable de bien des peccadilles,
    mais qui n’avait jamais conçu la pensée d’un crime. Oriol, poltron
    paisible et bon enfant, avait horreur du sang. Ils étaient là
    pourtant tous deux, et les autres attendaient : Taranne, Albret,
    Choisy, Gironne ; Gonzague croyait s’assurer ainsi leur discrétion.
    Ils s’étaient donnés à lui ; ils n’existaient que par lui. Reculer,
    c’était tout perdre et affronter en outre la vengeance d’un homme à
    qui rien ne résistait.
    Si on leur eût dit au début : « Vous en arriverez là », personne
    parmi eux peut-être n’eût fait le premier pas. Mais le premier pas
    était fait, le second aussi. Plus d’un bourgeois et plus d’un
    gentilhomme prouvèrent en ce temps que la cloison est mince qui
    sépare l’immoralité du crime. Ils ne pouvaient plus reculer ! voilà
    l’excuse banale et terrible, Gonzague l’avait dit : « Qui n’est pas
    avec moi est contre moi. » Le mal, c’est qu’ils n’étaient plus dans
    cette situation de l’honnêteté commune où l’on a plus peur de sa
    conscience que d’un homme. Le vice tue la conscience. Assurément ils
    eussent reculé devant le meurtre commis de leur propre main ; mais
    ils se trouvaient sans force morale pour protester hautement contre
    le crime commis par un autre.
    Gauthier Gendry reprit :
    – Il aura été mourir un peu plus loin.
    Il tâta le sol autour de lui, et se mit à chercher, rampant sur
    les pieds et sur les mains. Il fit ainsi le tour de la loge, dont la
    porte était fermée. À quelque vingt-cinq pas de là, il s’arrêta en
    disant :
    – Le voici !
    Oriol et Montaubert le rejoignirent avec leur brancard.
    – À tout prendre, dit Montaubert, le coup est porté. Nous ne
    faisons point de mal.
    Oriol avait la langue paralysée. Ils aidèrent Gendry à mettre sur
    le brancard un cadavre qui était étendu sur la terre au beau milieu
    d’un massif.
    – Il est encore tout chaud, dit l’ancien caporal aux gardes.
    Allez !
    Oriol et Montaubert allèrent. Ils arrivèrent au pavillon avec
    leur fardeau. Le gros des affidés de Gonzague eut alors permission
    de sortir.
    Quelque chose les avait bien effrayés. En repassant devant la
    loge rustique de maître Le Bréant, ils avaient entendu un bruit de
    feuilles sèches. Ils eussent juré que des pas courts et précipités
    les avaient suivis depuis lors. En effet, le bossu était derrière
    leurs talons quand ils montèrent le perron. Le bossu était
    extrêmement pâle et semblait avoir peine à se soutenir ; mais il
    riait de son rire aigu et strident. Sans Gonzague, on lui eût fait
    un mauvais parti. Il dit à Gonzague, qui ne prit point garde à
    l’altération de sa voix :
    – Eh bien, eh bien, il est donc venu ?
    Il montrait d’un doigt convulsif le cadavre sur lequel Gendry
    venait de jeter un manteau. Gonzague lui frappa sur l’épaule. Le
    bossu chancela et fut prêt à tomber.
    – Il est ivre ! dit Gironne.
    Et tout le monde entra dans le corridor. Maître Le Bréant n’eut
    garde d’insister pour connaître le nom du gentilhomme qu’on
    emportait ainsi à bras parce qu’il avait trop soupé. Au
    Palais-Royal, on était tolérant et discret.
    Il était quatre heures du matin. Les réverbères fumaient et
    n’éclairaient plus. La foule des roués se dispersa en tous sens. M.
    de Gonzague regagna son hôtel avec Peyrolles. Oriol, Montaubert et
    Gendry avaient mission de porter le cadavre à la Seine. Ils prirent
    la rue Pierre-Lescot. Arrivés là, nos deux roués sentirent que le
    cœur leur manquait. Moyennant une pistole chacun, l’ancien caporal
    aux gardes leur permit de déposer le corps sur un tas de débris. Il
    reprit son manteau, on porta le brancard un peu plus loin, et l’on
    alla se coucher.
    Voilà pourquoi, le lendemain matin, M. le baron de Barbanchois,
    innocent assurément de tout ce qui précède, s’éveilla au milieu du
    ruisseau de la rue Pierre-Lescot, dans un état qu’il est inutile de
    décrire. C’était lui le cadavre qu’Oriol et Montaubert avaient porté
    sur leur brancard.
    M. le baron ne se vanta point de cette aventure, mais sa haine
    contre la Régence augmenta. Du temps du feu roi, il avait roulé
    vingt fois sous la table et jamais rien de pareil ne lui était
    arrivé. En allant retrouver Mme la baronne, sans doute fort inquiète
    à son sujet, il se disait :
    – Quelles mœurs ! jouer des tours semblables à un homme de ma
    qualité ! Je vous le demande, où allons-nous ?
    Le bossu sortit le dernier, par la petite porte de maître Le
    Bréant. Il fut longtemps à traverser la Cour-aux-Ris, qui cependant
    n’était point large. De l’entrée de la cour des Fontaines à la rue
    Saint-Honoré, il fut obligé de s’asseoir plusieurs fois sur les
    bornes qui étaient le long des maisons. Quand il se relevait, sa
    poitrine rendait comme un gémissement. On s’était trompé sous le
    vestibule : le bossu n’était point ivre. Si M. de Gonzague n’eût pas
    eu tant d’autres sujets de préoccupation, il aurait bien vu que
    cette nuit le ricanement du bossu n’était pas de bon aloi.
    Du coin du palais au logis de M. de Lagardère, dans la rue du
    Chantre, il n’y avait que dix pas. Le bossu fut dix minutes à faire
    ces dix pas. Il n’en pouvait plus, Ce fut en rampant sur les pieds
    et sur les mains qu’il monta l’escalier conduisant à la chambre de
    maître Louis. En passant, il avait vu la porte de la rue forcée et
    grande ouverte. La porte de l’appartement de maître Louis était
    grande ouverte et forcée aussi. Le bossu entra dans la première
    pièce. La porte de la deuxième chambre, celle où personne ne
    pénétrait jamais, avait été jetée en dedans. Le bossu s’appuya au
    chambranle, sa gorge râlait. Il essaya d’appeler Françoise et
    Jean-Marie ; mais sa voix ne sortit point. Il tomba sur ses genoux
    et se reprit à ramper ainsi jusqu’au coffre qui contenait naguère ce
    paquet scellé de trois grands sceaux dont nous avons donné plusieurs
    fois la description. Le coffre avait été brisé à coups de hache ; le
    paquet avait disparu. Le bossu s’étendit sur le sol comme un pauvre
    patient qui reçoit le coup de grâce.
    Cinq heures de nuit sonnèrent à l’oratoire du Louvre. Les
    premières lueurs du crépuscule parurent. Lentement, bien lentement,
    le bossu se releva sur ses mains. Il parvint à déboutonner son
    vêtement de laine noire, et en retira un pourpoint de satin blanc
    horriblement souillé de sang. On eût dit que ce brillant pourpoint,
    chiffonné à pleines mains, avait servi à tamponner une large
    plaie.
    Gémissant et rendant des plaintes faibles, le bossu se traîna
    jusqu’à un bahut, où il trouva du linge et de l’eau.
    C’était de quoi laver au moins cette blessure qui avait
    ensanglanté le pourpoint.
    Le pourpoint était celui de Lagardère, mais la blessure saignait
    à l’épaule du bossu.
    Il la pansa de son mieux et but une gorgée d’eau.
    Puis il s’accroupit, éprouvant un peu de soulagement.
    – Bien ! murmura-t-il ; seul ! Ils m’ont tout pris : mes armes et
    mon cœur !
    Sa tête lourde tomba entre ses mains. Quand il se redressa, ce
    fut pour dire :
    – Soyez avec moi, mon Dieu ! J’ai vingt-quatre heures pour
    recommencer ma tâche de dix-huit années !
    
     
     
     
     
     
  


  Deuxième partie
   
  
    Le contrat de mariage
    
     
     
    
      I
       
    
  
  
    Encore la Maison d’Or
     
    On avait travaillé toute la nuit à l’hôtel de Gonzague. Les cases
    étaient faites. Dès le matin, chaque marchand était venu meubler ses
    quatre pieds carrés. La grande salle elle-même avait ses loges
    toutes neuves, et l’on y respirait l’âcre odeur du sapin raboté.
    Dans les jardins, l’installation était complète aussi. Rien n’y
    restait des magnificences passées. Quelques arbres déshonorés se
    montraient encore çà et là, quelques sculptures aux carrefours des
    cinq ou six rues de cabanes qu’on avait percées sur l’emplacement
    des parterres.
    Au centre d’une petite place située non loin de l’ancienne niche
    de Médor et tout en face du perron de l’hôtel, on voyait, sur son
    piédestal de marbre, une statue mutilée de la Pudeur. Le hasard a de
    ces moqueries. Qui sait si l’emplacement de notre Bourse actuelle ne
    servira pas, dans les siècles à venir, à quelque monument
    candide ?
    Et tout cela était plein dès l’aube. Les courtiers ne manquaient
    point. L’art en enfance était déjà de l’art. On s’agitait, on se
    démenait, on vendait, on achetait, on mentait, on volait : on
    faisait des affaires.
    Les fenêtres de Mme la princesse de Gonzague qui donnaient sur le
    jardin étaient fermées de leurs contrevents épais. Celles du prince,
    au contraire, n’avaient que leurs rideaux de lampas brodés d’or. Il
    ne faisait jour ni chez le prince ni chez la princesse. M. de
    Peyrolles, qui avait son logement dans les combles, était encore au
    lit, mais il ne dormait point. Il venait de compter son gain de la
    veille et de l’ajouter au contenu d’une cassette de taille très
    respectable qui était à son chevet. Il était riche, ce fidèle M. de
    Peyrolles ; il était avare, ou plutôt avide, car, s’il aimait
    l’argent passionnément, c’était pour les bonnes choses que l’argent
    procure.
    Nous n’en sommes plus à dire qu’il n’avait aucune espèce de
    préjugé. Il prenait de toutes mains, et comptait bien être un fort
    grand seigneur sur ses vieux jours. C’était le Dubois de Gonzague.
    Le Dubois du Régent voulait être cardinal. Nous ne savons quelle
    était précisément l’ambition de ce discret M. de Peyrolles, mais les
    Anglais avaient inventé déjà ce titre : milord Million. Peyrolles
    voulait être tout simplement monseigneur Million.
    Gendry était en train de lui faire son rapport. Gendry lui
    racontait comme quoi ces deux pauvres conscrits, Oriol et
    Montaubert, avaient porté le cadavre de Lagardère jusqu’à l’arche
    Marion, où ils l’avaient précipité dans le fleuve. Peyrolles
    bénéficiait de moitié sur le payement des coquins employés par son
    maître. Il solda Gendry et le congédia ; mais celui-ci dit avant de
    partir :
    – Les bons vivants deviennent rares. Vous avez là sous votre
    croisée un ancien soldat de ma compagnie qui pourrait donner à
    l’occasion un honnête coup de main.
    – Tu l’appelles ?
    – La Baleine. Il est fort et stupide comme un bœuf.
    – Engage-le, répondit Peyrolles ; ceci par prudence, car j’espère
    bien que nous en avons fini avec toutes ces violences.
    – Moi, dit Gendry, j’espère bien le contraire. Je vais engager La
    Baleine.
    Il descendit au jardin, où La Baleine était dans l’exercice de
    ses fonctions, essayant en vain de lutter contre la vogue croissante
    de son heureux rival, Ésope II dit Jonas.
    Peyrolles se leva et se rendit chez son maître, Il apprit avec
    étonnement que d’autres l’avaient devancé. Le prince de Gonzague
    donnait, en effet, audience à nos deux amis Cocardasse junior et
    frère Passepoil ; tous deux en belle tenue, malgré l’heure matinale,
    brossés de frais, et ayant fait déjà leur tour à l’office.
    – Mes drôles, commença M. de Peyrolles dès qu’il les aperçut,
    qu’avez-vous fait hier pendant la fête ?
    Passepoil haussa les épaules et Cocardasse tourna le dos.
    – Autant il y a pour nous d’honneur et de bonheur, dit
    Cocardasse, à servir un illustre patron tel que vous, monseigneur,
    autant il est pénible d’avoir affaire à monsieur. Pas vrai, ma
    caillou ?
    – Mon ami, répondit Passepoil, a lu dans mon cœur.
    – Vous m’avez entendu, fit Gonzague, qui avait l’air exténué ; il
    faut que vous ayez des nouvelles ce matin même, des nouvelles
    certaines, des preuves palpables. Je veux savoir s’il est vivant ou
    mort.
    Cocardasse et Passepoil saluèrent de cette ample et belle façon
    qui faisait d’eux les coupe-jarrets les plus distingués de l’Europe.
    Ils passèrent roides devant M. de Peyrolles, et sortirent.
    – M’est-il permis de vous demander, monseigneur, dit Peyrolles
    déjà tout blême, de qui vous parliez ainsi : vivant ou mort ?
    – Je parlais du chevalier de Lagardère, répliqua Gonzague, qui
    remit sa tête fatiguée sur l’oreiller.
    – Mais, fit Peyrolles stupéfait, pourquoi ce doute ? Je viens de
    payer Gendry.
    – Gendry est un méchant coquin, et, toi, tu te fais vieillot, mon
    Peyrolles. Nous sommes mal servis. Pendant que tu dormais, j’ai déjà
    travaillé ce matin. J’ai vu Oriol et j’ai vu Montaubert, Pourquoi
    nos hommes ne les ont-ils pas accompagnés jusqu’à la Seine ?
    – La besogne était achevée. Monseigneur a eu lui-même cette
    pensée de forcer deux de ses amis...
    – Amis ! répéta Gonzague avec un dédain si profond, que Peyrolles
    resta bouche close. J’ai bien fait, reprit le prince, et tu as
    raison ; ce sont mes amis. Tudieu ! il faut qu’ils le croient ; ce
    sont mes amis. De qui userait-on sans mesure, sinon de ses amis ? Je
    veux les mater, devines-tu cela ? je veux les lier à triple nœud,
    les enchaîner. Si M. de Horn avait eu seulement une centaine de
    bavards derrière lui, le Régent se fût bouché les oreilles. Le
    Régent aime avant tout son repos. Ce n’est pas que je craigne le
    sort fâcheux du comte de Horn...
    Il s’interrompit, voyant que le regard de Peyrolles était fixé
    sur lui avidement.
    – Vive Dieu ! dit-il avec un rire un peu contraint, en voici un
    qui a déjà la chair de poule !
    – Est-ce que vous en êtes à redouter quelque chose de M. le
    Régent ? demanda Peyrolles.
    – Écoute, fit Gonzague qui se souleva sur le coude, je te jure
    devant Dieu que, si je tombe, tu seras pendu !
    Peyrolles recula de trois pas. Les yeux lui sortaient de la tête.
    Gonzague, pour le coup, éclata de rire franchement.
    – Roi des trembleurs ! s’écria-t-il. De ma vie, je n’ai été si
    bien en cour, mais on ne sait pas ce qui peut arriver. En cas
    d’attaque, je veux être gardé. Je veux qu’il y ait autour de moi,
    non pas des amis, il n’y a plus d’amis, mais des esclaves ; non pas
    des esclaves achetés mais des esclaves enchaînés ; des êtres vivant
    de mon souffle pour ainsi dire, et sachant bien qu’ils mourraient de
    ma mort.
    – Pour ce qui est de moi, balbutia Peyrolles, monseigneur n’avait
    pas besoin...
    – C’est juste ; toi, je te tiens depuis longtemps, mais les
    autres ? Sais-tu qu’il y a de beaux noms dans cette bande ? Sais-tu
    qu’une clientèle semblable est un bouclier ? Navailles est du sang
    ducal, Montaubert est allié aux Mole de Champlâtreux, des seigneurs
    de robe dont la voix sonne comme le bourdon de Notre-Dame ! Choisy
    est le cousin de Mortemart, Nocé est l’allié des Lauzun, Gironne
    tient à Cellamare, Chaverny aux princes de Soubise...
    – Oh ? celui-là... interrompit Peyrolles.
    – Celui-là, dit Gonzague, sera lié comme les autres ; il ne
    s’agit que de trouver une chaîne à sa fantaisie. Si nous n’en
    trouvions pas, se reprit-il d’un air sombre, ce serait tant pis pour
    lui ! Mais poursuivons notre revue : Taranne est protégé par M. Law
    en personne ; Oriol, ce grotesque, est le propre neveu du secrétaire
    d’État Leblanc ; Albret appelle M. de Fleury mon cousin. Il n’y a
    pas jusqu’à cet épais baron de Batz qui n’ait ses entrées chez la
    princesse Palatine. Je n’ai pas pris mes gens en aveugle, sois sûr
    de cela. Vauxménil me donne la duchesse de Berri ; j’ai l’abbesse de
    Chelles par le petit Saveuse. Palsambleu ! je sais bien qu’ils me
    livreraient pour trente écus, tous tant qu’ils sont ; mais les voici
    dans ma main depuis hier soir, et demain matin je les veux sous mes
    pieds.
    Il rejeta sa couverture et sauta hors de son lit.
    – Mes pantoufles ! dit-il.
    Peyrolles s’agenouilla aussitôt, et le chaussa de la meilleure
    grâce du monde. Cela fait, il aida Gonzague à passer sa robe de
    chambre. C’était une bête à toutes fins.
    – Je te dis tout cela, mon ami Peyrolles, reprit Gonzague, car tu
    es mon ami, toi aussi.
    – Oh ! monseigneur ! allez-vous me confondre avec ces
    gens-là ?
    – Du tout ! il n’y en a pas un qui l’ait mérité, interrompit le
    prince avec un sourire amer ; mais je te tiens si parfaitement mon
    ami, que je te puis parler comme à mon confesseur. On a besoin
    parfois de faire ses confidences, cela recorde. Nous disions donc
    qu’il nous les faut pieds et poings liés. La corde que je leur ai
    mise au cou ne fait encore qu’un tour ; nous serrerons cela. Tu vas
    juger tout de suite combien la chose presse : nous avons été trahis
    cette nuit.
    – Trahis ! s’écria Peyrolles, et par qui ?
    – Par Gendry, par Oriol et par Montaubert.
    – Est-ce possible !
    – Tout est possible tant que la corde ne les étranglera pas.
    – Et comment monseigneur sait-il... ? demanda Peyrolles.
    – Je ne sais rien, sinon que nos coquins n’ont pas fait leur
    devoir.
    – Gendry vient de m’affirmer qu’il avait porté le corps à l’arche
    Marion.
    – Gendry a menti. Je ne sais rien ; j’avoue même que je renonce
    difficilement à l’espoir d’être débarrassé de ce démon de
    Lagardère.
    – Et d’où vous viennent ces doutes ?
    Gonzague prit sous son oreiller un papier roulé et le déploya
    lentement.
    – Je ne connais guère de gens qui voulussent se moquer de moi,
    murmura-t-il ; ce serait un jeu dangereux qu’une semblable
    espièglerie vis-à-vis du prince de Gonzague !
    Peyrolles attendait qu’il s’expliquât plus clairement.
    – Et, d’un autre côté, poursuivit Gonzague, ce Gendry a du moins
    la main sûre. Nous avons entendu le cri d’agonie...
    – Que vous dit-on là-dedans, monseigneur ? demanda Peyrolles au
    comble de l’inquiétude.
    Gonzague lui passa le papier déroulé, et Peyrolles lut
    avidement.
    Ce papier contenait une liste ainsi conçue :
    Le capitaine Lorrain. – Naples.
    Staupitz. – Nuremberg.
    Pinto. – Turin.
    El Matodor. – Glascow.
    Joël de Jugan. – Morlaix.
    Faënza. – Paris.
    Saldagne. – id.
    Peyrolles. – ...
    Philippe de Mantoue, prince de Gonzague. – ...
    Ces deux derniers noms étaient inscrits à l’encre rouge ou au
    sang. Il n’y avait pas de nom de ville à leur suite, parce que le
    vengeur ne savait pas encore en quel lieu il devait les punir.
    Les sept premiers noms, écrits à l’encre noir, étaient marqués
    d’une croix rouge. Gonzague et Peyrolles ne pouvaient ignorer ce que
    signifiait cette marque. Peyrolles avait le papier entre les mains
    et tremblait comme la feuille.
    – Quand avez-vous reçu cela ? balbutia-t-il.
    – Ce matin, de bonne heure, mais pas avant que les portes fussent
    ouvertes, car j’entendais déjà le bruit infernal que font tous ces
    fous dedans et dehors.
    Par le fait, c’était un étourdissant tapage. L’expérience n’avait
    pas appris encore à régler une bourse et à donner au tripot un joli
    air de décence. Tout le monde criait à la fois, et ce concert de
    voix tonnait comme le bruit d’une émeute. Mais Peyrolles songeait
    bien à cela !
    – Comment l’avez-vous reçu ? demanda-t-il encore.
    Gonzague montra la fenêtre qui faisait face à son lit et dont un
    des carreaux était brisé. Peyrolles comprit et chercha des yeux sur
    le tapis, où il vit bientôt un caillou parmi les éclats de
    vitre.
    – C’est cela qui m’a éveillé, dit Gonzague. J’ai lu, et l’idée
    m’est venue que Lagardère avait pu se sauver.
    Peyrolles courba la tête.
    – À moins, reprit Gonzague, que cet acte audacieux n’ait été
    exécuté par quelque affidé ignorant le sort de son maître.
    – Espérons-le, murmura Peyrolles.
    – En tout cas, j’ai mandé sur-le-champ Oriol et Montaubert. J’ai
    feint de tout ignorer ; j’ai plaisanté, je les ai poussés, ils m’ont
    avoué qu’ils avaient déposé le cadavre sur un monceau de débris dans
    la rue Pierre-Lescot.
    Le poing fermé de Peyrolles frappa son genou.
    – Il n’en faut pas davantage ! s’écria-t-il ; un blessé peut
    recouvrer la vie.
    – Nous saurons dans peu le vrai de l’affaire, dit Gonzague.
    Cocardasse et Passepoil sont sortis pour cela.
    – Est-ce que vous vous fiez à ces deux renégats,
    monseigneur ?
    – Je ne me fie à personne, ami Peyrolles, pas même à toi. Si je
    pouvais tout faire par moi-même, je ne me servirais de personne. Ils
    se sont enivrés cette nuit ; ils ont eu tort ; ils le savent, raison
    de plus pour qu’ils marchent droit. Je les ai fait venir, je leur ai
    ordonné de me trouver les deux braves qui ont défendu cette nuit la
    jeune aventurière qui prend le nom d’Aurore de Nevers.
    Il ne put s’empêcher de sourire en prononçant ces derniers mots.
    Peyrolles resta sérieux comme un croque-mort.
    – Et de remuer ciel et terre, acheva Gonzague, pour savoir si
    notre bête noire nous a encore échappé.
    Il sonna et dit au domestique qui entra :
    – Qu’on prépare ma chaise ! Toi, mon ami Peyrolles, reprit-il, tu
    vas monter chez Mme la princesse afin de lui porter, comme
    d’habitude, l’assurance de mon respect profond. Tâche d’avoir de
    bons yeux. Tu me diras quelle physionomie a l’antichambre de Mme la
    princesse, et de quel ton sa camériste t’aura répondu.
    – Où retrouverai-je monseigneur ?
    – Je vais d’abord au pavillon. J’ai hâte de voir notre jeune
    aventurière de la rue Pierre-Lescot. Il paraît qu’elle et cette
    folle de dona Cruz font une paire d’amies. J’irai ensuite à l’hôtel
    de M. Law, qui me néglige ; puis je me montrerai au Palais-Royal, où
    mon absence ne ferait pas bien. Qui sait quelles calomnies on
    pourrait répandre sur mon compte ?
    – Tout cela sera long.
    – Tout cela sera court. J’ai besoin de voir nos amis, nos bons
    amis. Cette journée ne sera pas oisive, et je médite pour ce soir
    certain petit souper... Mais nous reparlerons de cela.
    Il s’approcha de la fenêtre et ramassa le caillou qui était sur
    le tapis.
    – Monseigneur, dit Peyrolles, avant de vous quitter, souffrez que
    je vous mette en garde contre ces deux chenapans...
    – Cocardasse et Passepoil ? Je sais qu’ils t’ont fort maltraité,
    mon pauvre Peyrolles.
    – Il ne s’agit pas de cela. Quelque chose me dit qu’ils
    trahissent. Et tenez, s’il fallait une preuve : ils étaient à
    l’affaire des fossés de Caylus et cependant je ne les ai point vus
    sur la liste de mort.
    Gonzague, qui considérait le caillou d’un air pensif, déploya
    vivement le papier qu’il avait repris.
    – Cela est vrai, murmura-t-il ; leurs noms manquent ici. Mais, si
    c’est Lagardère qui a dressé cette liste et si nos deux coquins
    étaient à Lagardère, il eût mis leurs noms les premiers pour
    dissimuler la tromperie.
    – Ceci est trop subtil, monseigneur. Il ne faut rien négliger
    dans un combat à outrance. Depuis hier, vous pontez sur l’inconnu.
    Cette créature étrange, ce bossu, qui est entré comme malgré vous
    dans vos affaires...
    – Tu m’y fais penser, interrompit Gonzague ; il faut que celui-là
    me vide son sac jusqu’au fond.
    Il regarda par la croisée. Le bossu était justement au-devant de
    sa niche et dardait un coup d’œil perçant vers les fenêtres de
    Gonzague. À la vue de ce dernier, le bossu baissa les yeux et salua
    respectueusement.
    Gonzague regarda encore son caillou.
    – Nous saurons cela, murmura-t-il ; nous saurons tout cela. J’ai
    idée que la journée vaudra la nuit. Va, mon ami Peyrolles ; voici ma
    chaise, à bientôt !
    Peyrolles obéit, M. de Gonzague monta dans sa chaise et se fit
    conduire au pavillon de dona Cruz.
    En traversant les corridors pour se rendre auprès de Mme de
    Gonzague, Peyrolles se disait !
    – Je n’ai pas pour la France, ma belle patrie, une de ces
    tendresses idiotes comme j’en ai vu parfois. Avec de l’argent, on
    trouve des patries partout. Ma tirelire est à peu près pleine, et,
    en vingt-quatre heures je puis faire ma main dans les coffres du
    prince. Le prince me paraît baisser. Si les choses ne vont pas mieux
    d’ici à demain, je boucle ma valise, et je vais chercher un air qui
    convienne davantage à ma santé délicate. Que diable ; d’ici à
    demain, la mine n’aura pas eu le temps de sauter.
    Cocardasse junior et frère Passepoil avaient promis de se
    multiplier pour mettre fin aux incertitudes de M. le prince de
    Gonzague. Ils étaient gens de parole. Nous les retrouvons non loin
    de là, dans un cabaret borgne de la rue Aubry-le-Boucher buvant et
    mangeant comme quatre.
    La joie brillait sur leurs visages.
    – Il n’est pas mort, vivadiou ! dit Cocardasse en tendant son
    gobelet.
    Passepoil l’emplit et répéta :
    – Il n’est pas mort.
    Et tous deux trinquèrent à la santé du chevalier Henri de
    Lagardère.
    – Ah ! tron de l’air ! reprit Cocardasse, nous en doit-il des
    coups de plat pour toutes les sottises que nous avons faites depuis
    hier au soir !
    – Nous étions gris, mon noble ami, repartit Passepoil ; l’ivresse
    est crédule. D’ailleurs, nous l’avions laissé dans un si mauvais
    pas !
    – Est-ce qu’il y a des mauvais pas pour c’ta pétiou couquin-là !
    s’écria Cocardasse avec enthousiasme. As pas pur ! je le verrais
    maintenant lardé comme une poularde, que je dirais encore :
    « Sandiéou ! il s’en tirera ! »
    – Le fait est, murmura Passepoil en buvant sa piquette à petites
    gorgées, que c’est un bien joli sujet ! Ça nous rehausse fièrement
    d’avoir contribué à son éducation.
    – Mon bon, tu viens d’exprimer les sentiments de mon âme. Té !
    qu’il nous donne des coups de plat tant qu’il voudra, je suis à lui
    corps et âme !
    Passepoil remit son verre vide sur la table.
    – Mon noble ami, reprit-il, s’il m’était permis de t’adresser une
    observation, je te dirais que tes intentions sont bonnes ; mais ta
    fatale faiblesse pour le vin...
    – Mordiou ! interrompit le Gascon, écoute, ma caillou ! tu étais
    trois fois plus gris que moi.
    – Bien, bien ! du moment que tu le prends ainsi. Holà ! la fille,
    un autre broc !
    Il prit dans ses doigts longs, maigres et crochus la taille de la
    servante, qui avait la tournure d’un tonneau. Cocardasse le
    contempla d’un air de compassion.
    – Eh donc ! dit-il, mon bon, mon pauvre bon ! tu vois une paille
    dans l’œil du voisin, ôte donc la poutre qui est dans le tien,
    bagasse !
    En arrivant chez Gonzague, le matin de ce jour, ils étaient
    d’autant mieux convaincus de la fin violente de Lagardère qu’ils
    s’étaient rendus dès l’aube à la maison de la rue du Chantre, dont
    ils avaient trouvé les portes forcées. Le rez-de-chaussée était
    vide. Les voisins ne savaient pas ce qu’étaient devenus la belle
    jeune fille, Françoise et Jean-Marie Berrichon. Au premier étage,
    auprès du coffre, dont la fermeture était brisée, il y avait une
    mare de sang. C’en était fait : les coquins qui avaient attaqué
    cette nuit le domino rose qu’ils étaient chargés de défendre avaient
    dit vrai ; Lagardère était mort !
    Mais Gonzague lui-même venait de leur rendre l’espoir par la
    commission qu’il leur avait donnée. Gonzague voulait qu’on lui
    retrouvât le cadavre de son mortel ennemi. Gonzague avait assurément
    ses raisons pour cela. Il n’en fallait pas plus à nos deux amis pour
    trinquer gaiement à la santé de Lagardère vivant. Quant à la seconde
    partie de leur mission : chercher les deux braves qui avaient
    défendu Aurore, c’était chose faite. Cocardasse se versa rasade et
    dit :
    – Il faudra trouver une histoire, mon pigeoun.
    – Deux histoires, répondit frère Passepoil ; une pour toi, une
    pour moi.
    – Eh donc ! je suis moitié Gascon, moitié Provençal, les
    histoires ne me coûtent guère.
    – Je suis Normand, pardienne ! Nous verrons la meilleure
    histoire.
    – Tu me provoques, je crois, pécaïré ?
    – Amicalement, mon noble camarade, ce sont des jeux de l’esprit.
    Souviens-toi seulement que nous devons avoir trouvé, dans notre
    histoire, le cadavre du Petit Parisien.
    Cocardasse haussa les épaules.
    – Capédédiou ! grommela-t-il en humant la dernière goutte du
    second broc, la pauvre caillou veut en remontrer à son maître !
    Il était encore trop tôt pour retourner à l’hôtel. Il fallait le
    temps de chercher. Cocardasse et Passepoil se mirent à composer
    chacun son histoire. Nous verrons lequel des deux était le meilleur
    conteur. En attendant, ils s’endormirent la tête sur la table, et
    nous ne saurions à qui des deux décerner la palme pour la vigueur et
    la sonorité du ronflement.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Un coup de Bourse sous la Régence
     
    Le bossu était entré l’un des premiers à l’hôtel de Gonzague, et,
    dès l’ouverture des portes, on l’avait vu arriver avec un petit
    commissionnaire qui portait une chaise, un coffre, un oreiller et un
    matelas. Le bossu meublait sa niche et voulait évidemment en faire
    son domicile, comme il en avait le droit par son bail. Il avait, en
    effet, succédé aux droits de Médor, et Médor couchait dans sa
    niche.
    Les locataires des cahutes du jardin de Gonzague eussent voulu
    des jours de quarante-huit heures. Le temps manquait à leur appétit
    de négoce. En route, pour aller chez eux ou en revenir, ils
    agiotaient ; ils se réunissaient pour dîner, afin d’agioter en
    mangeant. Les heures seules du sommeil étaient perdues. N’est-il pas
    humiliant de penser que l’homme, esclave d’un besoin matériel, ne
    peut pas agioter en dormant.
    Le vent était à la hausse. La fête du Palais-Royal avait produit
    un immense effet. Bien entendu, personne, parmi ce petit peuple de
    spéculateurs, n’avait mis le pied à la fête ; mais quelques-uns,
    perchés sur les terrasses des maisons voisines, avaient pu entrevoir
    le ballet : on ne parlait que du ballet. La fille du Mississipi,
    puisant à l’urne de son respectable père, de l’eau qui se changeait
    en pièces d’or, voilà une fine et charmante allégorie, quelque chose
    de vraiment français et qui pouvait faire pressentir à quelle
    hauteur s’élèverait, dans les siècles suivants, le génie dramatique
    de ce peuple qui, né malin, créa le vaudeville !
    Au souper, entre la poire et le fromage, on avait accordé une
    nouvelle création d’actions. C’étaient les petites-filles. Elles
    avaient déjà dix pour cent de prime avant d’être gravées. Les mères
    étaient blanches, les filles étaient jaunes, les petites-filles
    devaient être bleues, couleur du ciel, du lointain, de l’espoir et
    des rêves. Il y a, quoi qu’on en dise, une large et profonde poésie
    dans un registre-souche !
    En général, les boutiques qui faisaient le coin des rues
    baraquées étaient des débits de boissons dont les maîtres vendaient
    le ratafia d’une main et jouaient de l’autre. On buvait beaucoup :
    cela met de l’entrain dans les transactions. À chaque instant, on
    voyait les spéculateurs heureux porter rasade aux gardes-françaises
    postés en sentinelles aux avenues principales. Ces tours de faction
    étaient très recherchés ; cela valait une campagne aux
    Porcherons.
    Incessamment, des portefaix, des voituriers à bras, amenaient des
    masses de marchandises qu’on entassait dans les cases ou au dehors
    au beau milieu de la voie. Le port était payé un prix fou. Une seule
    chose, de nos jours, peut donner l’idée du tarif de la rue
    Quincampoix : c’est le tarif de San Francisco, la ville du golden
    fever, où les malades de cette fièvre d’or payent, dit-on, deux
    dollars pour faire cirer leurs bottes.
    La rue Quincampoix avait d’étonnants rapports avec la Californie.
    Notre siècle n’a rien inventé en fait d’extravagances.
    Ce n’était ni l’or ni l’argent, ce n’étaient pas non plus les
    marchandises qu’on recherchait ; la vogue était aux petits papiers.
    Les blanches, les jaunes, les mères, les filles, enfin ces chers
    anges qui allaient naître, les petites-filles, les bleues, ces
    tendres actions dont le berceau s’entourait déjà de tant de
    sollicitude, voilà ce qu’on demandait de toutes parts à grands cris,
    voilà ce qu’on voulait, voilà ce qui véritablement excitait le
    délire de tous.
    Veuillez réfléchir : un louis vaut 24 francs aujourd’hui ;
    demain, il vaudra encore 24 francs, tandis qu’une petite-fille de
    mille livres, qui ce matin ne vaut que cent pistoles, peut valoir
    deux mille écus demain soir. À bas la monnaie, lourde, vieille,
    immobile ! Vive le papier, léger comme l’air, le papier précieux, le
    papier magique, qui accomplit au fond même des portefeuilles je ne
    sais quel travail d’alchimiste ! Une statue à ce bon M. Law, une
    statue haute comme le Colosse de Rhodes !
    Ésope II, dit Jonas, bénéficiait de cet engouement. Son dos, ce
    pupitre commode dont lui avait fait cadeau la nature, ne chômait pas
    un seul instant. Les pièces de six livres et les pistoles tombaient
    sans relâche dans sa sacoche de cuir. Mais ce gain le laissait
    impassible. C’était déjà un financier endurci.
    Il n’était point gai ce matin, il avait l’air malade. À ceux qui
    avaient la bonté de l’interroger à ce sujet, il répondait :
    – Je me suis un peu trop fatigué cette nuit.
    – Où cela, Jonas, mon ami ?
    – Chez M. le Régent, qui m’avait invité à sa fête.
    On riait, on signait, on payait : c’était une bénédiction !
    Vers dix heures du matin, une acclamation immense, terrible,
    foudroyante, fit trembler les vitres de l’hôtel de Gonzague. Le
    canon qui annonce la naissance des fils des souverains ne fait pas,
    à beaucoup près, autant de bruit que cela, On battait des mains, on
    hurlait, les chapeaux volaient en l’air, la joie avait des éclats et
    des spasmes, des trépignements et des défaillances. Les actions
    bleues, les petites-filles, avaient vu le jour ! Elles sortaient
    toutes fraîches, toutes vierges, toutes mignonnes, des presses de
    l’imprimerie royale. N’y a-t-il pas de quoi faire crouler la rue
    Quincampoix ! Les petites-filles, les actions bleues, les
    dernières-nées, portaient la signature vénérable du sous-contrôleur
    Labastide !
    – À moi ! dix de prime !
    – Quinze !
    – Vingt, à moi ! comptant, espèces.
    – Vingt-cinq ! payées en laine du Berri.
    – En épices de l’Inde, en soie grège, en vins de Gascogne !
    – Ne foulez pas, corbleu ! la mère. Fi ! à votre âge !
    – Oh ! le vilain, qui malmène les femmes ! N’avez-vous pas de
    honte ?
    – Gare ! gare ! Une partie de bouteilles de Rouen.
    – Gare ! toiles de Quintin, plein la main ; trente de prime !
    Cris de femmes bousculées, cris de petits hommes étouffés,
    glapissements de ténors, grands murmures de basses-tailles, horions
    échangés de bonne foi ; ces actions bleues avaient là un succès tout
    à fait digne d’elles !
    Oriol et Montaubert descendirent les marches du perron de
    l’hôtel. Ils venaient d’avoir leur entrevue avec Gonzague, qui les
    avait gourmandés d’importance. Ils étaient silencieux et tout
    penauds.
    – Ce n’est plus un protecteur, dit Montaubert en touchant le sol
    du jardin.
    – C’est un maître, grommela Oriol, et qui nous mène là où ne nous
    voulions point aller. J’ai bien envie...
    – Et moi donc ! interrompit Montaubert.
    Un valet à la livrée du prince les aborda, et leur remit à chacun
    un petit paquet cacheté.
    Ils rompirent le sceau. Les paquets contenaient chacun une liasse
    d’actions bleues. Oriol et Montaubert se regardèrent.
    – Palsambleu ! fit le gros petit financier déjà tout ragaillardi,
    en caressant son jabot de dentelles, j’appelle ceci une attention
    délicate.
    – Il a des façons d’agir, dit Montaubert attendri, qui
    n’appartiennent qu’à lui.
    On compta les petites-filles, qui étaient en nombre
    raisonnable.
    – Mêlons, dit Montaubert.
    – Mêlons, accepta Oriol.
    Les scrupules étaient déjà loin ; la gaieté revenait. Il y eut
    comme un écho derrière eux.
    – Mêlons, mêlons !
    Toute la bande folle descendait le perron. Navailles, Taranne,
    Choisy, Nocé, Albret, Gironne et le reste. Chacun de ceux-ci avait
    également trouvé, en arrivant, un chasse-remords et une consolation.
    Ils se formèrent en groupe.
    – Messieurs, dit Albret, voici des croquants de marchands qui ont
    des écus jusque dans leurs bottes. En nous associant, nous pouvons
    tenir le marché aujourd’hui et faire un coup de partie. J’ai une
    idée...
    Ce ne fut qu’un cri :
    – Associons-nous, associons-nous.
    – En suis-je ? demanda une petite voix aigrelette qui semblait
    sortir de la poche du grand baron de Batz.
    On se retourna. Le bossu était là, prêtant son dos à un marchand
    de faïence qui donnait les fonds de son magasin pour une douzaine de
    chiffons et qui était heureux.
    – Au diable ! fit Navailles en reculant, je n’aime pas cette
    créature.
    – Va plus loin, ordonna brutalement Gironne.
    – Messieurs, je suis votre serviteur, repartit le bossu avec
    politesse ; j’ai loué ma place, et le jardin est à moi comme à
    vous.
    – Quand je pense, dit Oriol, que ce démon, qui nous a tant
    intrigués cette nuit, n’est qu’un méchant pupitre ambulant.
    – Pensant – écoutant – parlant ! prononça le bossu en piquant
    chacun de ses mots.
    Il salua, sourit, et alla à ses affaires. Navailles le suivit du
    regard.
    – Hier, je n’avais pas peur de ce petit homme, murmura-t-il.
    – C’est qu’hier, dit Montaubert à voix basse, nous pouvions
    encore choisir notre chemin.
    – Ton idée, Albret, ton idée ! s’écrièrent plusieurs voix.
    On se serra autour d’Albret, qui parla pendant quelques minutes
    avec vivacité.
    – C’est superbe, dit Gironne ; je comprends.
    – C’est ziperbe, répéta le baron de Batz, ché gombrends ; mais
    expliquez-moi encore...
    – Eh ! fit Nocé, c’est inutile ; à l’œuvre ! il faut que dans une
    heure la rafle soit faite.
    Ils se dispersèrent aussitôt. La moitié environ sortit par la
    cour et la rue Saint-Magloire, pour se rendre rue Quincampoix par le
    grand tour. Les autres allèrent seuls ou par petits groupes, causant
    çà et là bonnement des affaires du temps. Au bout d’un quart d’heure
    environ, Taranne et Choisy rentrèrent par la porte qui donnait rue
    Quincampoix. Ils firent une percée à grands coups de coude, et,
    interpellant Oriol, qui causait avec Gironne :
    – Une fureur ! s’écrièrent-ils, une folie ! Elles font trente et
    trente-cinq au cabaret de Venise ; quarante et jusqu’à cinquante
    chez Foulon. Dans une heure, elles feront cent. Achetez,
    achetez !
    Le bossu riait dans un coin.
    – On te donnera un os à ronger, petit, lui dit Nocé à l’oreille ;
    sois sage !
    – Merci, mon digne monsieur, répondit Ésope II humblement, c’est
    tout ce qu’il me faut.
    Le bruit s’était cependant répandu en un clin d’œil que les
    bleues allaient faire cent de prime avant la fin de journée. Les
    acheteurs se présentèrent en foule. Albret qui avait toutes les
    actions de l’association dans son portefeuille, vendit en masse à
    cinquante au comptant ; il se fit fort, en outre, pour une quantité
    considérable à livrer au même taux sur le coup de deux heures.
    Alors débouchèrent, par la même porte donnant sur la rue
    Quincampoix, Oriol et Montaubert avec des visages de deux aunes.
    – Messieurs, dit Oriol à ceux qui lui demandaient pourquoi cet
    air consterné, je ne crois pas qu’il faille volontiers répéter ces
    fatales nouvelles, cela ferait baisser les fonds.
    – Et, quoi que nous en ayons, ajouta Montaubert avec un profond
    soupir, la chose se fera toujours assez vite.
    – Manœuvre ! manœuvre ! cria un gros marchand qui avait les
    poches gonflées de petites-filles.
    – La paix, Oriol ! fit M. de Montaubert ; vous voyez à quoi vous
    nous exposez.
    Mais le cercle avide et compact des curieux se massait déjà
    autour d’eux.
    – Parlez, messieurs, dites ce que vous savez, s’écria-t-on ;
    c’est un devoir d’honnête homme.
    Oriol et Montaubert restèrent muets comme des poissons.
    – Ché fais fous le tire, moi, dit le baron de Batz qui arrivait ;
    tépâcle ! tépâcle ! tépâcle !
    – Débâcle ? Pourquoi ?
    – Manœuvre, vous dit-on.
    – Silence, vous, le gros homme ! Pourquoi débâcle, Monsieur de
    Batz ?
    – Ché sais bas, répondit gravement le baron, zuingande bour zent
    te paisse !
    – Cinquante pour cent de baisse ?
    – En dix minides.
    – En dix minutes ! mais c’est une dégringolade !
    – Ya, c’est eine técrincolâte ! eine tésâsdre ! eine
    bânigue !
    – Messieurs, messieurs, dit Montaubert, tout beau ! n’exagérons
    rien.
    – Vingt bleues à quinze de prime ! criait-on aux alentours.
    – Quinze bleues, quinze ! à dix de prime et du temps.
    – Vingt-cinq au pair.
    – Messieurs, messieurs, c’est de la folie ! l’enlèvement du jeune
    roi n’est pas encore un fait officiel.
    – Rien ne prouve, ajouta Oriol, que M. Law ait pris la fuite.
    – Et que M. le Régent soit prisonnier au Palais-Royal, acheva
    Montaubert d’un air profondément désolé.
    Il y eut un silence de stupeur, puis une grande clameur composée
    de mille cris.
    – Le jeune roi enlevé ! M. Law en fuite ! le Régent
    prisonnier !
    – Trente actions à cinquante de vente !
    – Quatre-vingts bleues à soixante !
    – À cent !
    – À cent cinquante.
    – Messieurs, messieurs, faisait Oriol, ne vous pressez pas.
    – Moi, je vends toutes les miennes à trois cents de perte !
    s’écria Navailles, qui n’en avait plus une seule ; les
    prenez-vous ?
    Oriol fit un geste d’énergique refus.
    Les bleues firent aussitôt quatre cents de perte. Montaubert
    continuait :
    – On ne surveillait pas assez les du Maine, ils avaient des
    partisans. M. le chancelier d’Aguesseau était du coup, M. le
    cardinal de Bissy, M. de Villeroy et le maréchal de Villars. Ils ont
    eu de l’argent par M. le prince de Cellamare. Judicaël de
    Malestroit, marquis de Poncallec, le plus riche gentilhomme de
    Bretagne, a pris le jeune roi sur la route de Versailles, et l’a
    emmené à Nantes. Le roi d’Espagne passe en ce moment les Pyrénées
    avec une armée de trois cent mille hommes : c’est là un fait
    malheureusement avéré.
    – Soixante bleues à cinq cents de perte ! cria-t-on dans la foule
    toujours croissante.
    – Messieurs, messieurs, ne vous pressez pas. Il faut du temps
    pour amener une armée des monts pyrénéens jusqu’à Paris. D’ailleurs,
    ce sont des on-dit ! rien que des on-dit...
    – Tes on-tit, tes on-tit, répéta le baron de Batz. Ch’ai encore
    eine action ; ché la tonne bour zing zents vrancs ! foilà.
    Personne ne voulut de l’action du baron de Batz, et les offres
    recommencèrent à grands cris.
    – Au pis aller, reprit Oriol, si M. Law n’était pas en
    fuite...
    – Mais, demanda-t-on, qui retient le Régent prisonnier ?
    – Bon Dieu ! répondit Montaubert, vous m’en demandez plus que je
    n’en sais, mes bonnes gens. Moi, je n’achète ni ne vends, Dieu
    merci ! M. le duc de Bourbon était mécontent, à ce qu’il paraît. On
    parle aussi du clergé, pour l’affaire de la constitution. Il y en a
    qui prétendent que le czar est mêlé à tout cela et veut se faire
    proclamer roi de France.
    Ce fut un cri d’horreur. Le baron de Batz proposa son action pour
    cent écus. À ce moment de panique universelle, Albret, Taranne,
    Gironne et Nocé, qui avaient les fonds sociaux, firent un petit
    achat, et furent signalés aussitôt. On se les montrait au doigt
    comme une partie carrée d’idiots : ils achetaient. En un clin d’œil,
    la foule les entoura, les assiégea, les étouffa.
    – Ne leur dites pas vos nouvelles, fit-on à l’oreille d’Oriol et
    de Montaubert.
    Le gros petit traitant avait grand-peine à s’empêcher de
    rire.
    – Les pauvres insensés ! murmura-t-il en montrant ses complices
    d’un geste plein de pitié.
    Puis il ajouta en s’adressant à la foule :
    – Je suis gentilhomme, mes amis ; je vous ai dit mes nouvelles
    Gratis pro Deo ; faites-en ce que vous voudrez, je m’en lave les
    mains.
    Montaubert, poussant encore plus loin la complaisance, criait aux
    innocents :
    – Achetez, mes amis, achetez ! Si ce sont de faux bruits, vous
    allez faire une magnifique affaire.
    On signait deux à la fois sur le dos du bossu. Il recevait des
    deux mains, et ne voulait plus que de l’or. Réaliser ! réaliser !
    c’était le cri général. Ce qu’on appelait le pair pour les actions
    bleues ou petites-filles, c’était cinq mille livres, taux de leur
    émission, bien que leur valeur nominale ne fût que de mille livres.
    En vingt minutes, elles tombèrent à quelques centaines de francs.
    Taranne et ses lieutenants firent rafle. Leurs portefeuilles se
    gonflèrent comme le sac de cuir d’Ésope II, dit Jonas, lequel riait
    tout tranquillement, et prêtait son dos à ces fiévreuses
    transactions. Le tour était fait. Oriol et Montaubert
    disparurent.
    Bientôt, de toutes parts des gens arrivèrent essoufflés :
    – M. Law est à son hôtel.
    – Le jeune roi est aux Tuileries.
    – Et M. le Régent assiste présentement à son déjeuner.
    – Manœuvre ! manœuvre ! manœuvre !
    – Manèfre ! manèfre ! manèfre ! répéta le baron de Batz indigné ;
    ché fous tisais pien que z’édait tes manèfres.
    Il y eut des gens qui se pendirent.
    Sur le coup de deux heures, Albret se présenta pour livrer ses
    actions vendues au taux de cinq mille cinquante francs. Malgré les
    gens pendus et ceux qui firent banqueroute en se brimant à
    s’arracher les cheveux, Albret réalisa encore un fabuleux
    bénéfice.
    En signant le transfert sur le dos du bossu, Albret lui glissa
    une bourse dans la main. Le bossu cria :
    – Viens çà, La Baleine.
    L’ancien soldat aux gardes vint, parce qu’il avait vu la bourse.
    Le bossu la lui jeta au nez.
    Ceux de mes lecteurs qui trouveront le stratagème d’Oriol,
    Montaubert et compagnie par trop élémentaire n’ont qu’à lire les
    notes de Cl. Berger sur les Mémoires secrets de l’abbé de Choisy.
    Ils y verront des manœuvres bien plus grossières couronnées d’un
    plein succès.
    Le récit de ces coquineries amusait les ruelles. On faisait sa
    réputation d’homme d’esprit en même temps que sa fortune en montant
    ces audacieuses escroqueries. C’étaient de bons tours qui faisaient
    rire tout le monde, excepté les pendus.
    Pendant que nos habiles étaient à partager le butin quelque part,
    M. le prince de Gonzague et son fidèle Peyrolles descendirent le
    perron de l’hôtel. Le suzerain venait rendre visite à ses vassaux.
    L’agio avait repris avec fureur. On jouait sur nouveaux frais.
    D’autres nouvelles, plus ou moins controuvées, circulaient. La
    Maison d’Or, un instant étourdie par un spasme, avait pris le dessus
    et se portait bien.
    M. de Gonzague tenait à la main une large enveloppe à laquelle
    pendaient trois sceaux, retenus par des lacets de soie. Quand le
    bossu aperçut cet objet, ses yeux s’ouvrirent tout grands, tandis
    que le sang montait violemment à son visage pâle. Il ne bougea point
    et continua son office. Mais son regard était cloué désormais sur
    Peyrolles et Gonzague.
    – Que fait la princesse ? demanda celui-ci.
    – La princesse n’a point fermé l’œil de cette nuit, répondit le
    factotum ; sa camériste l’a entendue qui répétait : « Je fouillerai
    Paris tout entier ! Je la retrouverai ! »
    – Vive Dieu ! murmura Gonzague ; si jamais elle voyait cette
    jeune fille de la rue du Chantre, tout serait perdu !
    – Il y a ressemblance ? demanda Peyrolles.
    – Tu verras cela : deux gouttes d’eau. Te souviens-tu de
    Nevers ?
    – Oui, répliqua Peyrolles. C’était un beau jeune homme.
    – Celle-là est bien sa fille et belle comme un ange. Le même
    regard, le même sourire.
    – Est-ce qu’elle sourit déjà ?
    – Elle est avec dona Cruz ; elles se connaissent : dona Cruz la
    console. Cela m’a fait quelque chose de voir cette enfant-là ! Si
    j’avais une fille comme elle, ami Peyrolles, je crois... Mais ce
    sont des folies ! De quoi me repentirai-je ? Ai-je fait le mal pour
    le mal ? J’ai mon but, j’y marche. S’il y a des obstacles...
    – Tant pis pour les obstacles ! murmura Peyrolles en
    souriant.
    Gonzague passa le revers de sa main sur son front.
    Peyrolles toucha l’enveloppe scellée.
    – Monseigneur pense-t-il que nous ayons rencontré juste ?
    – Il n’y a pas à en douter, répondit le prince ; le cachet de
    Nevers et le grand sceau de la chapelle paroissiale de
    Caylus-Tarrides !
    – Vous croyez que ce sont les pages arrachées au fameux
    registre ?
    – J’en suis sûr.
    – Monseigneur pourrait, du reste, vérifier le fait en ouvrant
    l’enveloppe.
    – Y penses-tu ? s’écria Gonzague, briser des cachets ! de beaux
    cachets intacts ! Vive Dieu ! chacun de ceux-ci vaut une douzaine de
    témoins. Nous briserons les sceaux, ami Peyrolles, quand il en sera
    temps, quand nous représenterons au conseil de famille assemblé la
    véritable héritière de Nevers.
    – La véritable ? répéta involontairement le factotum.
    – Celle qui doit être pour nous la véritable. Et l’évidence
    sortira de là tout d’une pièce.
    Peyrolles s’inclina. Le bossu regardait.
    – Mais, reprit le factotum, que ferons-nous de l’autre jeune
    fille, monseigneur, j’entends de celle qui a le regard de Nevers et
    son sourire ?
    – Damné bossu ! s’écria l’agioteur qui signait en ce moment sur
    le dos de Jonas, pourquoi remues-tu ainsi ?
    Le bossu, en effet, avait fait un mouvement involontaire pour se
    rapprocher de Gonzague.
    Celui-ci réfléchissait.
    – J’ai songé à cela ! dit-il en se parlant à lui-même. Que
    ferais-tu de cette jeune fille, toi, ami Peyrolles, si tu étais à ma
    place ?
    Le factotum eut son équivoque et bas sourire. Gonzague comprit
    sans doute, car il reprit :
    – Non, non ! je ne veux pas. J’ai une autre idée. Dis-moi, quel
    est le plus perdu, le plus ruiné de tous nos satellites ?
    – Chaverny, répondit Peyrolles sans hésiter.
    – Tiens-toi donc tranquille, bossu ! fit un nouvel endosseur.
    – Chaverny ! répéta Gonzague, dont le visage s’éclaira, je
    l’aime, ce garçon-là, mais il me gêne ; cela me débarrassera de
    lui.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Caprice de bossu
     
    Nos heureux spéculateurs, Taranne, Albret et compagnie, ayant
    fini leur partage, commençaient à se remontrer dans la foule. Ils
    avaient grandi de deux ou trois coudées. On les regardait avec
    respect.
    – Où donc est-il, ce cher Chaverny ? demanda Gonzague.
    Au moment où M. de Peyrolles allait répondre, un tumulte affreux
    se fit dans la cohue. Tout le monde se précipita vers le perron, où
    deux gardes-françaises entraînaient un pauvre diable qu’ils avaient
    saisi aux cheveux.
    – Fausse ! disait-on, elle est fausse !
    – Et c’est une infamie ! falsifier le signe du crédit !
    – Profaner le symbole de la fortune publique !
    – Entraver les transactions ! ruiner le commerce !
    – À l’eau, faussaire ! à l’eau, le misérable !
    Le gros petit traitant Oriol, Montaubert, Taranne et les autres,
    criaient comme des aigles. Avoir besoin d’être sans péché pour jeter
    la première pierre, c’était bon du temps de Notre-Seigneur ! On
    amena le pauvre malheureux, terrifié, à demi mort, devant Gonzague.
    Son crime était d’avoir passé au bleu une action blanche, pour
    bénéficier de la petite prime affectée temporairement aux titres à
    la mode.
    – Pitié ! pitié ! criait-il ; je n’avais pas compris toute
    l’énormité de mon crime.
    – Monseigneur, dit Peyroles, on ne voit ici que faussaires !
    – Monseigneur, ajouta Montaubert, il faut un exemple.
    Et la foule :
    – Horreur ! infamie ! un faux ! ah ! le scélérat ! point de
    pardon !
    – Qu’on le jette dehors ! décida Gonzague en détournant les
    yeux.
    La foule s’empara aussitôt du pauvre diable, en criant :
    – À la rivière ! à la rivière !
    Il était cinq heures du soir. Le premier son de la cloche de
    fermeture tinta dans la rue Quincampoix. Les terribles accidents qui
    chaque jour se renouvelaient avaient déterminé l’autorité à défendre
    la négociation des actions après la brume tombée. C’était toujours à
    ce dernier moment que le délire du jeu arrivait à son comble. Vous
    eussiez dit une mêlée. On se prenait au collet. Les clameurs se
    croisaient si bien, qu’on n’entendait plus qu’un seul et même
    hurlement.
    Dieu sait que le bossu avait de la besogne ; mais son regard ne
    quittait pas M. de Gonzague. Il avait entendu le nom de
    Chaverny.
    – On va fermer ! on ferme ! criait la cohue. Dépêchons !
    dépêchons !
    Si Ésope II dit Jonas avait eu plusieurs douzaines de bosses,
    quelle fortune !
    – Que vouliez-vous me dire du marquis de Chaverny, monseigneur ?
    demanda Peyrolles.
    Gonzague était en train de rendre un signe de tête protecteur et
    hautain au salut de ses affidés. Il avait réellement grandi depuis
    la veille, par rapport à eux qui s’étaient rapetissés.
    – Chaverny ? répéta-t-il d’un air distrait. Ah ! oui, Chaverny.
    Fais-moi penser tout à l’heure qu’il faut que je parle à ce
    bossu.
    – Et la jeune fille ? n’est-il pas dangereux de la laisser au
    pavillon ?
    – Très dangereux. Elle n’y restera pas longtemps. Pendant que j’y
    songe, ami Peyrolles, nous souperons chez dona Cruz, une réunion
    d’intimes. Que tout soit prêt.
    Il ajouta quelques mots à l’oreille de Peyrolles qui s’inclina et
    dit :
    – Monseigneur, il suffit.
    – Bossu ! s’écria un endosseur mécontent, tu trépignes comme un
    petit fou ! tu ne sais plus ton métier. Messieurs, il nous faudra
    reprendre La Baleine.
    Peyrolles s’éloignait. M. de Gonzague le rappela.
    – Et trouvez-moi Chaverny, dit-il, mort ou vif, je veux
    Chaverny !
    Le bossu secoua son dos, sur lequel on était en train de
    signer.
    – Je suis las, dit-il, voici la cloche. J’ai besoin de repos.
    La cloche tintait, en effet, et les concierges passaient en
    faisant sonner leurs grosses clés, Quelques minutes après, on
    n’entendait plus d’autre bruit que celui des cadenas que l’on
    fermait. Chaque locataire avait sa serrure, et les marchandises non
    venues ou échangées restaient dans les loges. Les gardiens
    pressaient vivement les retardataires.
    Nos spéculateurs associés, Navailles, Taranne, Oriol et Cie,
    s’étaient rapprochés de Gonzague, qu’ils entouraient chapeau bas.
    Gonzague avait les yeux fixés sur le bossu, qui, assis sur un pavé,
    à la porte de sa niche, n’avait point l’air de se disposer à sortir.
    Il comptait paisiblement le contenu de son grand sac de cuir, et
    avait en apparence, du moins, beaucoup de plaisir à cette
    besogne.
    – Nous sommes venus ce matin savoir des nouvelles de votre santé,
    monsieur mon cousin, dit Navailles.
    – Et nous avons été heureux, ajouta Nocé, d’apprendre que vous ne
    vous étiez point trop ressenti des fatigues de la fête d’hier.
    – Il y a quelque chose qui fatigue plus que le plaisir,
    messieurs, c’est l’inquiétude.
    – Le fait est, dit Oriol, qui voulait à tout prix placer un mot,
    le fait est que l’inquiétude... moi je suis comme cela. Quand on est
    inquiet...
    Ordinairement, Gonzague était bon prince et venait au secours de
    ses courtisans qui se noyaient ; mais, cette fois, il laissa Oriol
    perdre plante.
    Le bossu riait sur son pavé. Quand il eut achevé de compter son
    argent, il tordit le cou à son sac de cuir et l’attacha
    soigneusement avec une corde. Puis il se disposa à rentrer dans sa
    cabane.
    – Allons, Jonas, lui dit un gardien, est-ce que tu comptes
    coucher ici ?
    – Oui, mon ami, répondit le bossu, j’ai apporté ce qu’il faut
    pour cela.
    Le gardien éclata de rire. Ces messieurs l’imitèrent, sauf le
    prince de Gonzague qui garda son grand sérieux.
    – Voyons ! voyons ! fit le gardien ; pas de plaisanteries, mon
    petit homme ! Déguerpissons, vite !
    Le bossu lui ferma la porte au nez.
    Comme le gardien frappait à grands coups de pieds dans la niche,
    le bossu montra sa tête pâlotte au petit œil-de-bœuf qui était sous
    le toit.
    – Justice, monseigneur ! s’écria-t-il.
    – Justice ! répétèrent joyeusement ces messieurs.
    – C’est dommage que Chaverny ne soit pas ici, ajouta Navailles ;
    on l’aurait chargé de rendre cette importante et grave sentence.
    Gonzague réclama le silence d’un geste.
    – Chacun doit sortir au son de cloche, dit-il, c’est le
    règlement.
    – Monseigneur, répliqua Ésope II dit Jonas du ton bref et précis
    d’un avocat qui pose ses conclusions, je vous prie de vouloir bien
    considérer que je ne suis pas dans la position de tout le monde ;
    tout le monde n’a pas loué la loge de votre chien.
    – Bien trouvé ! crièrent les uns.
    Les autres dirent :
    – Que prouve cela ?
    – Médor, répondit le bossu, avait-il coutume, oui ou non, de
    coucher dans sa niche ?
    – Bien trouvé ! bien trouvé !
    – Si Médor avait, comme je puis le prouver, l’habitude de coucher
    dans sa niche, moi qui me suis substitué, moyennant trente mille
    livres aux droits et privilèges de Médor, je prétends faire comme
    lui, et je ne sortirai d’ici que si l’on m’expulse par la
    violence.
    Gonzague sourit cette fois. Il exprima son approbation par un
    signe de tête. Le gardien se retira.
    – Viens çà, dit le prince.
    Jonas sortit aussitôt de sa niche. Il s’approcha et salua en
    homme de bonne compagnie.
    – Pourquoi veux-tu demeurer là-dedans ? lui demanda Gonzague.
    – Parce que la place est sûre et que j’ai de l’argent.
    – Penses-tu avoir fait une bonne affaire avec ta niche ?
    – Une affaire d’or, monseigneur ; je le savais d’avance.
    Gonzague lui mit la main sur l’épaule. Le bossu poussa un petit
    cri de douleur.
    Cela lui était arrivé déjà cette nuit, dans le vestibule des
    appartements du Régent.
    – Qu’as-tu donc ? demanda le prince étonné.
    – Un souvenir du bal, monseigneur ; une courbature.
    – Il a trop dansé, firent ces messieurs.
    Gonzague tourna vers eux son regard, où il y avait du dédain.
    – Vous êtes disposés à vous moquer, messieurs, dit-il, moi aussi
    peut-être. Mais que nous aurions grand tort, et que celui-ci
    pourrait bien plutôt se moquer de nous !
    – Ah ! monseigneur... dit Jonas modestement.
    – Je vous le dis comme je le pense, messieurs, reprit Gonzague,
    voici votre maître.
    On avait bonne envie de se récrier.
    – Voici votre maître ! répéta le prince ; il m’a été plus utile à
    lui tout seul que vous tous ensemble. Il nous avait promis M. de
    Lagardère au bal du Régent, et nous avons eu M. de Lagardère.
    – Si monseigneur eût bien voulu nous charger..., commença
    Oriol.
    – Messieurs, reprit Gonzague sans lui répondre, on ne fait pas
    marcher comme on veut M. de Lagardère. Je souhaite que nous n’ayons
    pas bientôt à nous en convaincre de nouveau.
    Tous les regards interrogèrent.
    – Nous pouvons parler la bouche ouverte, dit Gonzague ; je compte
    m’attacher ce garçon-là ; j’ai confiance en lui.
    Le bossu se rengorgea fièrement à ce mot. Le prince
    poursuivit :
    – J’ai confiance, et je dirai devant lui comme je le dirais
    devant vous, messieurs ! Si Lagardère n’est pas mort, nous sommes
    tous en danger de périr.
    Il y eut un silence. Le bossu avait l’air le plus étonné de
    tous.
    – L’aurez-vous donc laissé échapper ? murmura-t-il.
    – Je ne sais, mes hommes tardent bien. Je suis inquiet. Je
    donnerais beaucoup pour savoir a quoi m’en tenir.
    Autour de lui, financiers et gentilshommes tâchaient de faire
    bonne contenance. Il y en avait de braves : Navailles, Choisy, Nocé,
    Gironne, Montaubert, avaient fait leurs preuves. Mais les trois
    traitants, surtout Oriol, étaient tout pâle et le baron de Batz
    tournait au vert.
    – Nous sommes, Dieu merci ! assez nombreux et assez forts...
    commença Navailles.
    – Vous parlez sans savoir, interrompit Gonzague ; je souhaite que
    personne ne tremble plus que moi, s’il nous faut enfin frapper un
    grand coup.
    – De par Dieu ! monseigneur, s’écria-t-on de toutes parts, nous
    sommes tout à vous.
    – Messieurs, je le sais bien, répliqua le prince sèchement ; je
    me suis arrangé pour cela, S’il y eut des mécontents, on ne le vit
    point.
    – En attendant, reprit Gonzague, réglons le passé. L’ami, vous
    nous avez rendu un grand service.
    – Qu’est-ce que cela, monseigneur !...
    – Pas de modestie, je vous prie. Vous avez bien travaillé,
    demandez votre salaire.
    Le bossu avait encore à la main son sac de cuir ; il se prit à le
    tortiller.
    – En vérité, balbutia-t-il, ça ne vaut pas la peine.
    – Tête bleue ! s’écria Gonzague, tu veux donc nous demander une
    bien forte récompense ?
    Le bossu le regarda en face et ne répondit point.
    – Je te l’ai dit une fois déjà, continua le prince avec un
    commencement d’impatience, je n’accepte rien pour rien, l’ami. Pour
    moi, tout service gratuit est trop cher, car il cache une trahison.
    Fais-toi payer, je le veux.
    – Allons, Jonas, mon ami, cria la bande, fais un souhait : voici
    le roi des génies !
    – Puisque monseigneur l’exige, dit le bossu avec un embarras
    croissant ; mais comment oser faire cette demande à
    monseigneur ?
    Il baissa les yeux, tortilla son sac et balbutia :
    – Monseigneur va se moquer, j’en suis sûr !
    – Cent louis que notre ami Jonas est amoureux ! s’écria
    Navailles.
    Il y eut un long éclat de rire. Gonzague et le bossu furent les
    seuls qui ne prirent point part à cette gaieté. Gonzague était
    convaincu qu’il aurait encore besoin du bossu. Gonzague était avide,
    mais non pas avare ; l’argent ne lui coûtait rien : à l’occasion, il
    savait le répandre à pleines mains. En ce moment, il voulait deux
    choses : acquérir ce mystérieux instrument et le connaître. Or, il
    manœuvrait pour atteindre ce double but. Loin de le gêner, ses
    courtisans lui servaient à rendre plus évidente la bienveillance
    qu’il montrait au petit homme.
    – Pourquoi ne serait-il pas amoureux ? dit-il sérieusement. S’il
    est amoureux, et que cela dépende de moi, je jure qu’il sera
    heureux. Il y a des services qui ne se payent pas seulement avec de
    l’argent.
    – Monseigneur, prononça le bossu d’un ton pénétré, je vous
    remercie. Amoureux, ambitieux, curieux, sais-je quel nom donner à la
    passion qui me tourmente ? Ces gens rient, ils ont raison ; moi je
    souffre !
    Gonzague lui tendit la main. Le bossu la baisa, mais ses lèvres
    frémirent. Il poursuivit d’un ton si étrange, que nos roués
    perdirent leur gaieté :
    – Curieux, ambitieux, amoureux, qu’importe le nom du mal ? La
    mort est la mort, qu’elle vienne par la fièvre, par le poison, par
    l’épée.
    Il secoua tout à coup son épaisse chevelure, et son regard
    brilla.
    – L’homme est petit, dit-il, mais il remue le monde. Avez-vous vu
    parfois la mer, la grande mer en fureur ? avez-vous vu les vagues
    hautes jeter follement leur écume à la face voilée du ciel ?
    avez-vous entendu cette voix rauque et profonde, plus profonde et
    plus rauque que la voix du tonnerre lui-même ? C’est immense –
    immense ! rien ne résiste à cela, pas même le granit du rivage, qui
    s’affaisse de temps en temps miné par la sape du flot ; je vous le
    dis et vous le savez : c’est immense ! Eh bien, il y a une planche
    qui flotte sur ce gouffre, une planche frêle qui tremble et qui
    gémit : sur la planche, qu’est-ce ? un être plus frêle encore, qui
    paraît de loin moindre que l’oiseau noir du large, et l’oiseau a ses
    ailes : un être, un homme. Il ne tremble pas ; je ne sais quelle
    magique puissance est sous sa faiblesse, elle vient du ciel, ou de
    l’enfer. L’homme a dit (ce nain tout nu, sans serres, sans toison,
    sans ailes), l’homme a dit : « Je veux » ; l’Océan est vaincu !
    On écoutait. Le bossu, pour tous ceux qui l’entouraient,
    changeait de physionomie.
    – L’homme est petit, reprit-il, tout petit ! Avez-vous vu parfois
    la flamboyante chevelure de l’incendie ? le ciel de cuivre où monte
    la fumée comme une coupole épaisse et lourde ? Il fait nuit noire ;
    mais les édifices lointains sortent de l’ombre à cette autre et
    terrible aurore ; les murs voisins regardent tout pâles. La façade,
    avez-vous vu cela ? c’est plein de grandeur et cela donne le
    frisson ; la façade ajourée comme une grille, montre ses fenêtres
    sans châssis, ses portes sans vantaux, toutes ouvertes comme des
    trous derrière lesquels est l’enfer, et qui semblent la double ou
    triple rangée de dents de ce monstre qu’on appelle le feu ! C’est
    grand aussi, c’est furieux comme la tempête, c’est menaçant comme la
    mer. Il n’y a pas à lutter contre cela, non ! Cela réduit le marbre
    en poussière, cela tord ou fond le fer, cela fait des cendres avec
    le tronc géant des vieux chênes. Eh bien ! sur le mur incandescent
    qui fume et qui craque, parmi les flammes qui ondulent et fouettent,
    couchées par le vent complice, voici une ombre, un objet noir, un
    insecte, un atome : un homme. Il n’a pas peur du feu, pas plus du
    feu que de l’eau. Il est roi, il dit : « Je veux ! » Le feu
    impuissant se dévore lui-même et meurt.
    Le bossu s’essuya le front. Il jeta un regard sournois autour de
    lui, et eut tout à coup ce petit rire sec et crépitant que nous lui
    connaissons.
    – Eh ! eh ! eh ! eh ! fit-il, voyant que son auditoire
    tressaillait ; jusqu’ici, j’ai vécu une véritable vie. Eh ! eh !
    eh ! je suis petit, mais je suis homme. Pourquoi ne serais-je pas
    amoureux, mes bons maîtres ? pourquoi pas curieux ? pourquoi pas
    ambitieux ? Je ne suis plus jeune ; je n’ai jamais été jeune. Vous
    me trouvez laid, n’est-ce pas ? J’étais plus laid encore autrefois.
    C’est le privilège de la laideur : l’âge l’use comme la beauté. Vous
    perdez, je gagne : au cimetière nous serons tous pareils.
    Il ricana en regardant tour à tour les affidés de Gonzague.
    – Quelque chose de pire que la laideur, reprit-il, c’est la
    pauvreté. J’étais pauvre, je n’avais point de parents ; je pense que
    mon père et ma mère ont eu peur de moi le jour de ma naissance, et
    qu’ils ont mis mon berceau dehors. Quand j’ai ouvert les yeux, j’ai
    vu le ciel gris sur ma tête, le ciel qui versait de l’eau froide sur
    mon pauvre petit corps tremblotant. Quelle femme me donna son lait ?
    Je l’eusse aimée. Ne riez plus ! S’il est quelqu’un qui prie pour
    moi au ciel, c’est elle. La première sensation dont je me souvienne,
    c’est la douleur que donnent les coups ; aussi appris-je que
    j’existais par le fouet qui déchira ma chair. Mon lit, c’était le
    pavé, mon repas, c’était ce que les chiens repus laissaient au coin
    de la borne. Bonne école, messieurs, bonne école ! Si vous saviez
    comme je suis dur au mal ! Le bien m’étonne et m’enivre comme la
    goutte de vin monte à la tête de celui qui n’a jamais bu que de
    l’eau...
    – Tu dois haïr beaucoup, l’ami ! murmura Gonzague.
    – Eh ! eh ! beaucoup, oui, monseigneur. J’ai entendu çà et là des
    heureux regretter leurs premières années ; moi, tout enfant, j’ai eu
    la colère dans le cœur. Savez-vous ce qui me faisait jaloux ?
    C’était la joie d’autrui. Les autres étaient beaux, les autres
    avaient des pères et des mères. Avaient-ils du moins pitié, les
    autres, de celui qui était seul et brisé ? Non. Tant mieux ! Ce qui
    a fait mon âme, ce qui l’a endurcie, ce qui l’a trempée, c’est la
    raillerie, c’est le mépris. Cela tue quelquefois ; cela ne m’a pas
    tué. La méchanceté m’a révélé ma force. Une fois fort, ai-je été
    méchant ? Mes bons maîtres, ceux qui furent mes ennemis ne sont plus
    là pour le dire.
    Il y avait quelque chose de si étrange et de tellement inattendu
    dans ces paroles, que chacun faisait silence. Nos roués, saisis à
    l’improviste, avaient perdu leur sourire moqueur. Gonzague écoutait
    attentif et surpris. L’effet produit ressemblait au froid que
    donnerait la menace proférée par un invisible ennemi.
    – Dès que j’ai été fort, poursuivit le bossu, une envie m’a
    pris : j’ai voulu être riche. Pendant dix ans, peut-être davantage,
    j’ai travaillé au milieu des rires et des huées. Le premier denier
    est difficile à gagner, le second l’est moins, le troisième vient
    tout seul, il faut douze deniers pour faire un sou tournois, vingt
    sous pour faire une livre. J’ai sué de sang pour conquérir mon
    premier louis d’or ; je l’ai gardé. Quand je suis bien las et
    découragé, je le contemple : sa vue ranime mon orgueil, c’est
    l’orgueil qui est la force de l’homme. Sou à sou, livre à livre,
    j’amassais. Je ne mangeais pas à ma faim ; je buvais mon content,
    parce qu’il y a de l’eau gratis aux fontaines. J’avais des haillons,
    je couchais sur la dure. Mon trésor augmentait : j’amassais,
    j’amassais toujours !
    – Tu es donc avare ? interrompit Gonzague avec empressement,
    comme s’il eût eu intérêt ou plaisir à découvrir le côté faible de
    cet être bizarre.
    Le bossu haussa les épaules.
    – Plût à Dieu ! monseigneur, répondit-il ; si seulement le ciel
    m’eût fait avare ! si seulement je pouvais aimer ces pauvres écus
    comme l’amant aime sa maîtresse ! c’est une passion, cela !
    j’emploierais mon existence à l’assouvir. Qu’est le bonheur, sinon
    un but dans la vie, un prétexte pour s’efforcer et pour vivre ? Mais
    n’est pas avare qui veut. J’ai longtemps espéré que je deviendrais
    avare, je n’ai pas pu, je ne suis pas avare.
    Il poussa un gros soupir et croisa ses bras sur sa poitrine.
    – J’eus un jour de joie, continua-t-il, rien qu’un jour. Je
    venais de compter mon trésor, je passai un jour entier à me demander
    ce que j’en ferais ; j’avais le double, le triple de ce que je
    croyais ; je répétais dans mon ivresse : « Je suis riche ! je suis
    riche ! je vais acheter le bonheur ! » Je regardai autour de moi,
    personne ! Je pris un miroir. Des rides et des cheveux blancs !
    déjà ! – déjà ! N’était-ce pas hier qu’on me battait enfant ! « Le
    miroir ment ! » me dis-je. Je brisai le miroir. Une voix me cria :
    « Tu as bien fait ! Ainsi doit-on traiter les effrontés qui parlent
    franc ici bas ! » Et la même voix encore : « L’or est beau ! l’or
    est jeune ! sème l’or, bossu ! vieillard, sème l’or ! tu récolteras
    jeunesse et beauté ! » Qui parlait ainsi, monseigneur ! Je vis bien
    que j’étais fou. Je sortis. J’allais au hasard par les rues,
    cherchant un regard bienveillant, un visage pour me sourire.
    « Bossu ! bossu ! » disaient les hommes à qui je tendais la main.
    « Bossu ! bossu ! » répétaient les femmes vers qui s’élançait la
    pauvre virginité de mon cœur. « Bossu ! bossu ! bossu ! » Et ils
    riaient. Ils mentent donc ceux qui disent que l’or est le roi du
    monde !
    – Il fallait le montrer, ton or ! s’écria Navailles.
    Gonzague était tout pensif.
    – Je le montrai, reprit Ésope II, dit Jonas ; les mains se
    tendirent, non point pour serrer les miennes mais pour fouiller dans
    mes poches. Je voulais amener chez moi des amis, ma maîtresse, je
    n’y attirai que des voleurs. Vous souriez encore, moi, je pleurai,
    je pleurai des larmes sanglantes. Mais je ne pleurai qu’une nuit.
    L’amitié, l’amour, extravagances ! À moi le plaisir, à moi tout ce
    qui, du moins, se vend à tout le monde !...
    – L’ami, interrompit Gonzague avec froideur et fierté, saurai-je
    enfin ce que vous voulez de moi ?
    – J’y arrive, monseigneur, répliqua le bossu, qui changea encore
    une fois de ton. Je sortis de nouveau de ma retraite, timide encore,
    mais ardent. La passion de jouir s’allumait en moi ; je devenais
    philosophe. J’allai, j’errai, je me mis à la piste, flairant le vent
    des carrefours, pour deviner d’où sifflait la volupté
    inconnue...
    – Eh bien ? fit Gonzague.
    – Prince, répondit le bossu en s’inclinant, le vent venait de
    chez vous.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Gascon et Normand
     
    Ceci fut dit d’un ton allègre et gai. Ce diable de bossu semblait
    avoir le privilège de régler le diapason de l’humeur générale. Les
    roués qui entouraient Gonzague, et Gonzague lui-même, tout à l’heure
    si sérieux, se prirent incontinent à rire.
    – Ah ! ah ! fit le prince, le vent soufflait de chez nous !
    – Oui, monseigneur. J’accourus. Dès le seuil, j’ai senti que
    j’étais au bon endroit. Je ne sais quel parfum a saisi mon cerveau,
    sans doute le parfum du noble et opulent plaisir. Je me suis arrêté
    pour savourer cela. Cela enivre, monseigneur ; j’aime cela.
    – Il n’est pas dégoûté, le seigneur Ésope II ! s’écria
    Navailles.
    – Quel connaisseur ! fit Oriol.
    Le bossu le regarda en face.
    – Vous qui portez des fardeaux la nuit, dit-il à voix basse, vous
    comprendrez qu’on est capable de tout pour satisfaire un désir.
    Oriol pâlit. Montaubert s’écria :
    – Que veut-il dire ?
    – Expliquez-vous, l’ami ! ordonna Gonzague.
    – Monseigneur, répliqua le bossu bonnement, l’explication ne sera
    pas longue. Vous savez que j’ai eu l’honneur de quitter le
    Palais-Royal hier en même temps que vous. J’ai vu deux gentilshommes
    attelés à une civière ; ce n’est pas la coutume ; j’ai pensé qu’ils
    étaient bien payés pour cela.
    – Et sait-il... ? commença Oriol étourdiment.
    – Ce qu’il y avait dans la litière ? interrompit le bossu ;
    assurément.
    Il y avait un vieux seigneur ivre à qui j’ai prêté plus tard le
    secours de mon bras pour regagner son hôtel.
    Gonzague baissa les yeux et changea de couleur. Une expression de
    stupeur profonde se répandit sur tous les visages.
    – Et savez-vous aussi ce qu’est devenu M. de Lagardère ? demanda
    Gonzague à voix basse.
    – Eh ! eh ! Gauthier Gendry a bonne lame et bonne poigne,
    répondit le bossu ; j’étais tout près de lui quand il a frappé, le
    coup était bien donné, j’y engage ma parole. Ceux que vous avez
    envoyés à la découverte vous apprendront le reste.
    – Ils tardent bien !
    – Il faut le temps. Maître Cocardasse et frère Passepoil...
    – Vous les connaissez donc ? interrompit Gonzague abasourdi.
    – Monseigneur, je connais un peu tout le monde.
    – Palsambleu ! l’ami, savez-vous que je n’aime pas ceux qui
    connaissent tant de monde et tant de choses ?
    – Cela peut être dangereux, j’en conviens, repartit paisiblement
    le bossu ; mais cela peut servir aussi. Soyons juste. Si je n’avais
    pas connu M. de Lagardère...
    – Du diable si je me servirais de cet homme-là, murmura Navailles
    derrière Gonzague.
    Il croyait n’avoir point été entendu ; mais le bossu
    répondit :
    – Vous auriez tort.
    Tout le monde, du reste, partageait l’opinion de Navailles.
    Gonzague hésitait. Le bossu poursuivit, comme s’il eût voulu
    jouer avec son irrésolution.
    – Si l’on ne m’eût point interrompu, j’allais répondre d’avance à
    vos soupçons. Quand je m’arrêtai au seuil de votre maison,
    monseigneur, j’hésitais, moi aussi, je m’interrogeais, je doutais.
    C’était là le paradis, le paradis que je voulais, non point celui de
    l’Église, mais celui de Mahomet ; toutes les délices réunies : les
    belles femmes et le bon vin, les nymphes auréolées de fleurs, le
    nectar couronné de mousse. Étais-je prêt à tout faire, tout, pour
    mériter l’entrée de cet Éden voluptueux, pour abriter mon néant sous
    le pan de votre manteau de prince ? Avant d’entrer, je me suis
    demandé cela, et je suis entré, monseigneur.
    – Parce que tu te sentais prêt à tout ? interrompit Gonzague.
    – À tout ! répondit le bossu résolument.
    – Vive Dieu ! quel furieux appétit de plaisirs et de
    noblesse !
    – Voici quarante ans que je rêve ; mes désirs couvent sous des
    cheveux gris.
    – Écoute, dit le prince, la noblesse peut s’acheter ; demande à
    Oriol !
    – Je ne veux point de la noblesse qui s’achète.
    – Demande à Oriol ce que pèse un nom.
    Ésope II montra sa bosse d’un geste comique.
    – Un nom pèse-t-il autant que cela ? fit-il.
    Puis il reprit d’un accent plus sérieux :
    – Un nom, une bosse, deux fardeaux qui n’écrasent que les pauvres
    d’esprit ! Je suis un trop petit personnage pour être comparé à un
    financier d’importance comme M. Oriol. Si son nom l’écrase, tant pis
    pour lui ; ma bosse ne me gêne pas. Le maréchal de Luxembourg est
    bossu ! l’ennemi a-t-il vu son dos à la bataille de Nerwinde ? Le
    héros des comédies napolitaines, l’homme invincible à qui personne
    ne résiste, Pulcinella, est bossu par derrière et par devant. Tyrtée
    était boiteux et bossu ; bossu et boiteux était Vulcain, le forgeron
    de la foudre ; Ésope II dont vous me donnez le nom glorieux, avait
    sa bosse, qui était la sagesse. La bosse du géant Atlas était le
    monde. Sans placer la mienne au même niveau que toutes ces illustres
    bosses, je dis qu’elle vaut, au cours du jour, cinquante mille écus
    de rente. Que serais-je sans elle ? J’y tiens. Elle est d’or !
    – Il y a du moins de l’esprit dedans, l’ami, dit Gonzague ; je te
    promets que tu seras gentilhomme.
    – Grand merci, monseigneur. Quand cela ?
    – Peste ! fit-on, il est pressé !
    – Il faut le temps ! dit Gonzague.
    – Ils ont dit vrai, répliqua le bossu, je suis pressé.
    Monseigneur, excusez-moi ; vous venez de me dire que vous n’aimez
    pas les services gratuits, cela me met à l’aise pour réclamer mon
    salaire tout de suite.
    – Tout de suite, se récria le prince ; mais c’est
    impossible !
    – Permettez ! il ne s’agit plus de gentilhommerie.
    Il se rapprocha et, d’un ton insinuant :
    – Pas n’est besoin d’être gentilhomme pour s’asseoir auprès de M.
    Oriol, par exemple, au petit souper de cette nuit.
    Tout le monde éclata de rire, excepté Oriol et le prince.
    – Tu sais aussi cela ! dit ce dernier en fronçant le sourcil.
    – Deux mots entendus par hasard, murmura le bossu avec
    humilité.
    Les autres criaient déjà :
    – On soupe donc ? on soupe donc ?
    – Ah ! prince, fit le bossu d’un ton pénétré, c’est le supplice
    de Tantale que j’endure ! Une petite maison ! mais je la devine,
    avec ses issues dérobées, son jardin ombreux, ses boudoirs où le
    jour pénètre plus doux à travers les draperies discrètes. Il y a des
    peintures aux plafonds, des nymphes et des amours, des papillons et
    des roses. Je vois le salon doré ! je le vois ! le salon des fêtes
    voluptueuses tout plein de sourires ; je vois les girandoles, elles
    m’éblouissent...
    Il mit la main au-devant de ses yeux.
    – Je vois des fleurs, je respire leurs parfums, et qu’est cela
    auprès du vin exquis débordant de la coupe, tandis qu’un essaim de
    femmes adorables...
    – Il est ivre déjà, dit Navailles, avant même d’être invité !
    – C’est vrai, fit le bossu, qui avait les yeux flamboyants, je
    suis ivre.
    – Si monseigneur veut, glissa le gros Oriol à l’oreille de
    Gonzague, je préviendrai Mlle Nivelle.
    – Elle est prévenue, répliqua le prince.
    Et, comme s’il eût voulu exalter encore l’extravagant caprice du
    bossu :
    – Messieurs, ce n’est pas ici un souper comme les autres.
    – Qu’y aura-t-il donc ? Aurons-nous le czar ?
    – Devinez ce que nous aurons.
    – La comédie ? M. Law ? Les singes de la foire SaintGermain ?
    – Mieux que cela, messieurs ! Renoncez-vous ?
    – Nous renonçons, répondirent-ils tous à la fois.
    – Il y aura une noce, dit Gonzague.
    Le bossu tressaillit, mais on mit cela sur le compte de sa bonne
    envie.
    – Une noce ? répéta-t-il en effet, les mains jointes et les yeux
    tournés ; une noce à la fin d’un petit souper ?
    – Une noce réelle, reprit Gonzague ; un vrai mariage en grande
    cérémonie.
    – Et qui marie-t-on ? fit l’assemblée d’une seule voix.
    Le bossu retenait son souffle, Au moment où Gonzague allait
    répondre, Peyrolles parut sur le perron et s’écria :
    – Vivat ! vivat ! voici enfin nos hommes !
    Cocardasse et Passepoil étaient derrière lui, portant sur leur
    visage cette fierté calme qui va bien aux hommes utiles.
    – L’ami, dit Gonzague au bossu, nous n’avons pas fini tous deux.
    Ne vous éloignez pas.
    – Je reste aux ordres de monseigneur, reprit Ésope II, qui se
    dirigea vers sa niche.
    Il songeait, sa tête travaillait. Quand il eut franchi le seuil
    de sa niche et fermé la porte, il se laissa choir sur son
    matelas.
    – Un mariage, murmura-t-il, un scandale ! mais ce ne peut être
    une inutile parodie ; cet homme ne fait rien sans but. Qu’y a-t-il
    sous cette profanation ? Sa trame m’échappe, et le temps passe !
    Sa tête disparut entre ses mains crispées.
    – Oh ! qu’il le veuille ou non, reprit-il avec une étrange
    énergie, je jure Dieu que je serai du souper !
    – Eh bien, eh bien, quelles nouvelles ? criaient nos courtisans
    curieux.
    Les histoires de Lagardère commençaient à les intéresser très
    personnellement.
    – Ces deux braves ne veulent parler qu’à monseigneur, répondit
    Peyrolles.
    Cocardasse et Passepoil, reposés par une bonne journée de sommeil
    sur la table du cabaret de Venise, étaient frais comme des roses.
    Ils passèrent fièrement à travers les rangs des roués de bas ordre,
    et vinrent droit à Gonzague, qu’ils saluèrent avec la dignité
    folâtre de véritables maîtres en fait d’armes.
    – Voyons, dit le prince, parlez vite.
    Cocardasse et Passepoil se tournèrent l’un vers l’autre.
    – À toi mon noble ami, dit le Normand.
    – Je n’en ferai rien, mon pigeoun, répliqua le Gascon. À
    toi !
    – Palsambleu ! s’écria Gonzague, allez-vous nous tenir en
    suspens ?
    Ils commencèrent alors tous deux à la fois, d’une voix haute et
    avec volubilité :
    – Monseigneur, pour mériter l’honorable confiance...
    – La paix ! fit le prince étourdi ; parlez chacun à votre
    tour.
    Nouveau combat de politesse. Enfin, Passepoil :
    – Comme étant le plus jeune et le moins élevé en grade, j’obéis à
    mon noble ami et je prends la parole. J’ai rempli ma mission avec
    bonheur, je commence par le dire. Si j’ai été plus heureux que mon
    noble ami, cela ne dépend point de mon mérite.
    Cocardasse souriait d’un air fier, et caressait son énorme
    moustache. Nous n’avons point oublié qu’il y avait défi de mensonge
    entre ces deux aimables coquins.
    Avant de les voir lutter d’éloquence comme les Arcadiens de
    Virgile, nous devons dire qu’ils n’étaient pas sans inquiétude. En
    sortant du cabaret de Venise, ils s’étaient rendus pour la seconde
    fois à la maison de la rue du Chantre. Point de nouvelles de
    Lagardère. Qu’était-il devenu ? Cocardasse et Passepoil étaient à ce
    sujet dans la plus complète ignorance.
    – Soyez bref, ordonna Gonzague.
    – Concis et précis, ajouta Navailles.
    – Voici la chose en deux mots, dit frère Passepoil ; la vérité
    n’est jamais longue à exprimer, et ceux qui vont chercher midi à
    quatorze heures, c’est pour enjôler le monde, tel est mon avis. Si
    je pense ainsi, c’est que j’en ai sujet. L’expérience... Mais ne
    nous embrouillons pas. Je suis donc sorti ce matin avec les ordres
    de monseigneur. Mon noble ami et moi, nous nous sommes dit : « Deux
    chances valent mieux qu’une ; suivons chacun notre piste. » En
    conséquence, nous nous sommes séparés devant le marché des
    Innocents. Ce qu’a fait mon noble ami, je l’ignore ; moi, je me suis
    rendu au Palais-Royal, où les ouvriers enlevaient déjà les décors de
    la fête. On ne parlait là que d’une chose. On avait trouvé une mare
    de sang entre la tente indienne et la petite loge du
    jardinier-concierge, maître Le Bréant. Voilà donc qui est bon :
    j’étais sûr qu’un coup d’épée avait été donné. Je suis allé
    inspecter la mare de sang, qui m’a paru raisonnable, puis j’ai suivi
    une trace, ah ! ah ! il faut des yeux pour cela ! depuis la tente
    indienne, jusqu’à la rue Saint-Honoré, en passant par le vestibule
    du pavillon de M. le Régent. Les valets me demandaient : « L’ami,
    qu’as-tu perdu ? – Le portrait de ma maîtresse », répondais-je. Et
    ils riaient comme de plats coquins qu’ils sont. Si j’avais fait
    faire les portraits de toutes mes maîtresses, jarnicoton ! je
    paierais un fier loyer pour avoir où les mettre !
    – Abrège, dit Gonzague.
    – Monseigneur, je fais de mon mieux, voilà donc qui est bon !
    Dans la rue Saint-Honoré, il passe tant de chevaux et de carrosses
    que la trace était effacée. Je poussai droit à l’eau...
    – Par où ? interrompit le prince.
    – Par la rue de l’Oratoire, répondit Passepoil.
    Gonzague et ses affidés échangèrent un regard. Si Passepoil eût
    parlé de la rue Pierre-Lescot, la folle aventure d’Oriol et de
    Montaubert étant désormais connue, il aurait perdu du coup toute
    créance. Mais Lagardère avait bien pu descendre par la rue de
    l’Oratoire. Frère Passepoil reprit ingénument :
    – Je vous parle comme à mon confesseur, illustre prince. Les
    traces recommençaient rue de l’Oratoire, et je les ai pu suivre
    jusqu’à la rive du fleuve. Là, plus rien. Cependant, il y avait des
    mariniers qui causaient ; je me suis approché. L’un d’eux, qui avait
    l’accent picard, disait : « Ils étaient trois ; le gentilhomme était
    blessé, après lui avoir coupé sa bourse, ils l’ont jeté du haut de
    la berge du Louvre. – Mes maîtres, ai-je demandé, s’il vous plaît,
    l’avez-vous vu, le gentilhomme ? » À quoi ils n’ont voulu rien
    répondre, pensant d’abord que j’étais une mouche de M. le
    lieutenant. Mais j’ai ajouté : « Je suis de la maison de ce
    gentilhomme qui a nom M. de Saint-Saurin, natif de Brie et bon
    chrétien. – Dieu ait son âme ! ont-ils fait alors ; nous l’avons vu.
    – Comment était-il costumé, mes vrais amis ? – Il avait un masque
    noir sur la figure, et sur le corps un pourpoint de satin
    blanc. »
    Il y eut un murmure. On échangea des signes. Gonzague secouait la
    tête d’un air approbatif. Maître Cocardasse junior conservait seul
    son sourire sceptique. Il se disait :
    – Ma caillou est un fin Normand, sandiéou ! Mais as pas pur ! as
    pas pur ! notre tour va venir.
    – Voilà donc qui est bon ! poursuivit Passepoil encouragé par le
    succès de son conte. Si je ne m’exprime pas comme un homme de plume,
    mon métier est de tenir l’épée, et puis la présence de monseigneur
    m’intimide : je suis trop franc pour le cacher. Mais enfin la vérité
    est la vérité. Fais ton devoir et moque-toi du qu’en-dira-t-on ! Je
    descends le long du Louvre, je passe entre la rivière et les
    Tuileries jusqu’à la porte de la Conférence. Je suis le
    Cours-la-Reine, la route de Billy, le halage de Passy ; je passe
    devant le Point-du-Jour et devant Sèvres. J’avais mon idée, vous
    allez voir. J’arrive au pont de Saint-Cloud.
    – Les filets ! murmura Oriol.
    – Les filets, répéta Passepoil en clignant de l’œil ; monsieur a
    mis le doigt dessus.
    – Pas mal ! pas mal ! se disait maître Cocardasse ; et nous
    finirons par faire quelque chose de c’ta couquin de Passepoil.
    – Et qu’as-tu trouvé dans les filets ? demanda Gonzague, qui
    fronça le sourcil d’un air de doute.
    Frère Passepoil déboutonna son justaucorps. Cocardasse ouvrait de
    grands yeux. Il ne s’attendait pas à cela. Ce que Passepoil tira de
    son justaucorps, ce n’était pas dans les filets de Saint-Cloud qu’il
    l’avait trouvé. Il n’avait jamais vu les filets de Saint-Cloud.
    Alors, comme aujourd’hui, les filets de Saint-Cloud étaient
    peut-être une erreur populaire. Ce que Passepoil tira de son
    pourpoint, il l’avait trouvé dans l’appartement particulier de
    Lagardère, lors de sa première visite, le matin de ce jour. Il avait
    pris cela sans aucun dessein arrêté, uniquement par la bonne
    habitude qu’il avait de ne rien laisser traîner. Cocardasse ne s’en
    était seulement pas aperçu. Ce n’était rien moins que le pourpoint
    de satin blanc porté par Lagardère au bal du Régent. Passepoil
    l’avait trempé dans un seau d’eau au cabaret de Venise. Il le tendit
    au prince de Gonzague, qui recula avec un mouvement d’horreur.
    Chacun éprouva quelque chose de ce sentiment, car on reconnaissait
    parfaitement la dépouille de Lagardère.
    – Monseigneur, dit Passepoil avec modestie, le cadavre était trop
    lourd ; je n’ai pu rapporter que cela.
    – Ah ! capédédiou ! pensa Cocardasse, je n’ai qu’à me bien
    tenir ! Lou couquin il a du génie !
    – Et tu as vu le cadavre ? demanda M. de Peyrolles.
    – Je vous prie, répondit frère Passepoil en se redressant, quels
    troupeaux avons-nous gardés ensemble ? Je ne vous tutoie pas. Mettez
    de côté cette familiarité malséante, sauf le bon plaisir de
    monseigneur.
    – Réponds à la question, dit Gonzague.
    – L’eau est trouble et profonde, répliqua Passepoil. À Dieu ne
    plaise que j’affirme un fait quand je n’ai pas une complète
    certitude !
    – Eh donc ! s’écria Cocardasse, je l’attendais là ! Si mon cousin
    avait menti, sandiéou ! je ne l’aurais revu de ma vie.
    Il s’approcha du Normand et lui donna l’accolade chevaleresque en
    ajoutant :
    – Mais tu n’as pas menti, ma caillou ! Dieu va ! Comment le
    cadavre serait-il aux filets de Saint-Cloud, puisque je viens de le
    voir à deux bonnes lieues de là, en terre ferme !
    Passepoil baissa les yeux. Tous les regards se tournèrent vers
    Cocardasse.
    – Mon bon, reprit ce dernier en s’adressant toujours à son
    compagnon, monseigneur va me permettre de rendre un éclatant hommage
    à ta sincérité. Les hommes tels que toi sont rares, et je suis fier
    de t’avoir pour frère d’armes.
    – Laissez, dit Gonzague en l’interrompant, je veux adresser une
    question à cet homme.
    Il montrait Passepoil, qui était debout devant lui, l’innocence
    et la candeur peintes sur le visage.
    – Et ces deux braves, demanda le prince, les défenseurs de la
    jeune femme en domino rose ? N’avez-vous rien à nous en dire ?
    – J’avoue, monseigneur, reprit Passepoil, que j’ai donné tout mon
    temps à l’autre affaire.
    – As pas pur ! fit Cocardasse junior en haussant légèrement les
    épaules. Ne demandez pas à un bon garçon plus qu’il ne peut vous
    donner. Mon camarade Passepoil a fait ce qu’il a pu. Eh donc !
    entends-tu, Passepoil, je t’approuve hautement. Je suis content de
    toi, ma caillou ; mais je ne prétends pas dire que tu sois à ma
    hauteur. Té ! vé ! ce serait de l’ézagération !
    – Vous avez fait mieux que lui ? demanda Gonzague d’un air de
    défiance.
    – Oun’per poc’, monseigneur, comme disent ceux de Florence.
    Quand Cocardasse se mêle de chercher, sandiéou ! il trouve autre
    chose que des guenilles au fond de l’eau.
    – Voyons ce que vous avez fait.
    – D’abord, prince, j’ai causé avec les deux couquinasses comme
    j’ai l’avantage de causer avec vous en ce moment. Secundo,
    deuxièmement, j’ai vu le corps...
    – Tu en es sûr ? ne put s’empêcher de dire Gonzague.
    – En vérité ? Parlez ! parlez ! ajoutèrent les autres.
    Cocardasse mit le poing sur la hanche.
    – Va bien ! procédons par ordre, dit-il ; j’ai l’amour de mon
    état, et ceux qui croient que le premier venu peut réussir dans la
    partie sont des écervelés. On peut être dans les bons, comme le
    cousin Passepoil, sans atteindre à mon niveau. Il faut des positions
    naturelles, en plus de l’acquis et des connaissances spéciales ; de
    l’instinct, mordioux ! du coup d’œil, du flair et l’oreille fine,
    bon pied, bon bras, cœur solide. As pas pur ! nous avons tout cela !
    En quittant mon cher camarade au marché des Innocents, je me suis
    dit : « Eh donc ! Cocardasse, mon pigeoun, réfléchis un peu, je te
    prie ; où trouve-t-on les traîneurs de brette ? » Alors, j’ai été de
    porte en porte, j’ai mis le nez partout. Connaissez-vous la
    Tête-Noire, là-bas, rue Saint-Thomas ? C’est toujours plein de
    ferraille ! Vers deux heures, deux couquins sont sortis de la
    Tête-Noire. « Adiou, pays ! j’ai dit. – Eh ! adiou, Cocardasse ! »
    Je les connais tous comme père et mère. « Venez çà, mes mignons ! »
    Je les ai menés sur la berge de l’autre côté de Saint-Germain
    l’Auxerrois, dans l’ancien fossé de l’abbaye. Nous avons causé oun’
    per poc’ en tierce et en quarte. Diou bon ! ceux-là ne défendront
    plus personne, ni la nuit ni le jour.
    – Vous les avez mis hors de combat ! dit Gonzague, qui ne
    comprenait point.
    Cocardasse se fendit deux fois, faisant mine de détacher deux
    bottes à fond, coup sur coup. Puis il reprit sa posture grave et
    fière.
    – Té ! dit-il effrontément ; les pécaïres ils n’étaient que deux.
    J’en ai, capédédiou ! avalé bien d’autres !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    L’invitation
     
    Passepoil regardait son noble ami avec une admiration mêlée
    d’attendrissement. À peine Cocardasse était-il au début de sa
    menterie, que Passepoil s’avouait déjà vaincu dans la sincérité de
    son cœur. Douce et bonne nature, âme modeste, sans fiel, presque
    aussi recommandable par ses humbles vertus que Cocardasse junior
    lui-même avec toutes ses brillantes qualités !
    Les courtisans de Gonzague échangèrent des regards étonnés. Il y
    eut un silence, coupé de longs chuchotements. Cocardasse redressait
    superbement les crocs gigantesques de sa moustache.
    – Monseigneur m’avait donné deux commissions, reprit-il, et d’une
    j’arrive à l’autre. Je m’étais dit quittant Passepoil :
    « Cocardasse, ma caillou, réponds avec franchise : où trouve-t-on
    les cadavres ? Le long de l’eau. » Va bien ! Avant de chercher mes
    deux bagasses, j’avais fait un petit tour de promenade le long de la
    Seine. Il faut être matinal, le soleil était déjà sur le Châtelet ;
    rien au bord de la Seine, eh donc ! la rivière ne charriait que des
    bouchons ! Caramba ! nous avions manqué le coche. Ce n’était pas
    tout à fait de ma faute ; mais c’est égal, capédédiou ! je me suis
    dit comme cela : « Cocardasse, mon névoux, tu périrais de honte, si
    tu revenais vers ton illustre maître comme oune pigeoun, sans avoir
    rempli ses petites instructions. Va bene ! Quand on a le fil, les
    ressources elles ne manquent pas, non ! » J’ai passé le Pont-Neuf,
    tout en me promenant les mains derrière le dos, et j’ai dit :
    « Troun de l’air ! que la statue d’Henri IV elle fait bien là où
    elle est ! » J’ai monté le faubourg Saint-Jacques. Hé !
    Passepoil ?
    – Cocardasse ? répondit le Normand.
    – Autrement, te souviens-tu de c’ta petit couquin de Provençal,
    le roussot Massabiou, de la Canebière, qui tirait les manteaux au
    tournant Notre-Dame ?
    – Oui, il a été pendu ?
    – Non pas, vivadiou ! joli garçon, bon cœur ! Massabiou il gagne
    sa vie à vendre aux chirurgiens de la chair fraîche.
    – Passez, dit Gonzague.
    – Eh donc ! monseigneur, il n’y a pas de sot métier ; mais, si
    j’abuse des instants de monseigneur, sandiéou ! me voilà muet comme
    un brochet !
    – Arrivez au fait, ordonna le prince.
    – Le fait, c’est que j’ai rencontré le petit Massabiou qui
    descendait le faubourg vers la rue des Mathurins. « Adieu,
    Massabiou, petit ! que j’ai dit. – Adieu Cocardasse, qu’il a fait. –
    La santé, clampin ? – Tout doucement gredin, et toi ? – Tout
    doucement. Et d’où viens-tu, ma caille ? – De l’hôpital là-bas,
    porter de la marchandise... »
    Cocardasse fit une pause. Gonzague s’était retourné vers lui.
    Chacun écoutait avidement. Passepoil avait envie de fléchir les
    genoux pour adorer un petit peu son noble ami.
    – Vous entendez, reprit Cocardasse, sûr désormais de son effet.
    La couquinasse revenait de l’hôpital, et il avait encore son grand
    sac sur l’épaule. « Va bien, mon bon ! » j’ai dit. Et, pendant que
    Massabiou descendait, moi, j’ai continué de monter jusqu’au
    Val-de-Grâce...
    – Et là, interrompit Gonzague, qu’as-tu trouvé ?
    – J’ai trouvé maître Jean Petit, le chirurgien du roi, qui
    disséquait, pour l’instruction de ses élèves, le cadavre vendu par
    c’ta polissoun de Massabiou...
    – Et tu l’as vu ?
    – De mes deux yeux sandiéou !
    – Lagardère ?
    – Oui, bien. As pas pur ! en propre original, ses cheveux blonds,
    sa taille, sa figure. Le scalpel était dedans. Même le coup de
    couteau ! reprit-il en montrant son épaule d’un geste terrible de
    cynisme, parce qu’il voyait le doute assombrir les visages ; le
    coup ! Pour nous autres, les blessures sont aussi reconnaissables
    que les visages !
    – C’est vrai, dit Gonzague.
    On n’attendait que ce mot. Un long murmure de joie s’éleva parmi
    les courtisans.
    – Il est bien mort ! bien mort !
    Gonzague lui-même poussa un long soupir de soulagement et
    répéta :
    – Bien mort !
    Il jeta sa bourse à Cocardasse, qui fut entouré, interrogé,
    félicité.
    – Voilà qui va donner du montant au champagne ! s’écria Oriol,
    tiens, brave, prends ceci.
    Et chacun voulut faire quelque largesse au héros Cocardasse.
    Celui-ci, malgré sa fierté, prenait de toute main. Un valet
    descendit les degrés du perron. Le jour était déjà bas. Le valet
    tenait un flambeau d’une main, de l’autre un plat d’argent sur
    lequel il y avait une lettre.
    – Pour monseigneur, dit le valet.
    Les courtisans s’écartèrent. Gonzague prit la lettre et l’ouvrit.
    On vit son visage changer, puis se remettre aussitôt. Il jeta sur
    Cocardasse un regard perçant. Frère Passepoil eut la chair de
    poule.
    – Viens çà ! dit Gonzague au spadassin.
    Cocardasse s’avança aussitôt.
    – Sais-tu lire ? demanda le prince, qui avait aux lèvres un
    sourire amer.
    Et, pendant que Cocardasse épelait :
    – Messieurs, reprit Gonzague, voici des nouvelles toutes
    fraîches.
    – Des nouvelles du mort ? s’écria Navailles. Abondance de bien ne
    nuit pas.
    – Que dit le défunt ? demanda Oriol, transformé en esprit
    fort.
    – Écoutez, vous allez le savoir. Lis tout haut, toi, prévôt !
    On fit cercle. Cocardasse n’était pas un homme très lettré ; mais
    il savait lire, en y mettant le temps. Néanmoins, en cette
    circonstance, il lui fallut l’aide de frère Passepoil, qui n’était
    pas beaucoup plus savant que lui.
    – Accousta, mon bon ! dit-il ; j’ai la vue trouble.
    Passepoil s’approcha et jeta les yeux sur la lettre à son tour.
    Il rougit ; mais, en vérité, on eût dit que c’était de plaisir. On
    eût dit également que Cocardasse junior avait grand-peine à
    s’empêcher de rire. Ce fut l’affaire d’un instant. Leurs coudes se
    rencontrèrent. Ils s’étaient compris.
    – Voilà une histoire ! s’écria le candide Passepoil.
    – As pas pur ! il faut le voir pour le croire ! répondit le
    Gascon qui prit un air consterné.
    – Qu’est-ce donc ? qu’est-ce donc ? cria-t-on de toutes
    parts.
    – Lis, Passepoil, la voix elle me manque. Eh donc ! j’appelle
    cela un miracle !
    – Lis, Cocardasse, j’en ai la chair de poule !
    Gonzague frappa du pied. Cocardasse se redressa et dit au
    domestique :
    – Éclaire, maraud !
    Quand il eut le flambeau à portée, il lut d’une voix haute et
    distincte :
    « Monsieur le prince, pour régler d’une fois nos comptes divers,
    je m’invite à votre souper de ce soir. Je serai chez vous à neuf
    heures. »
    – La signature ? s’écrièrent dix voix en même temps.
    Cocardasse acheva :
    « Chevalier Henri de Lagardère ! »
    Chacun répéta ce nom, qui désormais était un épouvantail.
    Un grand silence se fit. Dans l’enveloppe qui avait contenu la
    lettre, un objet se trouvait. Gonzague l’avait pris. Personne n’en
    avait pu reconnaître la nature. C’était le gant que Lagardère avait
    arraché à Gonzague chez M. le Régent. Gonzague le serra. Il reprit
    la lettre des mains de Cocardasse. Peyrolles voulut lui parler ; il
    le repoussa.
    – Eh bien, fit-il en s’adressant aux deux braves, que dites-vous
    de ça ?
    – Je dis, répliqua doucement Passepoil, que l’homme est sujet à
    faire erreur. J’ai rapporté fidèlement la vérité. D’ailleurs, ce
    pourpoint est un témoignage irrécusable.
    – Mais cette lettre, la récusez-vous ?
    – As pas pur ! s’écria Cocardasse, moi, je dis que ce couquin de
    Massabiou peut certifier si je l’ai rencontré dans la rue
    Saint-Jacques. Qu’on le fasse venir ! Maître Jean Petit est-il
    chirurgien du roi, oui ou non ? J’ai vu le corps, j’ai reconnu la
    blessure...
    – Mais cette lettre ? fit Gonzague, dont les sourcils se
    froncèrent.
    – Il y a longtemps que ces drôles vous trompent, murmura
    Peyrolles à son oreille.
    Les courtisans de Gonzague s’agitaient et chuchotaient.
    – Ceci passe les bornes, disait le gros petit traitant Oriol ;
    cet homme est un sorcier.
    – C’est le diable ! s’écria Navailles.
    Cocardasse dit tout bas, contenant la fièvre qui lui faisait
    battre le cœur.
    – C’est un homme, capédédiou, pas vrai, mon bon ?
    – C’est Lagardère !
    – Messieurs, reprit Gonzague d’une voix légèrement altérée, il y
    a là-dessous quelque chose d’incompréhensible ; nous sommes trahis
    par ces hommes, sans doute...
    – Ah ! monseigneur ! protestèrent à la fois Cocardasse et
    Passepoil.
    – Silence ! le défi qu’on m’envoie, je l’accepte !
    – Bravo ! fit Navailles faiblement.
    – Bravo ! bravo ! répétèrent les autres à contrecœur.
    – Si monseigneur me permet un conseil, dit Peyrolles, au lieu du
    souper projeté...
    – On soupera, de par le ciel ! interrompit Gonzague, qui releva
    la tête.
    – Alors, insista Peyrolles, portes closes, à tout le moins.
    – Portes ouvertes ! portes grandes ouvertes !
    – À la bonne heure ! dit encore Navailles.
    Il y avait là de vigoureuses lames : Navailles lui-même, Nocé,
    Choisy, Gironne, Montaubert et d’autres. Les financiers étaient
    l’exception.
    – Vous portez tous l’épée, messieurs, reprit Gonzague.
    – Nous aussi ! murmura Cocardasse en clignant de l’œil à
    l’adresse de Passepoil.
    – Saurez-vous vous en servir à l’occasion ? demanda le
    prince.
    – Si cet homme vient seul... commença Navailles sans prendre
    souci de cacher sa répugnance.
    – Monseigneur, monseigneur, dit Peyrolles, ceci est affaire à
    Gauthier Gendry et à ses cousins !
    Gonzague regardait ses affidés, les sourcils froncés et les
    lèvres tremblantes.
    – Sur ma vie ! s’écria-t-il au-dedans de lui-même, ils y
    viendront ! Je les veux esclaves, ou la sainte-barbe sautera !
    – Fais comme moi, dit tout bas Cocardasse junior à Passepoil,
    c’est le moment.
    Ils s’avancèrent tous deux, solennellement drapés dans leurs
    manteaux de bravaches, et vinrent se camper au-devant de
    Gonzague.
    – Monseigneur, dit Cocardasse, trente ans d’une conduite
    honorable, je dirais même avantageuse, militent en faveur de deux
    braves que les apparences semblent accuser. Ce n’est pas en un seul
    jour qu’on ternit ainsi le lustre de toute une existence !
    Regardez-nous ! L’Être suprême a mis sur chaque visage le signe de
    la fidélité ou de la félonie. Regardez-nous, corpodibale ! et
    regardez M. de Peyrolles, notre accusateur.
    Il était superbe, ce Cocardasse junior, en disant cela. Son
    accent provençal-gascon prêtait je ne sais quelle saveur à ces
    paroles choisies. Quant à frère Passepoil, il était toujours bien
    beau de modestie et de candeur. Ce malheureux Peyrolles semblait
    fait tout exprès pour servir de point de comparaison. Depuis
    vingt-quatre heures, sa pâleur chronique tournait au vert-de-gris.
    C’était le type parfait de ces audacieux poltrons qui frappent en
    tremblant, qui assassinent avec la colique. Gonzague songeait,
    Cocardasse reprit :
    – Monseigneur, vous qui êtes grand, vous qui êtes puissant, Votre
    Excellence, elle peut juger de haut. Ce n’est pas d’aujourd’hui que
    vous connaissez vos dévoués serviteurs. Souvenez-vous des fossés de
    Caylus, où nous étions ensemble.
    – La paix ! s’écria Peyrolles épouvanté.
    Gonzague, sans s’émouvoir, dit en regardant ses amis :
    – Ces messieurs ont déjà tout deviné. S’ils ignorent quelque
    chose, on le leur apprendra. Ces messieurs comptent sur nous comme
    nous comptons sur eux. Il y a entre nous réciprocité d’indulgence,
    nous nous connaissons les uns les autres.
    M. de Gonzague appuya sur ces derniers mots. Y avait-il un seul
    de ces roués qui n’eût quelque péché sur la conscience ?
    Quelques-uns d’entre eux avaient eu déjà besoin de Gonzague dans
    leurs démêlés avec les lois ; en outre, leur conduite dans cette
    nuit les faisait complices. Oriol se sentait défaillir ; Navailles,
    Choisy et les gentilshommes tenaient les yeux baissés. Si l’un d’eux
    eût protesté, tout était dit, les autres eussent suivi ; mais nul ne
    protesta.
    Gonzague dut remercier le hasard qui avait éloigné le petit
    marquis de Chaverny.
    Chaverny, malgré ses défauts, n’était point de ceux qu’on fait
    taire. Gonzague pensait bien se débarrasser de lui cette nuit, et
    pour longtemps.
    – Je voulais seulement dire à monseigneur, reprit Cocardasse, que
    de vieux serviteurs comme nous ne doivent point être condamnés
    légèrement. Nous avons, Passepoil et moi, de nombreux ennemis, comme
    tous les gens de mérite. Voici mon opinion, je la soumets à
    monseigneur avec ma franchise ordinaire : Eh donc ! de deux choses
    l’une : ou le chevalier de Lagardère il est ressuscité, ce qui me
    paraît invraisemblable, ou cette lettre, elle est un faux fabriqué
    par quelque lampin pour nuire à deux honnêtes gens. J’ai dit, tron
    de l’air !
    – Je craindrais d’ajouter un seul mot, dit frère Passepoil, tant
    mon noble ami a éloquemment rendu ma pensée.
    – Vous ne serez pas punis, prononça Gonzague d’un air distrait ;
    éloignez-vous.
    Ils n’eurent garde de bouger.
    – Monseigneur ne nous a pas compris, fit Cocardasse avec dignité,
    ohimé ! c’est fâcheux !
    Le Normand ajouta, la main sur son cœur :
    – Nous n’avons pas mérité d’être ainsi méconnus.
    – Vous serez payés, fit Gonzague impatienté ; que voulez-vous de
    plus ?
    – Ce que nous voulons, monseigneur ? (c’était Cocardasse qui
    parlait et il avait dans la voix ce tremblement qui vient du cœur)
    ce que nous voulons ? C’est la preuve pleine et entière de notre
    innocence. As pas pur ! je vois que vous ne savez pas à qui vous
    avez affaire.
    – Non, dit Passepoil, qui avait les larmes aux yeux tout
    naturellement et par infirmité, non ; oh, non ! vous ne le savez
    pas !
    – Ce que nous voulons, c’est une justification éclatante ; et
    pour y arriver, voici ce que je vous propose : cette lettre dit que
    M. de Lagardère il viendra vous braver cette nuit jusque chez vous ;
    nous prétendons, nous, que M. de Lagardère est mort. Que l’événement
    soit juge ! Nous nous rendons prisonniers. Si nous avons menti et
    que M. de Lagardère vienne, nous consentons à mourir, n’est-il pas
    vrai, Passepoil, ma caillou ?
    – Avec joie ! répondit le Normand, qui pour le coup fondit en
    larmes.
    – Si, au contraire, reprit le Gascon, M. de Lagardère il ne vient
    pas, réparation d’honneur ! Monseigneur ne refusera pas de permettre
    à deux bons garçons de continuer à lui dévouer leur existence.
    – Soit ! dit Gonzague, vous nous suivrez au pavillon ;
    l’événement jugera.
    Les deux braves se précipitèrent sur ses mains et les baisèrent
    avec effusion.
    – La sentence de Dieu ! prononcèrent-ils ensemble en se
    redressant comme une paire de justes.
    Mais ce n’était pas à eux que Gonzague faisait attention en ce
    moment ; il contemplait avec dépit la piteuse mine de ses
    fidèles.
    – J’avais ordonné qu’on fit venir Chaverny ! dit-il en se
    tournant vers Peyrolles.
    Celui-ci sortit aussitôt.
    – Eh bien, messieurs, reprit le prince, qu’avez-vous donc ? Dieu
    me pardonne, vous voilà pâles et muets comme des fantômes.
    – Le fait est, murmura Cocardasse, qu’ils ne sont pas d’une
    gaieté folle, non !
    – Avez-vous peur ? continua Gonzague.
    Les gentilshommes tressaillirent, et Navailles dit :
    – Prenez garde, monseigneur !
    – Si vous n’avez pas peur, reprit le prince, c’est donc que vous
    répugnez à me suivre ?
    Et comme on gardait le silence.
    – Prenez garde vous-mêmes, messieurs mes amis ! s’écria-t-il.
    Souvenez-vous de ce que je vous disais hier dans la grande salle de
    mon hôtel : Obéissance passive ! Je suis la tête, vous êtes le bras.
    Il y a pacte entre nous.
    – Personne ne songe à rompre le pacte, dit Taranne, mais...
    – Point de mais ! je n’en veux pas. Songez bien à ce que je vous
    ai dit et à ce que je vais vous dire. Hier vous auriez pu vous
    séparer de moi ; aujourd’hui, non : vous savez mon secret.
    Aujourd’hui, celui qui n’est pas avec moi est contre moi. Si
    quelqu’un manquait à l’appel cette nuit...
    – Eh ! fit Navailles, personne n’y manquera.
    – Tant mieux ! nous sommes tout près du but. Vous me croyez
    entamé, vous vous trompez ; depuis hier, j’ai grandi de moitié ;
    votre part a doublé ; vous êtes riches déjà, sans le savoir, autant
    que des ducs et pairs. Je veux que ma fête soit complète, il le
    faut...
    – Elle le sera, monseigneur, dit Montaubert, qui était parmi les
    âmes damnées.
    La promesse contenue dans les dernières paroles de Gonzague
    ranimait les chancelants.
    – Je veux qu’elle soit joyeuse ! ajouta-t-il.
    – Elle le sera, pardieu ! elle le sera !
    – Moi, d’abord, dit le petit Oriol, qui avait froid jusque dans
    la moelle des os, je me sens déjà tout guilleret. Nous allons
    rire.
    – Nous allons rire, nous allons rire ! répétèrent les autres,
    prenant leur parti en braves.
    Ce fut à ce moment que Peyrolles ramena Chaverny.
    – Pas un mot de ce qui vient de se passer, messieurs, dit
    Gonzague.
    – Chaverny ! Chaverny ! s’écria-t-on de toutes parts en affectant
    la plus aimable gaieté, arrive donc ! on t’attend.
    À ce nom, le bossu, qui, depuis si longtemps, était immobile au
    fond de sa niche, sembla s’éveiller. Sa tête s’encadra dans
    l’œil-de-bœuf et il regarda. Cocardasse et Passepoil l’aperçurent à
    la fois.
    – Attention ! fit le Gascon, té !
    – On est à son affaire, répondit le Normand.
    – Voilà, fit Chaverny, qui entrait.
    – D’où viens-tu donc ? demanda Navailles.
    – D’ici près, de l’autre côté de l’église. Ah ! cousin ! Il vous
    faut deux odalisques à la fois ?
    Gonzague pâlit. À l’œil-de-bœuf, la figure du bossu s’éclaira,
    puis disparut. Le bossu était derrière sa porte et contenait à deux
    mains les battements de son cœur. Ce seul mot venait de le frapper
    comme un trait de lumière.
    – Fou ! incorrigible fou ! s’écria Gonzague presque gaiement.
    Sa pâleur avait fait place au sourire.
    – Mon Dieu ! reprit Chaverny, l’indiscrétion n’est pas grande.
    J’ai tout simplement escaladé le mur pour faire un tour de promenade
    dans le jardin d’Armide. Armide est double, il y a deux Armides,
    manquant toutes les deux de Renaud.
    On s’étonnait de voir le prince si calme en face de cette
    insolente escapade.
    – Et te plaisent-elles ? demanda-t-il en riant.
    – Je les adore toutes deux. Mais qu’y a-t-il cousin ? se
    reprit-il ; pourquoi m’avez-vous fait appeler ?
    – Parce que tu es de noce ce soir, répliqua Gonzague.
    – Ah, bah ! fit Chaverny, vraiment ! On se marie donc
    encore ?
    Et qui se marie ?
    – Une dot de cinquante mille écus.
    – Comptant ?
    – Comptant.
    – De beaux yeux, la cassette ! Avec qui ?
    Son regard faisait le tour du cercle.
    – Devine, répliqua Gonzague, qui riait toujours.
    – Voilà bien des mines de mariés, reprit Chaverny, je ne devine
    pas : il y en a trop. Ah ! si fait ! c’est peut-être moi ?
    – Juste ! fit Gonzague.
    Tout le monde éclata de rire.
    Le bossu ouvrit doucement la porte de sa niche et resta debout
    sur le seuil. Sa figure avait changé d’expression. Ce n’était plus
    cette tête pensive, ce regard avide et profond : c’était Ésope II,
    dit Jonas, le ricanement vivant.
    – Et la dot ? demanda Chaverny.
    – La voici, répondit Gonzague, qui tira une liasse d’actions de
    son pourpoint : elle est prête.
    Chaverny hésita un instant. Les autres le félicitaient en riant.
    Le bossu s’avança lentement et vint présenter son dos à Gonzague,
    après lui avoir donné la plume trempée dans l’encre et la
    planchette.
    – Tu acceptes ? demanda Gonzague avant de signer les endos.
    – Ma foi ! oui, répondit le petit marquis ; il faut bien se
    ranger.
    Gonzague signa. En signant, il dit au bossu :
    – Eh bien, l’ami, tiens-tu toujours à ta fantaisie ?
    – Plus que jamais, monseigneur.
    Cocardasse et Passepoil regardaient cela bouche béante.
    – Pourquoi plus que jamais ? demanda encore Gonzague.
    – Parce que je sais le nom du marié, monseigneur.
    – Et que t’importe ce nom ?
    – Je ne saurais pas vous dire cela. Il est des choses qui ne
    s’expliquent point. Comment vous expliquer, par exemple, la
    conviction où je suis que, sans moi, M. de Lagardère n’accomplira
    point sa promesse fanfaronne ?
    – Tu as donc entendu.
    – Ma niche est là tout près, Monseigneur, je vous ai servi une
    fois.
    – Sers-moi deux fois, et tu ne souhaiteras plus rien.
    – Cela dépend de vous, monseigneur.
    – Tiens, Chaverny, dit Gonzague en lui tendant les actions
    signées. Et, se tournant vers le bossu, il ajouta :
    – Tu seras de la noce, je t’invite.
    Tout le monde battit des mains, tandis que Cocardasse échangeait
    un regard rapide avec Passepoil, murmurant :
    – Le loup dans la bergerie ! Capédédiou ! ils ont raison : nous
    allons rire ! Tous les courtisans de Gonzague avaient entouré le
    bossu. Il partageait les félicitations avec le marié.
    – Monseigneur, dit-il en s’inclinant pour remercier, je ferai de
    mon mieux pour me rendre digne de cette haute faveur. Quant à ces
    messieurs, nous avons déjà jouté en paroles. Ils ont de l’esprit,
    mais pas autant que moi. Hé ! hé ! sans manquer au respect que je
    dois à monseigneur, j’aurai le mot pour rire, je vous le promets.
    Vous verrez le bossu à table ; il passe pour un bon vivant. Vous
    verrez ! vous verrez !
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Le salon et le boudoir
     
    Il existait encore sous Louis-Philippe, dans la rue
    Folie-Méricourt, à Paris, un échantillon de cette petite et
    précieuse architecture des premières années de la Régence. Il y
    avait là-dedans un peu de fantaisie, un peu de grec, un peu de
    chinois. Les ordonnances faisaient ce qu’elles pouvaient pour se
    rattacher à quelqu’un des quatre styles helléniques, mais l’ensemble
    tenait du kiosque, et les lignes fuyaient tout autrement qu’au
    Parthénon. C’étaient des bonbonnières dans toute l’acceptation du
    mot. Au Fidèle Berger, on fabrique encore quantité de ces boîtes en
    carton à renflures turques ou siamoises, hexagones pour la plupart,
    et dont la forme heureuse fait la joie des acheteurs de bon
    goût.
    La petite maison de Gonzague avait la figure d’un kiosque déguisé
    en temple. La Vénus poudrée du XVIIIe siècle y eût choisi ses
    autels. Il y avait un petit péristyle blanc, flanqué de deux petites
    galeries blanches, dont les colonnes corinthiennes supportaient un
    premier étage caché derrière une terrasse ; le second étage, sortant
    tout à coup des proportions carrées du bâtiment, s’élevait en
    belvédère à six pans, surmonté d’une toiture en chapeau chinois.
    C’était hardi, selon l’opinion des amateurs d’alors.
    Les possesseurs de certaines villas délicieuses répandues autour
    de Paris pensent avoir inventé ce style macaron. Ils sont dans
    l’erreur : le chapeau chinois et le belvédère datent de l’enfance de
    Louis XV. Seulement, l’or jeté à profusion donnait aux excentricités
    d’alors un aspect que nos villas économiques, quoique délicieuses,
    ne peuvent point avoir.
    L’extérieur de ces cages à jolis oiseaux pouvait être blâmé par
    un goût sévère ; mais il était mignon, coquet, élégant. Quant à
    l’intérieur, personne n’ignore les sommes extravagantes qu’un grand
    seigneur aimait à enfouir dans sa petite maison.
    M. le prince de Gonzague, plus riche, à lui tout seul, qu’une
    demi douzaine de très grands seigneurs ensemble, n’avait pu manquer
    de sacrifier à cette mode fastueuse. Sa folie passait pour une
    merveille. C’était un grand salon hexagone, dont les six pans
    formaient les fondations du belvédère. Quatre portes s’ouvraient sur
    quatre chambres ou boudoirs, qui eussent été de forme trapézoïde
    sans les serres-enclaves qui la régularisaient. Les deux autres
    portes, qui étaient en même temps des fenêtres, donnaient sur les
    terrasses ouvertes et chargées de fleurs.
    Nous avons peur de nous exprimer mal. Cette forme était un
    raffinement exquis dont le Paris de la Régence offrait tout au plus
    trois ou quatre exemples. Pour être mieux compris, nous prierons le
    lecteur de se figurer un premier étage qui serait un parterre, et de
    tailler dans ce parterre, sans s’occuper des rognures, une pièce
    centrale à six pans, escortée de quatre boudoirs carrés placés comme
    les ailes d’un moulin à vent, les deux pans principaux s’ouvrant sur
    des terrasses. Les rognures telles quelles, ou modifiées par
    l’adjonction de cabinets, formaient un parterre intérieur
    communiquant avec les deux terrasses et laissant pénétrer, dès qu’on
    le voulait, l’air avec le jour. Le duc d’Antin avait dessiné
    lui-même cette mignarde croix de Saint-André, pour la folie
    supplémentaire qu’il avait au hameau de Miroménil.
    Dans le salon de la Folie-Gonzague, le plafond et les frises
    étaient de Vanloo l’aîné et de son fils Jean-Baptiste, qui tenait
    alors le sceptre de la peinture française. Deux jeunes gens, dont
    l’un n’avait encore que quinze ans, Carl Vanloo, frère cadet de
    Jean-Baptiste, et Jacques Boucher, avaient eu les panneaux. Ce
    dernier, élève du vieux maître Lemoine, fut célèbre du coup, tant il
    mit de charme et de voluptueux abandon dans ses deux compositions :
    les Filets du Vulcain et la Naissance de Vénus. L’ornement des
    quatre boudoirs consistait en copies de l’Albane et du Primatice,
    confiées au pinceau de Louis Vanloo, le père.
    C’était princier dans toute la force du terme. Les deux
    terrasses, en marbre blanc, avaient des sculptures antiques : on
    n’en voulait point d’autres, et l’escalier, aussi de marbre, était
    cité comme le chef-d’œuvre d’Oppenordt.
    Il était huit heures du soir environ. Le souper promis avait
    lieu. Le salon était plein de lumières et de fleurs. La table
    resplendissait sous le lustre, et le désordre des mets prouvait que
    l’action était déjà depuis longtemps engagée.
    Les convives étaient nos roués à la suite, parmi lesquels le
    petit marquis de Chaverny se distinguait par une ivresse prématurée.
    On n’était encore qu’au second service, et déjà il avait perdu à peu
    près complètement la raison. Choisy, Navailles, Montaubert, Taranne
    et Albret avaient meilleure tête, car ils se tenaient droit et
    gardaient conscience des folies qu’ils pouvaient dire. Le baron de
    Batz, muet et roide, semblait n’avoir bu que de l’eau.
    Il y avait des dames, bien entendu, et, bien entendu, ces dames
    appartenaient en majeure partie à l’Opéra. C’était d’abord Mlle
    Fleury, pour qui M. de Gonzague avait des bontés ; c’était ensuite
    Mlle Nivelle, la fille du Mississipi ; la grosse et ronde Cidalise,
    bonne fille, nature d’éponge qui absorbait madrigaux et mots
    spirituels pour les rendre en sottises, pour peu qu’on la pressât ;
    Mlles Desbois, Dorbigny, et cinq ou six autres demoiselles ennemies
    de la gêne et des préjugés. Elles étaient toutes belles, jeunes,
    gaies, hardies, folles et prêtes à rire, même quand elles avaient
    envie de pleurer. Telle est la qualité de l’emploi : on ne prend pas
    un avocat pour qu’il ne plaide.
    Une danseuse triste est un pernicieux produit qu’il faut laisser
    pour compte.
    Certaines gens pensent que la plus lugubre peine de ces
    existences navrantes et parfois navrées qui frétillent dans la gaze
    rose comme le poisson dans la poêle c’est de n’avoir point le droit
    de pleurer.
    Gonzague était absent. On venait de le mander au Palais-Royal.
    Outre le siège qui l’attendait, il y avait trois autres sièges
    vides. D’abord, celui de dona Cruz, qui s’était sauvée lors du
    départ de Gonzague. Dona Cruz avait ensorcelé tout le monde autour
    de la table, bien qu’elle eût empêché l’entretien d’arriver à ce
    haut diapason qu’atteignait, dit-on, dès le premier service, une
    orgie de la Régence.
    On ne savait pas bien au juste si le prince de Gonzague avait
    forcé dona Cruz à venir ou si la charmante folle avait forcé le
    prince à lui faire une place. La chose certaine, c’est qu’elle avait
    été éblouissante, et que tout le monde l’adorait, sauf le bon petit
    Oriol, qui restait fidèlement l’esclave de Mlle Nivelle.
    Le second siège vide n’avait point encore été occupé. Le
    troisième appartenait au bossu Ésope II, dit Jonas, que Chaverny
    venait de vaincre en combat singulier, à coups de verres de
    champagne.
    Au moment où nous entrons, Chaverny, abusant de sa victoire,
    entassait des manteaux, des douillettes, des mantes de femmes sur le
    corps de ce malheureux bossu, enseveli dans une immense bergère. Le
    bossu, ivre mort, ne se plaignait point. Il était complètement caché
    sous ce monceau de dépouilles et Dieu sait qu’il courait grand
    risque d’étouffer.
    Au reste, c’était bien fait. Le bossu n’avait point tenu ce qu’il
    avait promis : il s’était montré taciturne, maussade, inquiet,
    préoccupé. À quoi pouvait penser ce pupitre ? À bas le bossu !
    C’était bien la dernière fois qu’il assistait à semblable fête !
    Une question que l’on s’était adressée plus d’une fois avant
    d’être ivre, c’était à savoir pourquoi dona Cruz elle-même y
    assistait. Gonzague avait l’habitude de ne rien faire au hasard.
    Jusqu’alors, il avait caché cette dona Cruz avec autant de soin que
    s’il eût été son tuteur espagnol ; et maintenant il la faisait
    souper avec une douzaine de vauriens, c’était pour le moins fort
    étrange.
    Chaverny avait demandé si c’était là sa fiancée ; Gonzague avait
    secoué la tête négativement. Chaverny avait voulu savoir où était sa
    fiancée ; on lui avait répondu : « Patience ! » Quel avantage
    Gonzague pouvait-il avoir à traiter ainsi une jeune fille qu’il
    voulait produire à la cour sous le nom de Mlle de Nevers ? C’était
    son secret. Gonzague disait ce qu’il lui plaisait de dire, rien de
    plus.
    On avait bu en conscience. Ces dames étaient fort gaies, excepté
    la Nivelle, qui avait le vin mélancolique. Cidalise et Desbois
    chantaient la gaudriole ; la Fleury s’égosillait à demander les
    violons. Oriol, rond comme une boule, racontait ses triomphes
    d’amour, auxquels personne ne voulait croire. Les autres buvaient,
    riaient, criaient, chantaient ; le vin était exquis, la chère
    délicieuse : nul ne gardait souvenir des menaces qui planaient sur
    ce festin de Balthazar.
    M. de Peyrolles seul conservait sa figure de carême-prenant. La
    gaieté générale, qu’elle fût ou non de bon aloi, ne le gagnait
    point.
    – Est-ce que personne n’aura la charité de faire taire M. Oriol ?
    demanda la Nivelle d’un ton triste et ennuyé.
    Sur dix femmes galantes, il y en a cinq pour le moins qui ont
    cette manière de se divertir.
    – La paix, Oriol ! fit-on.
    – Je ne parle pas si haut que Chaverny, répondit le gros petit
    traitant ; Nivelle est jalouse ; je ne lui dirai plus mes
    fredaines.
    – Innocent ! murmura la Nivelle, qui se gargarisait avec un verre
    de champagne.
    – Combien t’en a-t-il donné ? demandait Cidalise à Fleury.
    – Trois, ma chère.
    – Des bleues ?
    – Deux bleues et une blanche.
    – Et tu le reverras ?
    – Jamais ! il n’en a plus !
    – Mesdames, dit la Desbois, je vous dénonce le petit Mailly, qui
    veut être aimé pour lui-même.
    – Quelle horreur ! fit tout d’une voix la partie féminine de
    l’assemblée.
    En face de cette prétention blasphématoire, volontiers
    eussent-elles répété, comme le baron de Barbanchois ; « Où
    allons-nous ? où allons-nous ? » Chaverny était revenu
    s’asseoir.
    – Si ce coquin d’Esope s’éveille, dit-il, je le noie.
    Son regard alourdi fit le tour de la salle.
    – Je ne vois plus la divinité de notre Olympe ! s’écria-t-il ;
    j’ai besoin de sa présence pour vous expliquer ma position.
    – Pas d’explications, au nom du ciel ! fit Cidalise.
    – J’en ai besoin, reprit Chaverny, qui chancelait sur son
    fauteuil ; c’est une affaire de délicatesse. Cinquante mille écus,
    ne voilà-t-il pas le Pérou ! Si je n’étais pas amoureux...
    – Amoureux de qui ? interrompit Navailles. Tu ne connais pas ta
    fiancée.
    – Voilà l’erreur ! Je vais vous expliquer ma position...
    – Non, non ! Si, si ! gronda le chœur.
    – Une petite blonde ravissante, contait Oriol à Choisy, qui
    dormait ; elle me suivait comme un bichon ; impossible de m’en
    débarrasser ! Vous sentez, j’avais peur que Nivelle ne nous
    rencontrât ensemble. Au fond, il n’y a pas de tigresse pour être
    jalouse comme cette Nivelle. Enfin...
    – Alors, cria Chaverny, si vous ne voulez pas me laisser parler,
    dites-moi où est dona Cruz ! Je veux dona Cruz !
    – Dona Cruz ! dona Cruz ! répéta-t-on de toutes parts : Chavernya
    raison, il nous faut dona Cruz !
    – Vous pourriez bien dire Mlle de Nevers, prononça sèchement
    Peyrolles.
    Un long éclat de rire couvrit sa voix, et chacun répéta ;
    – Mlle de Nevers ! c’est juste ! Mlle de Nevers !
    On se leva en tumulte.
    – Ma position... commença Chaverny.
    Tout le monde se sauva de lui et courut à la porte par où dona
    Cruz était sortie.
    – Oriol ! fit la Nivelle, ici, tout de suite.
    Le gros petit traitant ne se fit point prier. Il eût voulu
    seulement que cette familiarité n’échappât à personne.
    – Asseyez-vous près de moi, ordonna Nivelle en bâillant à se
    fendre la mâchoire, et contez-moi l’histoire de Peau-d’Âne ! j’ai
    sommeil.
    – Il était une fois... commença aussitôt le docile Oriol.
    – As-tu joué aujourd’hui ? demanda Cidalise à Desbois.
    – Ne m’en parle pas ! Sans Lafleur, mon laquais, j’aurais été
    obligée de vendre mes diamants.
    – Lafleur ? Comment ?
    – Lafleur est millionnaire depuis hier et me protège depuis ce
    matin.
    – Je l’ai vu, s’écria la Fleury ; il a, ma foi ! fort bon
    air.
    – Il a acheté les équipages du marquis de Bellegarde, qui est en
    fuite.
    – Il a la maison du vicomte de Villedieu, qui s’est pendu.
    – On parle de lui ?
    – Je le crois bien ! il a fait une chose adorable, une
    distraction à la Brancas ! Aujourd’hui, comme il sortait de la
    Maison d’Or, son carrosse l’attendait dans la rue : l’habitude l’a
    emporté, il est monté derrière !
    – Dona Cruz ! dona Cruz ! criaient ces messieurs.
    Chaverny frappa à la porte du boudoir où l’on supposait que la
    charmante Espagnole s’était retirée.
    – Si vous ne venez pas, menaça Chaverny, nous faisons le
    siège !
    – Oui, oui ! un siège !
    – Messieurs, messieurs ! disait Peyrolles.
    Chaverny le saisit au collet.
    – Si tu ne te tais, toi, hibou, s’écria-t-il, nous nous servons
    de toi comme d’un bélier pour enfoncer la porte !
    Dona Cruz n’était point dans le boudoir, dont elle avait fermé la
    porte à clé en se retirant. Le boudoir communiquait avec le
    rez-de-chaussée par un escalier dérobé. Dona Cruz était descendue au
    rez-de-chaussée, où elle avait sa chambre à coucher.
    Sur le sofa, la pauvre Aurore était là toute tremblante et les
    yeux fatigués de larmes. Il y avait quinze heures qu’Aurore était
    dans cette maison. Sans dona Cruz elle fût morte de chagrin et de
    peur.
    Dona Cruz était déjà venue deux fois la voir depuis le
    commencement du souper.
    – Quelles nouvelles ? demanda Aurore d’une voix faible.
    – M. de Gonzague vient d’être mandé au palais, répondit Dona
    Cruz. Tu as tort d’avoir peur, va, ma pauvre petite sœur ; là-haut,
    ce n’est pas bien terrible ; et, si je ne te savais pas ici,
    inquiète, triste, accablée, je m’amuserais de tout mon cœur.
    – Que fait-on dans le salon ? Le bruit vient jusqu’ici.
    – Des folies. On rit à gorge déployée, le champagne coule. Ces
    gentilshommes sont gais, spirituels, charmants... un surtout, que
    l’on nomme Chaverny.
    Aurore passa le revers de sa main sur son front comme pour
    rappeler un souvenir.
    – Chaverny ! répéta-t-elle.
    – Tout jeune, tout brillant ; ne craignant ni Dieu ni diable !
    Mais il m’est défendu de m’occuper trop de lui, interrompit-elle ;
    il est fiancé.
    – Ah ! fit Aurore d’un ton distrait.
    – Devine avec qui, petite sœur ?
    – Je ne sais. Que m’importe cela ?
    – Il t’importe, assurément. C’est avec toi que le jeune marquis
    de Chaverny est fiancé.
    Aurore releva lentement sa tête pâle et sourit tristement.
    – Je ne plaisante pas, insista dona Cruz.
    – De ses nouvelles, à lui, murmura Aurore, ma sœur, ma petite
    Flor, ne m’apportes-tu point de ses nouvelles ?
    – Je ne sais rien ; absolument rien.
    La belle tête d’Aurore retomba sur sa poitrine, tandis qu’elle
    poursuivait en pleurant :
    – Hier, ces hommes ont dit, lorsqu’ils nous attaquèrent : « Il
    est mort... Lagardère est mort. »
    – Quant à cela, fit dona Cruz, moi, je suis sûre qu’il n’est pas
    mort.
    – Qui te donne cette certitude ? demanda vivement Aurore.
    – Deux choses : la première, c’est qu’ils ont encore peur de lui
    là-haut ; la seconde, c’est que cette femme, celle qu’ils ont voulu
    me donner pour mère...
    – Son ennemie ? Celle que j’ai vue la nuit dernière au Palais
    Royal ?
    – Oui, son ennemie. D’après la description, je l’ai bien
    reconnue. La seconde raison, disais-je, c’est que cette femme le
    poursuit toujours ; son acharnement n’a point diminué. Quand j’ai
    été me plaindre aujourd’hui à M. de Gonzague du singulier traitement
    qu’on m’avait fait subir chez toi, rue Pierre-Lescot, je l’ai vue,
    cette femme, et je l’ai entendue. Elle disait à un seigneur en
    cheveux blancs, qui sortait de chez elle : « Cela me regarde, c’est
    mon devoir et mon droit ; j’ai les yeux ouverts, il ne m’échappera
    pas ; et, quand la vingt-quatrième heure sonnera, il sera arrêté,
    fallût-il pour cela ma propre main ! »
    – Oh ! dit Aurore, ce ne peut être que la même femme ! je la
    reconnais à sa haine, et voilà plus d’une fois que l’idée me
    vient...
    – Quelle idée ? demanda dona Cruz.
    – Rien, je ne sais, je suis folle.
    – Il me reste une chose à te dire, reprit dona Cruz avec
    hésitation ; c’est presque un message que je t’apporte. M. de
    Gonzague a été bon pour moi ; mais je n’ai plus confiance en M. de
    Gonzague. Toi, je t’aime de plus en plus, ma pauvre petite
    Aurore.
    Elle s’assit sur le sofa auprès de sa compagne et
    poursuivit :
    – M. de Gonzague m’a certainement dit cela pour que je te le
    répète.
    – Que t’a-t-il dit ? interrogea Aurore.
    – Tout à l’heure, répondit dona Cruz, quand tu m’as interrompue
    pour me parler de ton beau chevalier Henri de Lagardère, j’en étais
    à t’apprendre qu’on voulait te marier avec le jeune marquis de
    Chaverny.
    – Mais de quel droit me marier ?
    – Je l’ignore ; mais on ne semble pas se préoccuper beaucoup de
    la question de savoir si l’on a droit ou non. Gonzague a lié
    conversation avec moi. Dans le cours de l’entretien, il a glissé ces
    propres paroles : « Si elle se montre obéissante, elle sauvera d’un
    danger mortel tout ce qu’elle a de plus cher au monde. »
    – Lagardère ! s’écria Aurore.
    – Je crois, répondit l’ancienne gitana, qu’on voulait parler de
    Lagardère.
    Aurore cacha sa tête entre ses mains.
    – Il y a comme un brouillard sur ma pensée, murmura-t-elle. Dieu
    n’aura-t-il pas pitié de moi ?
    Dona Cruz l’attira contre son cœur.
    – N’est-ce pas Dieu qui m’a mise là près de toi ? fit-elle
    doucement.
    Je ne suis qu’une femme ; mais je suis forte et je n’ai pas peur
    de mourir. S’ils t’attaquaient, Aurore, tu aurais quelqu’un pour te
    défendre.
    Aurore lui rendit son étreinte. On commençait à entendre les voix
    tumultueuses de ceux qui appelaient dona Cruz.
    – Il faut que je m’en aille ! dit celle-ci.
    Puis, sentant qu’Aurore tremblait tout à coup dans ses bras :
    – Pauvre chère enfant, reprit-elle, comme la voilà pâle !
    – J’ai peur ici quand je suis toute seule, balbutia Aurore ; ces
    valets, ces servantes, tout me fait peur.
    – Tu n’as rien à craindre, répondit dona Cruz. Ces valets, ces
    servantes savent que je t’aime ; ils croient que mon pouvoir est
    grand sur l’esprit de Gonzague.
    Elle s’interrompit et parut réfléchir.
    – Il y a des instants où je le crois même, poursuivit-elle ;
    l’idée me vient parfois que Gonzague a besoin de moi.
    À l’étage supérieur, le bruit redoublait.
    Dona Cruz se leva et reprit le verre de champagne qu’elle avait
    déposé sur la table.
    – Conseille-moi, guide-moi ! dit Aurore.
    – Rien n’est perdu s’il a vraiment besoin de moi ! s’écria dona
    Cruz. Il faut gagner du temps...
    – Mais ce mariage. Je préférerais mille fois la mort !
    – Il est toujours temps de mourir, chère petite sœur.
    Comme elle faisait un mouvement pour se retirer, Aurore la retint
    par sa robe.
    – Vas-tu donc m’abandonner tout de suite ? dit-elle.
    – Ne les entends-tu pas ? Ils m’appellent. Mais, fit-elle en se
    ravisant tout à coup, t’ai-je parlé du bossu ?
    – Non, répondit Aurore. Quel bossu ?
    – Celui qui me fit sortir d’ici hier au soir par des chemins que
    je ne connaissais pas moi-même ; celui qui me conduisit jusqu’à la
    porte de ta maison, il est ici !
    – Au souper ?
    – Au souper. Je me suis souvenu de ce que tu m’as dit, de cet
    étrange personnage, qui seul est admis dans la retraite de ton beau
    Lagardère.
    – Ce doit être le même ! fit Aurore.
    – J’en jurerais ! Je me suis rapprochée de lui pour lui dire que,
    le cas échéant, il pouvait compter sur moi.
    – Eh bien... ?
    – C’est le bossu le plus bizarre qui ait abusé jamais du droit de
    caprice. Il a fait semblant de ne me point reconnaître ; impossible
    de tirer de lui une parole. Il était tout entier à ces dames qui
    s’amusaient de lui et le faisaient boire furieusement, si bien qu’il
    est tombé sous la table.
    – Il y a donc des femmes en haut ? demanda Aurore.
    – Je crois bien ! répondit dona Cruz.
    – Quelles femmes ?
    – Des grandes dames, répliqua la gitana de bonne foi ; va ! ce
    sont bien là les Parisiennes que j’avais rêvées dans notre Madrid !
    Les dames de la cour, ici, chantent, rient, boivent, jurent comme
    des mousquetaires. C’est charmant !
    – Es-tu bien sûre que ce soient des dames de la cour ?
    Dona Cruz fut presque offensée.
    – Je voudrais bien les voir, dit encore Aurore ; sans être vue,
    ajouta-t-elle en rougissant.
    – Et ne voudrais-tu point voir aussi ce joli petit marquis de
    Chaverny ? demanda dona Cruz avec un peu de moquerie.
    – Si fait, répondit Aurore simplement ; je voudrais bien le
    voir.
    La gitana, sans lui donner le temps de la réflexion, la saisit
    par le bras en riant et l’entraîna vers l’escalier dérobé.
    Les deux jeunes filles n’étaient plus séparées de la fête que par
    l’épaisseur d’une porte. On entendait vingt voix qui criaient, parmi
    le choc des verres et les éclats de rire :
    – Faisons le siège du boudoir ! À l’assaut ! à l’assaut !
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Une place vide
     
    M. de Peyrolles, représentant peu accrédité du maître de céans,
    voyait son autorité complètement méconnue. Chaverny et deux ou trois
    autres lui avaient déjà demandé des nouvelles de son oreille. Il
    était désormais impuissant à réprimer le tumulte. De l’autre côté de
    la porte, Aurore, plus morte que vive, regrettait amèrement d’avoir
    quitté sa retraite. Dona Cruz riait, l’espiègle et l’intrépide. Il
    eût fallu pour l’effrayer bien autre chose que cela ! Elle souffla
    les bougies qui éclairaient le boudoir, non point pour elle mais
    pour que, du salon, personne ne pût voir sa compagne.
    – Regarde ! dit-elle en montrant le trou de la serrure.
    Mais l’humeur curieuse d’Aurore était passée.
    – Allez-vous nous laisser longtemps pour cette demoiselle ?
    demanda Cidalise.
    – Voilà qui en vaut la peine ! ajouta la Desbois.
    – Elles sont jalouses, les marquises, pensa tout haut dona
    Cruz.
    Aurore avait l’œil à la serrure.
    – Cela, des marquises ! fit-elle avec doute.
    Dona Cruz haussa les épaules d’un air capable et dit :
    – Tu ne connais pas la cour.
    – Dona Cruz ! dona Cruz ! nous voulons dona Cruz ! criait-on dans
    le salon.
    La gitana eut un naïf et orgueilleux sourire.
    – Ils me veulent ! murmura-t-elle.
    On secoua la porte. Aurore se recula vivement. Dona Cruz mit
    l’œil à la serrure à son tour.
    – Oh ! oh ! oh ! s’écria-t-elle en éclatant de rire, quelle bonne
    figure a ce pauvre Peyrolles !
    – La porte résiste, dit Navailles.
    – J’ai entendu parler, ajouta Nocé.
    – Un levier ! une pince !
    – Pourquoi pas du canon ? demanda la Nivelle en s’éveillant à
    demi.
    Oriol se pâma.
    – J’ai mieux que cela ! s’écria Chaverny, une sérénade !
    – Avec les verres, les couteaux, les bouteilles et les assiettes,
    enchérit Oriol en regardant sa Nivelle.
    Celle-ci sommeillait de nouveau.
    – Il est charmant, ce petit marquis, murmura dona Cruz.
    – Lequel est-ce ? demanda Aurore en se rapprochant de la
    porte.
    – Mais je ne vois plus le bossu, dit la gitana au lieu de
    répondre.
    – Y êtes-vous ? criait en ce moment Chaverny.
    Aurore qui avait maintenant l’œil à la serrure, faisait tous ses
    efforts pour reconnaître son galant de la calle Réal à Madrid.
    La confusion était si grande dans le salon, qu’elle n’y pouvait
    parvenir.
    – Lequel est-ce ? répéta-t-elle.
    – Le plus ivre de tous, répliqua cette fois dona Cruz.
    – Nous y sommes ! nous y sommes ! gronda le chœur des
    exécutants.
    Ils s’étaient levés presque tous, les dames aussi. Chacun tenait
    à la main son instrument d’accompagnement. Cidalise avait un réchaud
    sur lequel la Desbois frappait. C’était, avant même qu’eût commencé
    le chant, un charivari épouvantable.
    Peyrolles, ayant essayé une observation timide, fut saisi par
    Navailles et Gironne et provisoirement accroché à un
    portemanteau.
    – Qui est-ce qui chante ?
    – Chaverny ! Chaverny ! c’est Chaverny qui chante !
    Et le petit marquis, poussé de main en main, fut lancé contre la
    porte. Aurore le reconnut en ce moment, et se rejeta violemment en
    arrière.
    – Bah ! fit dona Cruz, parce qu’il est un peu gris ! C’est là la
    mode de la cour. Il est charmant.
    Chaverny réclama le silence d’un geste aviné. On se tut.
    – Mesdemoiselles et messieurs, dit-il, je tiens avant tout à vous
    expliquer ma position.
    Il y eut une tempête de huées.
    – Pas de discours ! chante ou tais-toi.
    – Ma position est simple, bien qu’au premier abord elle puisse
    sembler...
    – À bas Chaverny ! Un gage ! Accrochons Chaverny auprès de
    Peyrolles !
    – Pourquoi veux-je vous expliquer ma position ? reprenait le
    petit marquis avec l’imperturbable ténacité de l’ivresse ; c’est que
    la morale...
    – À bas la morale !
    – C’est que les circonstances...
    – À bas les circonstances !
    Cidalise, la Desbois et la Fleury étaient comme trois louves
    autour de lui. Nivelle dormait.
    – Si tu ne veux pas chanter, s’écria Navailles, déclame-nous des
    vers de tragédie.
    Il y eut de violentes protestations.
    – Si tu chantes, reprit Nocé, on te laissera expliquer ta
    position.
    – Le jurez-vous ? demanda Chaverny sérieusement.
    Chacun prit la pose d’un Horace à la scène du serment.
    – Nous le jurons ! nous le jurons !
    – Alors, dit Chaverny, laissez-moi expliquer ma position
    auparavant.
    Dona Cruz se tenait les côtes. Mais les gens du salon se
    fâchaient. On parlait de pendre Chaverny par les pieds en dehors de
    la fenêtre. Le XVIIIe siècle aussi avait de bien agréables
    plaisanteries.
    – Ça ne sera pas long, continuait le petit marquis. Au fond, ma
    position est bien claire. Je ne connais pas ma femme ; ainsi je ne
    peux pas la détester. J’aime les femmes en général, c’est donc un
    mariage d’inclination.
    Vingt voix, éclatant comme un tonnerre, se mirent à hurler :
    – Chante ! chante ! chante !
    Chaverny prit une assiette et un couteau des mains de
    Taranne.
    – Ce sont des petits vers, dit-il, composés par un jeune
    homme.
    – Chante ! chante ! chante !
    – Ce sont de simples couplets ; attention au refrain !
    Il chanta en s’accompagnant sobrement sur son assiette.
     
    Qu’une dame
    Ait deux maris,
    On la blâme,
    Et moi, j’en ris ;
    Mais un mâle bigame.
    À mon sens, est infâme ;
    Car, aujourd’hui, la femme
    Est hors de prix
    À Paris !
     
    – Pas trop mal ! pas trop mal ! fit la galerie.
    – Oriol connaît le cours du jour !
    – Au refrain ! au refrain !
     
    Mais un mâle bigame.
    À mon sens, est infâme ;
    Car, aujourd’hui, la femme
    Est hors de prix
    À Paris !
     
    – Qui est-ce qui me donne à boire ? dit Nivelle en sursaut.
    – Comment trouvez-vous cela, charmante ? demanda Oriol.
    – C’est bête comme tout !
    – Bravo ! Bravo !
    – Mais n’aie donc pas peur ! disait à la pauvre Aurore dona Cruz,
    qui la tenait embrassée.
    – Le second couplet ! Courage, Chaverny !
    Il continua :
     
    À la banque
    Du bon Régent,
    Rien ne manque,
    Sinon l’argent.
     
    À cet irrévérencieux début, Peyrolles fit un haut-le-corps si
    désespéré, qu’il se décrocha lui-même et tomba à plat ventre.
    – Messieurs ! messieurs ! au nom de M. le prince de Gonzague !...
    fit-il en se relevant.
    Mais on ne l’entendait pas.
    – C’est faux ! criaient les uns.
    – C’est vrai ! clamaient les autres.
    – M. de Law a tous les trésors du Pérou dans sa cave !
    – Pas de politique !
    – Si fait !
    – Non pas !
    – Vive Chaverny !
    – À bas Chaverny !
    – Bâillonnez-le !
    – Empaillez-le !
    Et ces dames cassaient fanatiquement les assiettes et les
    verres.
    – Chaverny, viens m’embrasser ! cria Nivelle.
    – Par exemple ! protesta le gros petit traitant.
    – Il fait la hausse pour nous, grommela Nivelle en refermant les
    yeux ; il est gentil, ce petit marquis. Il a dit que la femme est
    hors de prix à Paris : ce n’est pas encore assez cher. Les hommes
    sont des métairies. Tant que je vois un homme garder une pistole au
    fond de son sac, moi, ça m’énerve !
    Dans le boudoir, Aurore, le visage caché derrière ses deux mains,
    disait d’une voix altérée :
    – J’ai froid, j’ai froid jusqu’au fond de l’âme. L’idée qu’on
    veut me livrer à un pareil homme...
    – Bah ! dit dona Cruz, je me chargerais bien, moi, de le rendre
    doux comme un agneau. Tu ne le trouves donc pas bien gentil ?
    – Viens ! emmène-moi ! Je veux passer le reste de la nuit en
    prières.
    Elle chancelait. Dona Cruz la soutint dans ses bras. La gitana
    était le meilleur petit cœur qui fût au monde ; mais elle ne
    partageait point du tout les répulsions de sa compagne. C’était bien
    là le Paris qu’elle avait rêvé.
    – Viens donc ! dit-elle pendant que Chaverny, profitant d’une
    courte échappée de silence, demandait avec larmes qu’on lui permît
    d’expliquer sa position. En descendant l’escalier, dona Cruz
    dit :
    – Petite sœur, gagnons du temps ; fais semblant d’obéir,
    crois-moi. Plutôt que de te laisser dans l’embarras, je
    l’épouserais, moi, ce Chaverny !
    – Tu ferais cela pour moi ? s’écria Aurore dans un élan de naïve
    gratitude.
    – Mon Dieu ! oui. Allons, prie, puisque cela te console. Dès que
    je pourrai m’échapper, je viendrai te revoir.
    Elle remonta l’escalier, le pied leste, le cœur léger et
    brandissant déjà son verre de champagne.
    – Certes, murmurait-elle, pour l’obliger... avec ce Chaverny on
    passerait sa vie à rire.
    Quoi de mieux ? En arrivant à la porte du boudoir, elle s’arrêta
    pour écouter. Chaverny disait d’un accent indigné :
    – M’avez-vous promis, oui ou non, que je pourrais vous expliquer
    ma position ?
    – Jamais ! Chaverny abuse de la nôtre ! à la porte,
    Chaverny !
    – Décidément, messieurs, fit Navailles, il faut donner assaut, la
    petite se moque de nous !
    Dona Cruz saisit ce moment pour ouvrir la porte.
    Elle parut sur le seuil, souriante et gaie, levant son verre
    au-dessus de sa tête.
    Il y eut un long et bruyant applaudissement.
    – Allons donc, messieurs, dit-elle en tendant son verre vide, un
    peu d’entrain ! Est-ce que vous croyez que vous faites du
    bruit ?
    – Nous tâchons, fit Oriol.
    – Vous êtes de pauvres tapageurs, reprit dona Cruz, qui vida son
    verre d’un trait ; on ne vous entend pas seulement derrière cette
    porte !
    – Est-ce vrai ? s’écrièrent nos roués humiliés.
    Ils se croyaient de taille à empêcher Paris de dormir.
    Chaverny contemplait dona Cruz avec admiration.
    – Délicieuse ! murmura-t-il, adorable !
    Oriol voulut répéter ces mots qui lui semblaient jolis ; mais
    Nivelle se réveilla pour le pincer jusqu’au sang.
    – Voulez-vous bien vous taire ! dit-elle.
    Il essaya de s’esquiver ; mais la fille du Mississipi le retint
    par la manche.
    – À l’amende ! fit-elle, une bleue !
    Oriol tira son portefeuille et donna une action toute neuve
    tandis que Nivelle chantonnait :
     
    Car, aujourd’hui, la femme
    Est hors de prix
    À Paris !
     
    Dona Cruz cependant cherchait des yeux le bossu. Son instinct lui
    disait que malgré ses rebuffades, cet homme était un secret allié.
    Mais elle n’avait là personne à qui adresser une question. Elle dit
    seulement, pour savoir si le bossu avait accompagné Gonzague :
    – Où est donc monseigneur ?
    – Son carrosse est de retour, répondit Peyrolles, qui rentrait ;
    monseigneur donne des ordres.
    – Pour les violons, sans doute ? ajouta Cidalise.
    – Allons-nous vraiment danser ? s’écria la gitana déjà rouge de
    plaisir.
    La Desbois et la Fleury lui jetèrent un dédaigneux regard.
    – J’ai vu un temps, dit sentencieusement Nivelle, où nous
    trouvions toujours quelque chose sous nos assiettes quand nous
    venions ici.
    Elle releva son assiette et reprit :
    – Néant ! pas le moindre grain de millet ! Ah ! mes belles, la
    Régence baisse !
    – La Régence vieillit ! appuya Cidalise.
    – La Régence se fane ! Quand nous aurions eu chacune deux ou
    trois bleues au dessert, Gonzague en aurait-il été plus pauvre ?
    – Qu’est-ce que des bleues ? demanda dona Cruz.
    Que dire pour peindre la stupéfaction générale ? Figurez-vous, de
    nos jours, un souper à la Maison Dorée, un souper composé de rats et
    de tortoniens, et figurez-vous une de ces dames ignorant ce que
    c’est que le Crédit immobilier. C’est impossible. Eh bien, la
    candeur de dona Cruz était tout aussi invraisemblable.
    Chaverny fouilla précipitamment dans sa poche, où était la dot.
    Il prit une douzaine d’actions qu’il mit dans la main de la
    gitana.
    – Merci, fit-elle ; M. de Gonzague vous les rendra.
    Puis, éparpillant les actions devant Nivelle et les autres, elle
    ajouta avec une grâce charmante :
    – Mesdames, voilà votre dessert.
    Ces dames prirent les actions, et déclarèrent que cette petite
    était détestable.
    – Voyons, voyons, poursuivit dona Cruz, il ne faut pas que
    monseigneur nous trouve endormis. À la santé de M. le marquis de
    Chaverny ! Votre verre, marquis !
    Celui-ci tendit son verre, et poussa un profond soupir.
    – Prenez garde ! il va nous expliquer sa position.
    – Pas à vous, répliqua Chaverny ; je ne veux pour auditeur que la
    charmante dona Cruz. Vous n’êtes pas dignes de me comprendre !
    – C’est pourtant bien simple, interrompit Nivelle ; votre
    position est celle d’un homme gris.
    Tout le monde éclata de rire. On crut que le gros petit Oriol
    allait étouffer.
    – Morbleu ! fit le marquis en brisant son verre sur la table, y
    a-t-il ici quelqu’un d’assez hardi pour se moquer de moi ? dona
    Cruz, je ne plaisante pas : vous êtes ici comme une étoile du ciel
    égarée parmi les lampions !
    Bruyante protestation de ces dames.
    – C’est trop fort ! trop fort ! dit Oriol.
    – Tais-toi, fit Chaverny ; la comparaison ne peut blesser que les
    lampions. D’ailleurs, je ne vous parle pas, à vous autres. Je somme
    M. de Peyrolles d’arrêter vos indécentes vociférations, et j’ajoute
    qu’il ne m’a jamais plu qu’un instant en sa vie, c’est quand il
    était accroché au portemanteau, il faisait bien !
    Il eut un attendrissement involontaire, et ajouta, les larmes aux
    yeux :
    – Ah ! il faisait très bien ! Mais, pour en revenir à ma
    position... s’interrompit-il en prenant les deux mains de dona
    Cruz.
    – Je la sais sur le bout du doigt, monsieur le marquis, fit la
    gitana : vous épousez cette nuit une femme charmante.
    – Charmante ? interrogea le chœur.
    – Charmante, répéta dona Cruz, jeune, spirituelle, bonne, et
    n’ayant pas la moindre idée des bleues.
    – Une épigramme ! fit Nivelle ; cela se forme !
    – Vous montez en chaise de poste, continua dona Cruz en
    s’adressant toujours à Chaverny ; vous enlevez votre femme...
    – Ah ! interrompit le petit marquis, si c’était vous, adorable
    enfant !
    Dona Cruz lui emplit son verre jusqu’aux bords.
    – Messieurs, dit Chaverny avant de boire, dona Cruz vient
    d’éclaircir ma position : je ne l’aurais pas mieux fait moi-même.
    Cette position est romanesque.
    – Buvez donc, fit la gitana en riant.
    – Permettez, depuis longtemps déjà, je nourris une pensée.
    – Voyons ! voyons la pensée de Chaverny !
    Il se leva et prit une pose d’orateur.
    – Messieurs, dit-il, voici plusieurs sièges vides. Celui-là
    appartient à mon cousin de Gonzague, celui-ci au bossu ; ils ont été
    occupés tous deux, mais celui-là ?
    Il montrait un fauteuil placé juste en face de celui de Gonzague,
    et dans lequel, en effet, depuis le commencement du souper, personne
    ne s’était assis.
    – Voici la pensée que j’ai, poursuivit Chaverny : je veux que ce
    siège soit occupé, je veux qu’on y mette la mariée.
    – C’est juste ! c’est juste ! cria-t-on de toutes parts ; l’idée
    de Chaverny est raisonnable. La mariée ! la mariée !
    Dona Cruz voulut saisir le bras du petit marquis ; mais rien
    n’était capable de le distraire.
    – Que diable ! grommela-t-il en se tenant à la table et la figure
    inondée de ses cheveux, je ne suis pas ivre, peut-être !
    – Buvez et taisez-vous ! lui glissa dona Cruz à l’oreille.
    – Je veux bien boire, astre divin ; oui, Dieu m’est témoin que je
    veux bien boire, mais je ne veux pas me taire. Mon idée est juste,
    elle découle de ma position. Je demande la mariée : car, écoutez
    donc, vous autres...
    – Écoutez ! écoutez ! Il est beau comme le Dieu de
    l’éloquence !
    Ce fut Nivelle qui s’éveilla tout à fait pour dire cela. Chaverny
    frappa du poing la table, et continua en criant plus fort :
    – Je dis qu’il est absurde, absurde...
    – Bravo, Chaverny ! Superbe, Chaverny !
    – Absurde, je le dis, de laisser une place vide...
    – Magnifique ! magnifique ! Bravo, Chaverny !
    L’assistance entière applaudissait. Le petit marquis faisait des
    efforts extravagants pour suivre sa pensée.
    – De laisser une place vide, acheva-t-il en se cramponnant à la
    nappe, si l’on n’attend pas quelqu’un.
    Au moment où une salve de bravos allait accueillir cette
    laborieuse conclusion, Gonzague apparut à la porte de la galerie et
    dit :
    – Aussi, cousin, attend-on quelqu’un.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Une pêche et un bouquet
     
    La figure de M. le prince de Gonzague parut à chacun sévère et
    même soucieuse. On posa les verres sur la table et le sourire
    s’évanouit.
    – Cousin, dit Chaverny retombé au fond de son fauteuil, je vous
    attendais... pour vous parler un peu de ma position.
    Gonzague vint jusqu’à la table et lui prit le verre qu’il était
    en train de porter à ses lèvres.
    – Ne bois plus ! dit-il d’un ton sec.
    – Par exemple ! protesta Chaverny.
    Gonzague jeta le verre par la fenêtre et répéta :
    – Ne bois plus.
    Chaverny le regardait avec de gros yeux étonnés. Les convives se
    rassirent. La pâleur avait déjà remplacé sur plus d’un visage les
    belles couleurs de l’ivresse naissante. Il y avait une pensée qu’on
    avait tenue à l’écart depuis le commencement de cette fête, mais qui
    planait dans l’air.
    L’aspect soucieux de Gonzague la ramenait.
    Peyrolles essaya de se glisser vers son maître, mais dona Cruz le
    prévint.
    – Un mot, s’il vous plaît, monseigneur, dit-elle.
    Gonzague lui baisa la main et la suivit à l’écart.
    – Que veut dire cela ? murmura Nivelle.
    – Je crois, ajouta Cidalise, que nous n’aurons pas les
    violons.
    – Ce ne peut être une banqueroute, insinua la Desbois ; Gonzague
    est trop riche.
    – On voit des choses si étranges ! répliqua Nivelle.
    Ces messieurs ne se mêlaient point de l’entretien. La plupart
    avaient les yeux sur la nappe et semblaient réfléchir. Chaverny seul
    chantait je ne sais quel pont-neuf égrillard, et ne prenait point
    garde à cette sombre inquiétude qui venait d’envahir tout à coup le
    salon. Oriol grommela à l’oreille de Peyrolles :
    – Est-ce que nous aurions de mauvaises nouvelles ?
    Le factotum lui tourna le dos.
    – Oriol ! appela Nivelle.
    Le gros petit traitant se rendit à l’ordre aussitôt, et la fille
    du Mississipi lui dit :
    – Quand le prince en aura fini avec cette petite, vous irez lui
    dire que nous demandons les violons.
    – Mais..., voulut objecter Oriol.
    – La paix ! Vous irez, je le veux !
    Le prince n’avait pas fini ; et, à mesure que le silence durait,
    l’impression de gêne et de tristesse devenait plus évidente. Ce
    n’était pas une franche gaieté que celle qui avait régné dans cet
    essai d’orgie. Si le lecteur a pu croire que nos gens se
    divertissaient de bon cœur, c’est que nous n’avons point réussi dans
    notre peinture. Ils avaient fait ce qu’ils avaient pu. Le vin avait
    monté le diapason des voix et rougi les visages ; mais l’inquiétude
    n’avait pas cessé d’exister un seul instant derrière les éclats de
    rire de cette joie mensongère. Et, pour la faire tomber à plat,
    toute cette allégresse factice, il avait suffi du sourcil froncé de
    Gonzague. Ce que le gros Oriol avait dit, tout le monde le pensait :
    il y avait de mauvaises nouvelles.
    Gonzague baisa une seconde fois la main de dona Cruz.
    – Avez-vous confiance en moi ? lui dit-il d’un accent
    paternel.
    – Certes, monseigneur, répondit la gitana, dont le regard était
    suppliant ; mais c’est ma seule amie, ma sœur !
    – Je ne sais rien vous refuser, chère enfant. Dans une heure,
    quoi qu’il arrive, elle aura sa liberté.
    – Est-ce vrai, cela, monseigneur ? s’écria dona Cruz toute
    joyeuse ; laissez-moi lui annoncer ce grand bonheur.
    – Non, pas maintenant. Restez. Lui avez-vous dit mon désir ?
    – Ce mariage ? Oui, sans doute ; mais elle a de vives
    répugnances.
    – Monseigneur, balbutia Oriol, qu’un signe impérieux de la
    Nivelle avait mis en mouvement, pardon si je vous dérange, mais ces
    dames réclament les violons.
    – Laissez ! dit Gonzague, qui l’écarta de la main.
    – Il y a quelque chose ! murmura Nivelle.
    Gonzague reprit en serrant les deux mains de dona Cruz :
    – Je ne vous dis plus qu’un mot : j’aurais voulu sauver celui
    qu’elle aime.
    – Mais monseigneur, s’écria dona Cruz, si vous vouliez
    m’expliquer en quoi ce mariage est utile à M. de Lagardère, je
    rapporterais vos paroles à la pauvre Aurore.
    – C’est un fait, interrompit Gonzague ; je ne puis rien ajouter à
    mon affirmation. Pensez-vous que je sois le maître des événements ?
    En tout cas, je vous promets qu’il n’y aura point de contrainte.
    Il voulut s’éloigner ; dona Cruz le retint.
    – Je vous en prie, dit-elle, donnez-moi la permission de
    retourner près d’elle. Vos réticences me font peur.
    – En ce moment, répondit Gonzague, j’ai besoin de vous.
    – De moi ? répéta la gitana étonnée.
    – Il va se dire ici des paroles que ces dames ne doivent point
    entendre.
    – Et moi, les entendrai-je ?
    – Non. Ces paroles n’ont point trait à votre amie. Vous êtes ici
    chez vous ; faites votre devoir de maîtresse de maison ; emmenez ces
    dames dans le salon de Mars.
    – Je suis prête à vous obéir, monseigneur.
    Gonzague la remercia et regagna la table. Chacun cherchait à lire
    sur son visage. Il fit signe à Nivelle, qui s’approcha de lui.
    – Vous voyez bien cette enfant, dit-il, en montrant dona Cruz,
    qui restait toute pensive à l’autre bout du salon, tâchez de la
    distraire, et faites qu’elle ne prête pas attention à ce qui va se
    passer ici.
    – Vous nous chassez, monseigneur ?
    – Tout à l’heure on vous rappellera. Il y a dans le petit salon
    une corbeille de mariage.
    – J’ai compris, monseigneur. Nous donnez-vous Oriol ?
    – Non, pas même Oriol. Allez !
    – Mes belles petites, dit la Nivelle, voici dona Cruz qui veut
    nous emmener voir la toilette de la mariée.
    Ces dames se levèrent toutes à la fois et entrèrent précédées par
    la gitana, dans le petit salon de Mars, qui faisait face au boudoir
    où nous avons vu naguère les deux amies. Il y avait, en effet, dans
    le petit salon une corbeille de mariage. Ces dames
    l’entourèrent.
    Gonzague donna un coup d’œil à Peyrolles, qui alla fermer la
    porte derrière elles. À peine la porte fut-elle fermée, que dona
    Cruz s’en rapprocha ; mais la Nivelle courut à elle et la ramena par
    la main.
    – C’est à vous de nous montrer tout cela, bel ange, dit-elle ;
    nous ne vous tenons pas quitte.
    Dans le salon, il n’y avait plus que des hommes. Gonzague vint
    prendre place au milieu d’un silence profond. Ce silence même
    éveilla le petit marquis de Chaverny.
    Et comme personne ne répondait :
    – Je me souviens, murmura-t-il en se parlant à lui-même, que j’ai
    vu deux ravissantes créatures dans le jardin. Mais dois-je vraiment
    épouser l’une d’elles, ou n’est-ce qu’un rêve ? Ma fois ! je n’en
    sais rien. Cousin, interrompit-il brusquement, il fait lugubre ici !
    je vais avec les dames.
    – Reste ! ordonna Gonzague.
    Puis, promenant son regard sur l’assemblée :
    – Avons-nous notre sang-froid, messieurs ? demanda-t-il.
    – Tout notre sang-froid, lui fut-il répondu.
    – Pardieu ! s’écria Chaverny, c’est toi, cousin, qui as voulu
    nous faire boire ! il avait raison. Le mot sang-froid avait ici pour
    Gonzague une signification purement relative. Il lui fallait des
    têtes échauffées et des bras sains. Excepté Chaverny, tout le monde
    était à point.
    Gonzague avait déjà regardé le petit marquis en secouant la tête
    d’un air mécontent. Il consulta la pendule et reprit :
    – Nous avons juste une demi-heure pour causer. Trêve de folies ;
    je parle pour vous, marquis.
    Celui-ci, au moment où Gonzague lui avait ordonné de rester,
    s’était rassis, non sur un siège, mais sur la table.
    – Ne vous inquiétez pas de moi, mon cousin, dit-il en prenant la
    gravité des ivrognes ; souhaitez seulement que personne ici ne soit
    plus gris que moi. Je suis préoccupé de ma position ; c’est tout
    simple.
    – Messieurs, interrompit Gonzague, nous nous passerons de lui
    s’il le faut. Voici le fait. En ce moment, une jeune fille nous
    gêne, nous gêne, entendez-vous ? nous gêne tous ; car nos intérêts
    sont désormais unis bien plus étroitement que vous ne pensez ; on
    peut dire que votre fortune est la mienne, j’ai pris mes mesures
    pour que le lien qui nous unit fût une véritable chaîne.
    – Nous ne saurions tenir de trop près à monseigneur, dit
    Montaubert.
    – Certes, certes, fit-on.
    Mais il n’y avait pas d’élan.
    – Cette jeune fille... reprit Gonzague.
    – Puisque les circonstances semblent s’aggraver, dit Navailles,
    nous avons le droit de chercher la lumière. Cette jeune fille
    enlevée hier par vos hommes est-elle la même que celle dont on
    parlait chez M. le Régent ?
    – Celle que M. de Lagardère avait promis de conduire au Palais
    Royal ? ajouta Choisy.
    – Mlle de Nevers, enfin ? conclut Nocé.
    On vit Chaverny changer de visage. On l’entendit répéter tout bas
    et d’un accent étrange :
    – Mlle de Nevers !
    Gonzague fronça le sourcil.
    – Que vous importe son nom ? dit-il avec un mouvement de colère ;
    elle nous gêne, elle doit être écartée de notre chemin.
    On fit silence. Chaverny prit son verre ; mais il le déposa sans
    avoir bu. Gonzague poursuivit :
    – J’ai horreur du sang, messieurs mes amis, autant et plus que
    vous. L’épée ne m’a jamais réussi. En conséquence, je ne veux plus
    de l’épée ; je suis pour la douceur. Chaverny, je dépense cinquante
    mille écus et les frais de ton voyage pour garder la paix de ma
    conscience.
    – C’est cher, grommela Peyrolles.
    – Je ne comprends pas, dit Chaverny.
    – Tu vas comprendre. Je laisse une chance à cette belle
    enfant.
    – Est-ce Mlle de Nevers ? demanda le petit marquis reprenant
    machinalement son verre.
    – Si tu lui plais... commença Gonzague au lieu de répondre.
    – Quant à cela, interrompit Chaverny en buvant, on lui
    plaira.
    – Tant mieux ! En ce cas, elle t’épousera de son plein gré.
    – Je ne le veux pas autrement, dit Chaverny.
    – Ni moi non plus, fit Gonzague, qui avait aux lèvres un sourire
    équivoque. Une fois marié, tu emmènes ta femme au fond de quelque
    province, et tu fais durer la lune de miel éternellement, à moins
    que tu ne préfères revenir seul, dans un temps moral.
    – Et si elle refuse ? demanda le petit marquis.
    – Si elle refuse, ma conscience ne me reprochera rien, elle sera
    libre.
    Gonzague baissa les yeux malgré lui en prononçant ce dernier
    mot.
    – Vous disiez, murmura Chaverny, qu’elle n’avait qu’une chance.
    Si elle accepte ma main, elle vit ; si elle refuse, elle est libre.
    Je ne comprends pas.
    – C’est que tu es ivre, répliqua sèchement Gonzague.
    Les autres gardaient un silence profond. Sous ces lustres
    étincelants qui éclairaient les riantes peintures du plafond et des
    murailles, parmi ces flacons vides et ces fleurs fanées, je ne sais
    quelle sinistre impression planait.
    De temps en temps, on entendait le rire des femmes dans le salon
    voisin. Ce rire faisait mal. Gonzague seul avait le front haut et la
    gaieté aux lèvres.
    – Vous, messieurs, reprit-il, je suis sûr que vous me
    comprenez ?
    Personne ne répondit, pas même ce coquin endurci, M. de
    Peyrolles.
    – Il faut donc une explication, continua Gonzague en souriant ;
    elle sera courte, car nous n’avons pas le temps. Posons d’abord
    l’axiome de la situation : l’existence de cette enfant nous ruine de
    fond en comble. Ne prenez pas ces airs sceptiques ; cela est. Si
    demain je perdais l’héritage de Nevers, après-demain nous serions en
    fuite.
    – Nous ! se récria-t-on de toutes parts.
    – Vous, mes maîtres, repartit Gonzague, qui se redressa ; vous
    tous, sans exception. Il ne s’agit plus de vos anciennes
    peccadilles. Le prince de Gonzague a suivi la mode : il a des livres
    comme le moindre marchand, vous êtes tous sur les livres du prince
    de Gonzague. Peyrolles sait arranger admirablement ces choses-là !
    Ma banqueroute entraînerait votre perte complète.
    Tous les regards se tournèrent vers Peyrolles qui ne broncha
    pas.
    – En outre, poursuivit le prince, après ce qui s’est passé
    hier... Mais point de menaces ! interrompit-il ; vous êtes liés
    solidement, voilà tout, et vous me suivrez dans l’adversité comme
    des compagnons fidèles. Il s’agit donc de savoir si vous êtes bien
    pressés de me donner cette marque de dévouement ?
    On ne répondit point encore. Le sourire de Gonzague devint plus
    ouvertement railleur.
    – Vous voyez bien que vous me comprenez, dit-il ; avais-je tort
    de compter sur votre intelligence ? La jeune fille sera libre. Je
    l’ai dit, je le maintiens, libre de sortir d’ici, d’aller où bon lui
    semblera, oui, messieurs. Cela vous étonne ?
    Tous les yeux stupéfaits l’interrogeaient. Chaverny buvait
    lentement et d’un air sombre. Il y eut un long silence. Gonzague
    emplit pour la première fois son verre et ceux de ses voisins.
    – Je vous l’ai dit souvent, messieurs mes amis, reprit-il d’un
    ton léger, les bonnes coutumes, les belles manières, la poésie
    splendide, les parfums exquis, tout cela nous vient d’Italie. On
    n’étudie pas assez l’Italie. Écoutez, et tâchez de profiter.
    Il but une gorgée de champagne, et continua :
    – Voici une anecdote de ma jeunesse ; douces années qui ne
    reviennent plus. Le comte Annibal Canozza, des princes Amalfi, était
    mon cousin, un joyeux vivant, ma foi ! et qui fit avec moi plus
    d’une équipée. Il était riche, très riche. Jugez-en : il avait, mon
    cousin Annibal, quatre châteaux sur le Tibre, vingt fermes en
    Lombardie, deux palais à Florence, deux à Milan, deux à Rome, et
    toute la célèbre vaisselle d’or des cardinaux Allaria, nos oncles
    vénérés. J’étais l’héritier unique et direct de mon cousin Canozza
    mais il n’avait que vingt-sept ans et promettait de vivre un siècle.
    Je ne vis jamais plus belle santé que la sienne. Vous prenez froid,
    messieurs mes amis ; buvez, je vous prie, une rasade pour vous
    remettre le cœur.
    On obéit ; on avait besoin de cela.
    – Un soir, poursuivit M. le prince de Gonzague, j’invitai mon
    cousin Canozza à ma vigne de Spolète, un site enchanteur, et des
    treilles ! ah ! quelles treilles ! Nous passâmes la soirée sur la
    terrasse, humant la brise parfumée, et causant, je crois, de
    l’immortalité de l’âme. Canozza était un stoïcien, sauf le vin et
    les femmes. Il me quitta frais et dispos, par un beau clair de lune.
    Il me semble le voir encore monter dans son carrosse. Assurément, il
    était libre, n’est-ce pas ? bien libre d’aller, lui aussi, où bon
    lui semblerait : à un bal, à un souper, il y a de tout cela en
    Italie, à un rendez-vous d’amour, mais libre aussi d’y rester...
    Il acheva son verre. Et, comme tous les yeux l’interrogeaient, il
    termina :
    – Le comte Canozza, mon cousin, usa de cette dernière liberté :
    il y resta.
    Un mouvement se fit parmi les convives. Chaverny serra son verre
    convulsivement.
    – Il y resta ! répéta-t-il.
    Gonzague prit une pêche dans une corbeille de fruits, et la lui
    jeta.
    La pêche resta sur les genoux du petit marquis.
    – Étudie l’Italie, cousin ! reprit Gonzague.
    Puis, se ravisant :
    – Chaverny, continua-t-il, est trop ivre pour me comprendre, et
    c’est peut-être tant mieux ; étudiez l’Italie, messieurs.
    En parlant, il roulait des pêches à la ronde. Chaque convive en
    avait une. Puis il dit d’un ton bref et sec :
    – J’avais oublié de mentionner cette circonstance frivole : avant
    de me quitter, le comte Annibal Canozza, mon cousin, avait partagé
    une pêche avec moi.
    Chaque convive déposa précipitamment le fruit qu’il tenait à la
    main. Gonzague emplit de nouveau son verre.
    Chaverny fit de même.
    – Étudiez l’Italie, répéta pour la troisième fois le prince ; là
    seulement on sait vivre. Il y a cent ans qu’on ne se sert plus du
    stylet, idiot. À quoi bon la violence ? En Italie, par exemple, vous
    désirez écarter une jeune fille qui fait obstacle sur votre route,
    c’est notre cas, vous faites choix d’un galant homme qui consent à
    l’épouser et à l’emmener je ne sais où. Très bien ; c’est encore
    notre cas. Accepte-telle, tout est dit. Refuse-t-elle, c’est son
    droit, en Italie comme ici ; alors vous vous inclinez jusqu’à terre,
    demandant pardon de la liberté grande. Vous la reconduisez avec
    respect. Tout en la reconduisant, par galanterie pure, vous lui
    faites accepter un bouquet...
    Ce disant, M. de Gonzague prit un bouquet de fleurs naturelles au
    surtout qui ornait la table.
    – Peut-on refuser un bouquet ? poursuivit-il en arrangeant les
    fleurs. Elle s’éloigne, libre assurément tout comme mon cousin
    Annibal, d’aller où bon lui semblera, chez son amant, chez son amie,
    chez elle, mais libre aussi d’y rester.
    Il tendit le bouquet. Tous les convives reculèrent en
    frémissant.
    – Elle y reste ? fit Chaverny entre ses dents serrées.
    – Elle y reste, prononça froidement Gonzague qui le regardait en
    face.
    Chaverny se leva.
    – Ces fleurs sont empoisonnées ? s’écria-t-il.
    – Assieds-toi, fit Gonzague en éclatant de rire ; tu es ivre.
    Chaverny passa sa main sur son front, qui dégouttait de
    sueur.
    – Oui, murmura-t-il, je dois être ivre. S’il en était
    autrement...
    Il chancela. Sa tête tournait.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Le neuvième coup
     
    Gonzague promena sur les convives un regard de maître.
    – Il n’a pas la tête à lui, murmura-t-il, je l’excuse ; mais,
    s’il en était un parmi vous...
    – Elle acceptera, balbutia Navailles pour l’acquit de sa
    conscience ; elle acceptera la main de Chaverny.
    Ceci était assurément une protestation bien timide. C’était peu.
    Les autres n’en firent pas même autant. La menace de ruine avait
    porté. La honte est comme les morts de Burger, qui vont vite. Et
    c’est surtout en ces siècles trafiquants que la chute est rapide et
    profonde.
    Gonzague savait qu’il lui était désormais permis de tout oser.
    Ces gens étaient tous ses complices. Il avait une armée. Gonzague
    remit le bouquet à sa place.
    – Assez sur ce sujet, dit-il, nous sommes d’accord. Il est
    quelque chose de plus grave. Neuf heures ne sont point sonnées.
    – Monseigneur a-t-il appris du nouveau ? demanda Peyrolles.
    – Rien. J’ai seulement pris mes mesures ; tous les abords du
    pavillon sont gardés. Gauthier, avec cinq hommes, défendent l’entrée
    de la ruelle. La Baleine et deux autres sont en dehors de la porte
    du jardin. Lavergne et cinq hommes font sentinelle dans le jardin.
    Au vestibule, nous avons nos domestiques en armes.
    – Et ces deux drôles ? demanda Navailles.
    – Cocardasse et Passepoil ? Je ne leur ai point donné de poste.
    Ils attendent comme nous, ils sont là.
    Il montrait l’entrée de la galerie, où l’on avait éteint les
    lustres lors de son arrivée. La porte de la galerie était grande
    ouverte depuis ce même instant.
    – Qui attendent-ils et qui attendons-nous ? demanda tout à coup
    Chaverny, dont l’œil morne eut un éclair d’intelligence.
    – Tu n’étais pas là, hier, quand j’ai reçu cette lettre, cousin ?
    dit Gonzague.
    – Non. Qui attendez-vous ?
    – Quelqu’un pour remplir ce siège, répliqua le prince en montrant
    le fauteuil resté vide depuis le commencement du souper.
    – La ruelle, les jardins, le vestibule, l’escalier, tout cela
    plein d’estafiers ! prononça Chaverny avec un geste de mépris, tout
    cela pour un seul homme ?
    – Cet homme s’appelle Lagardère, dit Gonzague avec une emphase
    involontaire.
    – Lagardère ! répéta Chaverny.
    Puis, se parlant à lui-même :
    – Je le hais ! ajouta-t-il ; mais il m’a tenu sous lui, renversé,
    et il a eu pitié de moi.
    Gonzague se pencha pour l’écouter mieux, et secoua de nouveau la
    tête. Puis il se redressa :
    – Messieurs, dit-il, pensez-vous que les précautions prises
    soient suffisantes ?
    Chaverny haussa les épaules et se mit à rire.
    – Vingt contre un ! murmura Navailles, c’est honnête !
    – Parbleu ! s’écria Oriol rassuré par le compte de cette
    formidable garnison, nous n’avions pas peur.
    – Pensez-vous, reprit Gonzague, que vingt hommes pour l’attendre,
    le surprendre, le saisir vivant ou mort, ce soit assez ?
    – Trop, monseigneur ! c’est trop ! s’écria-t-on de toutes
    parts.
    – Alors, vous me répondez d’avance que nul ne me reprochera
    d’avoir manqué de prudence ?
    – Je me porte caution pour cela, s’écria Chaverny ; ce qui
    manque, ce n’est pas la prudence.
    – J’avais besoin de ce témoignage, dit Gonzague ; et maintenant,
    voulez-vous que je vous dise mon avis, à moi ?
    – Dites, monseigneur, dites !
    Ils s’étaient remis à boire, M. le prince de Gonzague se
    leva.
    – Mon avis, prononça-t-il, d’une voix lente et grave, c’est que
    rien n’y fera, rien. Je connais l’homme. Lagardère a dit : « À neuf
    heures, je serai parmi vous. » À neuf heures, nous verrons Lagardère
    face à face, je le sais, j’en jurerais. Il n’y a pas d’armée qui
    puisse empêcher Lagardère de venir au rendez-vous assigné.
    Descendra-t-il par la cheminée ? sautera-t-il par la fenêtre ?
    surgira-t-il du plancher ? Je ne sais. Mais, à l’heure dite, ni
    avant, ni après, nous le verrons s’asseoir à cette table.
    – Pardieu ! s’écria Chaverny, qu’on me le donne, mais homme
    contre homme.
    – Tais-toi, interrompit Gonzague durement, je n’aime les combats
    de nain à géant qu’à la foire. Cette conviction est chez moi si
    profonde, messieurs, ajouta-t-il en se tournant vers les autres
    convives, que tout à l’heure j’éprouvais la trempe de ma
    rapière.
    Il dégaina et fit plier sa lame d’acier souple et brillante.
    – L’heure vient, acheva-t-il en regardant la pendule du coin de
    l’œil ; faites comme moi. Je vous engage fort à ne compter que sur
    vos épées.
    Tous les regards suivirent le sien, et interrogèrent le cadran de
    la magnifique pendule à poids qui grondait dans la caisse de bois
    rose. L’aiguille allait marquer neuf heures. Les convives coururent
    prendre leurs épées déposées çà et là sur les meubles.
    – Qu’on me le donne ! répétait Chaverny ; seul à seul !
    – Où vas-tu ? demanda Gonzague à Peyrolles qui se dirigeait vers
    la galerie.
    – Fermer cette porte, répondit le prudent factotum.
    – Laisse cette porte. J’ai dit qu’elle resterait grande ouverte,
    grande ouverte elle restera.
    – C’est un signal, messieurs, continua-t-il en s’adressant aux
    convives en armes. Si les deux battants se referment,
    réjouissez-vous ; cela voudra dire : « L’ennemi a succombé. » Mais,
    tant qu’ils restent ouverts, veillez.
    Peyrolles se mit au dernier rang avec Oriol, Taranne et les
    financiers. Auprès de Gonzague se tenaient Choisy, Navailles, Nocé,
    Gironne, tous les gentilshommes. Chaverny était de l’autre côté de
    la table et le plus près de la porte. Ils avaient tous l’épée à la
    main. Tous les regards étaient avidement fixés sur la galerie
    sombre.
    Certes, cette attente inquiète et solennelle donnait une grande
    idée de l’homme qui allait venir. La pendule eut ce grondement que
    rendent les rouages à l’instant où l’heure va sonner.
    – Vous y êtes, messieurs ? dit Gonzague, l’œil sur la porte.
    – Nous y sommes ! fut-il répondu tout d’une voix.
    Ils venaient de se compter. Le nombre fait souvent le
    courage.
    Gonzague, qui avait la pointe de son épée fichée dans le parquet,
    prit son verre sur la table, et dit d’un air fanfaron, au moment
    même où sonnait le premier coup de neuf heures :
    – À la santé de M. de Lagardère ; le verre d’une main et l’épée
    de l’autre !
    Il leva son verre.
    – Le verre d’une main, l’épée de l’autre ! répéta le chœur
    sourd.
    Puis ils restèrent muets, la tasse emplie jusqu’aux bords, la
    brette au poing. Ils attendaient, l’œil au guet, l’oreille
    attentive. Pendant ce grand silence, un bruit de fer se fit au
    dehors. L’horloge sonnait lentement. Elle fut un siècle à tinter ses
    neufs coups. Au huitième, ce bruit de fer qui avait lieu au-dehors
    cessa. Au neuvième, les deux battants de la porte se refermèrent
    brusquement. Il y eut un hourra prolongé. Les épées
    s’abaissèrent.
    – À Lagardère mort ! cria Gonzague.
    – À Lagardère mort ! répétèrent les convives en vidant leurs
    verres d’un trait.
    Chaverny seul ne bougea point et garda le silence. Mais on vit
    tout à coup Gonzague tressaillir au moment où il portait son verre à
    ses lèvres. Au milieu de la chambre, les capes et les manteaux
    entassés sur le bossu oscillèrent et se soulevèrent. Gonzague ne
    songeait plus au bossu. Il ignorait, d’ailleurs, la fin de sa folle
    équipée. Gonzague avait dit : « Je ne sais pas s’il sautera par la
    fenêtre, s’il tombera par la cheminée ou s’il surgira du sol ; mais,
    à l’heure dite, il sera parmi nous. » À la vue de cette masse qui
    remuait, il s’arrêta de boire et tomba en garde. Un éclat de rire
    sec et strident, sortit de dessous les manteaux.
    – Je suis des vôtres, fit une voix grêle ; me voici, me
    voici !
    Ce n’était pas Lagardère.
    Gonzague se prit à rire et murmura :
    – C’est notre ami le bossu.
    Celui-ci sautilla sur ses pieds, saisit un verre, et, se mêlant
    aux buveurs qui trinquaient :
    – À Lagardère ! fit-il ; le poltron aura su que j’étais ici ; il
    n’aura pas osé venir !
    – Au bossu ! au bossu ! cria le chœur en riant ; vive le
    bossu !
    – Eh ! eh ! messieurs, fit celui-ci avec simplicité ; quelqu’un
    qui ne connaîtrait pas comme moi votre vaillance et qui vous verrait
    si joyeux croirait que vous avez eu une belle peur. Mais que veulent
    ces deux braves ?
    Il montrait, devant la porte close de la galerie, Cocardasse et
    Passepoil immobiles comme deux statues. Ils avaient l’air
    triomphant.
    – Nous venons apporter nos têtes, dit le Gascon
    hypocritement.
    – Frappez ! ajouta le Normand, envoyez deux âmes de plus au
    ciel.
    – Réparation d’honneur ! s’écria gaiement Gonzague ; qu’on donne
    un verre de vin à ces braves ; ils trinqueront avec nous.
    Chaverny les regardait avec ce dégoût qu’on a en avisant le
    bourreau. Il s’éloigna de la table quand ils en approchèrent.
    – Sur ma parole ! dit-il à Choisy, qui se trouvait près de lui,
    je crois que si ce Lagardère fût venu, je me serais mis avec
    lui.
    – Chut ! fit Choisy.
    Le bossu, qui avait entendu, montra du doigt Chaverny à Gonzague
    et lui demanda :
    – Monseigneur est-il bien sûr de cet homme-là ?
    – Non, répondit le prince.
    Cocardasse et Passepoil trinquaient avec ces messieurs. Chaverny,
    dégrisé, les écoutait. Passepoil parlait du pourpoint blanc
    ensanglanté ; Cocardasse racontait de nouveau l’histoire de
    l’amphithéâtre du Val-de-Grâce.
    – Mais tout cela est infâme ! dit Chaverny en poussant droit à
    Gonzague ; mais il est évident qu’on parle ici d’un homme
    assassiné !
    – Hein ? fit le bossu en feignant un étonnement profond ; d’où
    sort celui-ci ?
    Cocardasse insolent et moqueur, présentait en ce moment son verre
    à Chaverny, qui se détourna avec horreur.
    – Palsambleu ! fit encore Ésope II, ce gentilhomme me paraît
    avoir de singulière répugnances !
    Les autres convives étaient muets. Gonzague mit sa main sur
    l’épaule de Chaverny.
    – Prends garde, cousin, murmura-t-il, tu as trop bu.
    – Au contraire, monseigneur, fit Ésope II à son oreille, je
    trouve, moi, que le cousin n’a pas bu assez. Croyez-moi ; je m’y
    connais.
    Gonzague fixa sur lui son œil soupçonneux.
    Le bossu riait et secouait la tête comme un homme sûr de son
    fait.
    – C’est bien, dit Gonzague ; tu as peut-être raison ; je te le
    livre.
    – Merci monseigneur, répondit Ésope II.
    Puis, s’approchant du petit marquis, le verre à la main, il
    ajouta :
    – Dédaignez-vous aussi de trinquer avec moi ? C’est une
    revanche !
    Chaverny se mit à rire et tendit son verre.
    – À vos noces, beau fiancé ! s’écria le bossu.
    Ils s’assirent en face l’un de l’autre, entourés déjà de leurs
    parrains et juges du camp. Le duel bachique recommençait entre
    eux.
    Dans ce salon, où l’orgie avait fait long feu jusqu’alors, chacun
    avait un poids de moins sur le cœur, un poids énorme, Lagardère
    était mort, puisqu’il avait manqué à sa parole fanfaronne, Lagardère
    vivant et désertant le rendez-vous assigné, c’était
    l’impossible !
    Gonzague lui-même ne doutait plus. Et, s’il ordonna à Peyrolles
    de faire une ronde au-dehors et d’inspecter les sentinelles, c’était
    excès de prudence italienne. Précaution ne nuit jamais. Les
    estafiers échelonnés au-dehors étaient payés pour la nuit entière.
    Il n’en coûtait rien de les laisser à leur poste. Plus on avait eu
    peur, plus on était joyeux. C’était le vrai commencement de la fête.
    L’appétit naissait, la soif aussi. La gaieté refoulée faisait
    invasion de toutes parts. Tubleu ! nos gentilshommes ne se
    souvenaient plus d’avoir tremblé ; nos financiers étaient braves
    comme César.
    Cependant, à tout ridicule comme à toute faute, il faut un bouc
    émissaire. Le pauvre gros Oriol avait été choisi pour victime : il
    expiait la poltronnerie générale. On le harcelait, on le pilait ;
    tous les frissons, toutes les pâleurs, toutes les défaillances
    étaient accumulés sur sa tête. Oriol, seul, avait tremblé ; ceci fut
    bien convenu entre ces messieurs. Il se débattait comme un beau
    diable, et proposait des duels à tout le monde.
    – Ces dames ! ces dames ! criait-on, pourquoi ne fait-on pas
    revenir ces dames ?
    Sur un signe de Gonzague, Nocé alla ouvrir la porte du boudoir.
    Ce fut comme une nuée d’oiseaux s’élançant hors de la volière. Elles
    entrèrent, parlant toutes à la fois, se plaignant de la longue
    attente, riant, criant, minaudant.
    Nivelle dit à Gonzague en montrant dona Cruz :
    – Voici une petite curieuse ! je l’ai arrachée dix fois au trou
    de la serrure.
    – Mon Dieu ! répondit le prince innocemment, qu’aurait-elle pu
    voir ? Nous vous avons éloignées, charmantes, dans votre propre
    intérêt. Vous n’aimez pas les discussions d’affaires.
    – Nous a-t-on rappelées pour quelque chose ? s’écria la
    Desbois.
    – Est-ce enfin la noce ? demanda la Fleury.
    Et Cidalise, prenant d’une main le menton brun de Cocardasse
    junior, de l’autre la joue rougissante d’Amable Passepoil, fit cette
    question :
    – Est-ce vous qui êtes les violons ?
    – Capédédiou ! répliqua Cocardasse roide comme un piquet, nous
    sommes des gentilshommes, la belle !
    Frère Passepoil tressaillit de la tête aux pieds au contact de
    cette main douce qui avait bonne odeur. Il voulut parler, la voix
    lui manqua.
    – Mesdames, disait cependant Gonzague, qui baisait le bout des
    doigts de dona Cruz, nous ne voulons point avoir de secrets pour
    vous. Si nous nous sommes privés un instant de votre présence,
    c’était pour régler les préliminaires de ce mariage qui doit avoir
    lieu cette nuit.
    – C’est donc vrai ! s’écrièrent d’une même voix toutes ces
    folles ; nous allons voir la comédie ?
    Gonzague protesta d’un geste.
    – Il s’agit d’une union sérieuse, prononça-t-il gravement, comme
    si le lieu même et l’entourage ne lui donnaient pas d’avance un
    suffisant démenti.
    Il se pencha vers dona Cruz et ajouta :
    – Il est temps d’aller prévenir votre amie.
    Dona Cruz le regarda d’un air inquiet.
    – Vous m’avez fait une promesse, monseigneur, murmura-t-elle.
    – Tout ce que j’ai promis, je le tiendrai, répondit Gonzague.
    Puis, en reconduisant dona Cruz vers la porte, il ajouta :
    – Elle peut refuser, je ne m’en dédis point ; mais pour elle-même
    et pour un autre que je ne veux pas nommer, souhaitez qu’elle
    accepte.
    Dona Cruz ignorait le sort de Lagardère, et Gonzague comptait
    là-dessus. Dona Cruz ne pouvait pas mesurer la profonde hypocrisie
    de ce tartufe païen. Cependant elle s’arrêta avant de passer le
    seuil.
    – Monseigneur, dit-elle avec un accent de prière, je ne doute
    point que vous n’ayez pour agir des motifs nobles et dignes de vous,
    mais ce sont de bien étranges choses qui se passent depuis hier.
    Nous sommes là deux pauvres jeunes filles, et nous n’avons point
    l’expérience qu’il faut pour deviner les énigmes. Par amitié pour
    moi, monseigneur, par compassion pour cette pauvre enfant que j’aime
    et qui se désole, dites-moi, un mot, un mot qui explique, un seul
    mot qui puisse m’éclairer et servir d’argument contre ses
    résistances. Je serais bien forte, si je pouvais lui dire en quoi ce
    mariage peut sauvegarder la vie de celui qu’elle aime.
    Gonzague l’interrompit.
    – N’avez-vous pas confiance en moi, dona Cruz, dit-il d’un ton de
    reproche, et n’a-t-elle point confiance en vous ? J’affirme, vous
    croyez : affirmez, elle croira. Et faites vite, acheva-t-il en
    donnant à ses paroles un accent plus impérieux ; je vous
    attends.
    Il salua, et dona Cruz se retira. En ce moment un grand tumulte
    se faisait dans le salon. Ce n’étaient que clameurs joyeuses et
    retentissants éclats de rire.
    – Bravo, Chaverny ! disaient les uns.
    – Hardi, le bossu ! criaient les autres.
    – Le verre de Chaverny était plus plein !
    – Ne trichons pas ! C’est un combat à mort !
    Et les femmes :
    – Ils vont se tuer ! ils sont fous !
    – Ce petit bossu est un diable.
    – S’il a autant d’actions bleues qu’on le dit, murmura la
    Nivelle, moi, d’abord, j’ai toujours eu un faible pour les
    bossus.
    – Mais voyez donc ce qu’ils absorbent !
    – Deux entonnoirs ! deux madrépores !
    – Deux gouffres ! Bravo, Chaverny !
    – Hardi, le bossu ! Deux abîmes ! Ils étaient là en face l’un de
    l’autre, Ésope II, dit Jonas, et le petit marquis entourés d’un
    cercle qui allait toujours s’épaississant. C’était la seconde fois
    qu’ils en venaient aux mains.
    L’invasion des mœurs anglaises, qui date de cette époque, avait
    mis à la mode ces tournois de la bouteille.
    Auprès d’eux une douzaine de flacons vides témoignait des
    vaillants coups portés, ou plutôt avalés de part et d’autre.
    Chaverny était livide ; ses yeux, déjà injectés de sang, semblaient
    vouloir s’échapper de leurs orbites. Mais il avait l’habitude de ces
    joutes. C’était, malgré l’élégance de sa taille et le peu de
    capacité apparente de son estomac, un buveur redoutable. On ne
    comptait plus ses exploits. Le bossu, au contraire, montrait un
    teint animé. Ses yeux brillaient d’un éclat extraordinaire. Il
    s’agitait, il parlait ; ce qui est, comme chacun sait, une condition
    mauvaise. Le bavardage enivre presque autant que le vin. Tout
    champion de la bouteille doit être muet, dans une rencontre
    sérieuse. Voyez les poissons ! Les chances semblaient être du côté
    du petit marquis.
    – Cent pistoles pour Chaverny ! cria Navailles ; le bossu va
    retourner sous les manteaux.
    – Je tiens ! riposta le bossu, qui chancela sur son fauteuil.
    – Mon portefeuille pour le marquis ! fit la Nivelle, qui vit
    cela.
    – Combien dans le portefeuille ? demanda Ésope II entre deux
    lampées.
    – Cinq actions bleues... toute ma fortune, hélas !
    – Je les tiens contre dix ! s’écria le bossu, passez du
    vin...
    – Laquelle aimerais-tu le mieux ? murmura Passepoil à l’oreille
    de son noble ami.
    Il regardait tour à tour Cidalise, Nivelle, Fleury, Desbois et
    les autres.
    – Le pécaïré il va se noyer, vivadiou ! répondit Cocardasse
    junior, qui ne quittait pas des yeux le bossu. Je n’ai jamais vu
    qu’un seul homme boire comme cela.
    Ésope II quitta son siège ; on crut qu’il allait tomber. Mais il
    s’assit gaillardement sur la nappe, promenant à la ronde son regard
    cynique et moqueur.
    – N’avez-vous pas de plus grands verres ? s’écria-t-il en jetant
    le sien au loin. Avec ces coquilles de noisettes, nous pourrions
    rester là jusqu’à demain !
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Triomphe du bossu
     
    C’était encore cette chambre du rez-de-chaussée où nous avons vu
    Aurore et dona Cruz, aux premières heures du petit souper. Aurore
    était seule, agenouillée sur le tapis ; mais elle ne priait pas.
    Le bruit qui venait du premier étage avait redoublé depuis
    quelques instants. C’était le combat singulier entre Chaverny et le
    bossu. Aurore n’y prenait point garde.
    Elle songeait. Ses beaux yeux, fatigués par les larmes,
    s’égaraient dans le vide. Elle ne donna point attention, tant était
    profonde sa rêverie, au bruit léger que fit dona Cruz en rentrant
    dans la chambre. Celle-ci s’approcha sur la pointe des pieds et vint
    baiser ses cheveux par-derrière. Aurore tourna la tête lentement. Le
    cœur de la gitana se serra en voyant ces pauvres joues pâles et ces
    yeux éteints déjà par les pleurs.
    – Je viens te chercher, dit-elle.
    – Je suis prête, répondit Aurore.
    Dona Cruz ne s’attendait point à cela.
    – Tu as réfléchi, depuis tantôt ?
    – J’ai prié. Quand on prie, les choses obscures deviennent
    claires.
    Dona Cruz se rapprocha vivement.
    – Dis-moi ce que tu as deviné ? fit-elle.
    Il y avait là encore plus d’intérêt affectueux que de
    curiosité.
    – Je suis prête, répéta Aurore ; prête à mourir.
    – Mais il ne s’agit pas de mourir, pauvre petite sœur.
    – Il y a longtemps, interrompit Aurore d’un ton de morne
    découragement, que j’ai eu cette idée pour la première fois. C’est
    moi qui suis son malheur, c’est moi qui suis le danger dont il est
    menacé sans cesse. C’est moi qui suis son mauvais ange. Sans moi il
    serait libre, il serait tranquille, il serait heureux !
    Dona Cruz l’écoutait et ne la comprenait pas.
    – Pourquoi, reprit Aurore en essuyant une larme, pourquoi n’ai-je
    pas fait hier ce que je médite aujourd’hui ? pourquoi ne me suis-je
    pas enfuie de sa maison ? Pourquoi ne suis-je pas morte ?
    – Que dis-tu là ? s’écria la gitana.
    – Tu ne peux pas savoir, Flor, ma sœur chérie, la différence
    qu’il y a entre hier et aujourd’hui. J’ai vu s’entrouvrir pour moi
    le paradis. Une vie tout entière de belles joies et de saintes
    délices m’est apparue. Il m’aimait, Flor
    – Ne le sais-tu donc que depuis hier ? demanda dona Cruz.
    – Si je l’avais su plus tôt, Dieu seul peut dire si nous eussions
    affronté les inutiles dangers de ce voyage. Je doutais, j’avais
    peur. Oh ! folles que nous sommes, ma sœur ! Il faudrait frémir et
    non s’extasier, quand s’offrent à nous ces grandes allégresses qui
    feraient descendre sur terre les félicités du ciel. Cela est
    impossible, vois-tu, le bonheur n’est point ici-bas.
    – Mais qu’as-tu résolu ? interrompit la gitana, dont la vocation
    n’allait point dans le sens du mysticisme.
    – Obéir, répondit Aurore, afin de le sauver.
    Dona Cruz se leva enchantée.
    – Partons ! s’écria-t-elle, partons. Le prince nous attend.
    Puis, s’interrompant tout à coup, tandis qu’un nuage voilait son
    sourire.
    – Sais-tu, dit-elle, que je passe ma vie à faire de l’héroïsme
    avec toi ? Je n’aime pas comme toi, certes, mais j’aime à ma manière
    et je te trouve toujours sur mon chemin.
    Le regard étonné d’Aurore l’interrogeait.
    – Ne t’inquiète pas trop, reprit dona Cruz en souriant, moi, je
    n’en mourrai pas, je te le promets. Je compte aimer ainsi plus d’une
    fois avant de mourir, mais il est certain que, sans toi, je n’eusse
    pas renoncé ainsi au roi des chevaliers errants, au beau Lagardère !
    Il est certain encore qu’après le beau Lagardère, le seul homme qui
    m’ait fait battre le cœur, c’est cet étourdi de Chaverny.
    – Quoi !... voulut dire Aurore.
    – Je sais, je sais, sa conduite peut paraître légère ; mais, que
    veux tu ? sauf Lagardère, moi, je déteste les saints. Ce monstre de
    petit marquis me trotte dans la cervelle.
    Aurore lui prit la main en souriant.
    – Petite sœur, dit-elle, ton cœur vaut mieux que tes paroles. Et
    pourquoi, d’ailleurs, aurais-tu ces délicatesses altières des
    grandes races ?
    Dona Cruz se pinça les lèvres.
    – Il paraît, murmura-t-elle, que tu ne crois pas à ma haute
    naissance ?
    – C’est moi qui suis Mlle de Nevers, répondit Aurore avec
    calme.
    La gitana ouvrit de grands yeux.
    – Lagardère te l’a dit ? murmura-t-elle sans même songer à faire
    des objections.
    Celle-là n’était pas ambitieuse.
    – Non, répondit Aurore, et c’est là le seul tort que je puisse
    lui reprocher en ma vie. S’il me l’eût dit...
    – Mais alors, fit dona Cruz, qui donc ?...
    – Personne ; je le sais, voilà tout. Depuis hier, les divers
    événements qui se sont passés depuis mon enfance ont pris pour moi
    une nouvelle signification. Je me suis souvenu, j’ai comparé ; la
    conséquence s’est dégagée d’elle-même. L’enfant qui dormait dans les
    fossés de Caylus pendant qu’on assassinait son père, c’était moi. Je
    vois encore le regard de mon ami quand nous visitâmes ce lieu
    funeste ! Mon ami ne me fit-il pas baiser le visage de marbre de
    Nevers au cimetière Saint-Magloire ? Et ce Gonzague, dont le nom m’a
    poursuivie dès mon enfance, ce Gonzague, qui aujourd’hui va me
    porter le dernier coup, n’est-il pas le mari de la veuve de
    Nevers ?
    – Puisque c’est lui, interrompit la gitana, qui voulait me rendre
    à ma mère !
    – Ma pauvre Flor, nous n’expliquerions pas tout, je le sais bien.
    Nous sommes des enfants, et Dieu nous a gardé notre bon cœur :
    comment sonder l’abîme des perversités ? Et à quoi bon ? Ce que
    Gonzague voulait faire de toi, je l’ignore ; mais tu étais un
    instrument dans ses mains. Depuis hier, j’ai vu cela, et, depuis que
    je te parle, tu le vois toi-même.
    – C’est vrai, murmura dona Cruz, qui avait les paupières
    demi-closes et les sourcils froncés.
    – Hier seulement, reprit Aurore, Henri m’a avoué qu’il
    m’aimait.
    – Hier seulement ? interrompit la gitana au comble de la
    surprise.
    – Pourquoi cela ? continua Aurore. Il y avait donc un obstacle
    entre nous ? et quel pouvait être cet obstacle, sinon l’honneur
    ombrageux et scrupuleux de l’homme le plus loyal qui soit au monde ?
    C’était la grandeur de ma naissance, c’était l’opulence de mon
    héritage, qui l’éloignaient de moi.
    Dona Cruz sourit. Aurore la regarda en face, et l’expression de
    son charmant visage fut d’une fierté sévère.
    – Faut-il me repentir de t’avoir parlé comme je l’ai fait ?
    murmura-t-elle.
    – Ne me gronde pas, fit la gitana, qui lui jeta ses deux bras
    autour du cou ; je souriais en songeant que je n’aurais point deviné
    cet obstacle-là, moi qui ne suis pas princesse.
    – Plût à Dieu qu’il en fût ainsi de moi ! s’écria Aurore les
    larmes aux yeux ; la grandeur a ses joies et ses souffrances. Moi
    qui vais mourir à vingt ans, de la grandeur je n’aurai connu que les
    larmes.
    Elle ferma d’un geste caressant la bouche de sa compagne, qui
    allait protester encore, et reprit :
    – Je suis calme. J’ai foi en la bonté de Dieu qui ne nous éprouve
    pas au-delà des limites de ce monde. Si je parle de mourir, ne
    crains pas que je puisse hâter ma dernière heure. Le suicide est un
    crime qu’on ne peut expier et qui ferme la porte du ciel. Si je
    n’allais pas au ciel, où l’attendrais-je ? Non ; d’autres se
    chargeront du soin de ma délivrance. Ceci, je ne le devine point, je
    le sais.
    Dona Cruz était toute pâle.
    – Que sais-tu ? interrogea-t-elle d’une voix altérée.
    – J’étais ici toute seule, répondit lentement Aurore ; je
    réfléchissais à tout ce que je viens de te dire, et à d’autres
    choses encore. Les preuves abondaient. C’est parce que je suis Mlle
    de Nevers qu’on m’a enlevée hier, c’est parce que je suis Mlle de
    Nevers que la princesse de Gonzague poursuit de sa haine Henri, mon
    ami. Et sais-tu, Flor, c’est cette dernière pensée qui m’a pris tout
    mon courage. L’idée de me trouver entre ma mère et lui, tous deux
    ennemis, m’a traversé le cœur comme un coup de poignard. L’heure
    viendrait où il faudrait choisir ? Que sais-je ? Depuis que je
    connais le nom de mon père, j’ai l’âme de mon père. Le devoir
    m’apparaît pour la première fois, et sa voix, la voix du devoir, est
    déjà en moi aussi impérieuse que la voix du bonheur lui-même...
    Hier, je ne savais rien ici-bas qui fût capable de me séparer
    d’Henri ; aujourd’hui...
    – Aujourd’hui ? répéta dona Cruz, voyant qu’elle s’arrêtait.
    Aurore détourna la tête pour essuyer une larme. Dona Cruz la
    regardait tout émue. Dona Cruz abandonnait ces brillantes illusions
    que Gonzague avait fait naître en elle, sans effort et sans regret.
    Elle était comme l’enfant qui sourit, à l’heure du réveil, aux
    chimères dorées d’un beau songe.
    – Ma petite sœur, reprit-elle, tu es Aurore de Nevers, je le
    crois ; il n’y a pas beaucoup de duchesses pour avoir des filles
    comme toi. Mais tu as prononcé tout à l’heure des paroles qui
    m’inquiètent et qui me font peur.
    – Quelles paroles ? demanda Aurore.
    – Tu as dit, répliqua dona Cruz : « D’autres se chargeront de ma
    délivrance... »
    – J’oubliais, fit Aurore. J’étais donc ici toute seule, la tête
    pleine et brûlante, c’est la fièvre sans doute qui m’a donné ce
    courage, je suis sortie de cette chambre, j’ai pris le chemin que tu
    m’avais montré, l’escalier dérobé, le couloir, et je me suis
    retrouvée dans ce boudoir où nous étions toutes deux naguère, je me
    suis approchée de la porte derrière laquelle ces hommes
    t’appelaient. Le bruit avait cessé. J’ai mis mon œil à la serrure.
    Il n’y avait plus aucune femme autour de la table.
    – On nous avait éloignées, dit dona Cruz.
    – Sais-tu pourquoi, ma petite Flor ?
    – Gonzague nous a dit... commença la gitana.
    – Ah ! fit Aurore en frissonnant, cet homme qui semblait
    commander aux autres, c’était donc Gonzague ?
    – C’était le prince de Gonzague.
    – Je ne sais pas ce qu’il vous a dit, reprit Aurore, mais il a dû
    mentir.
    – Pourquoi supposes-tu cela, petite sœur ?
    – Parce que, s’il avait dit vrai, tu ne viendrais pas me
    chercher, ma Flor chérie.
    – Quelle est donc la vérité ? Tu me rendras folle !
    Il y eut un silence pendant lequel Aurore sembla rêver, le front
    appuyé contre le sein de sa compagne.
    – As-tu remarqué, dit-elle ensuite, ces bouquets de fleurs qui
    ornent la table ?
    – Oui, de belles fleurs.
    – Et Gonzague ne t’a-t-il pas répété : « Si elle refuse, elle
    sera libre ? »
    – Ce sont ses propres paroles.
    – Eh bien, poursuivit Aurore en posant sa main sur celle de dona
    Cruz, c’était ce Gonzague qui parlait quand j’ai regardé par le trou
    de la serrure. Les convives l’écoutaient immobiles, muets, tous la
    pâleur au front. J’ai mis mon oreille à la place de mon œil. J’ai
    entendu...
    Un bruit se fit du côté de la porte.
    – Tu as entendu ? répéta dona Cruz.
    Aurore ne répondit point. La figure blême et doucereuse de M. de
    Peyrolles se montrait sur le seuil.
    – Eh bien, mesdames ? dit-il ; on vous attend.
    Aurore se leva aussitôt.
    – Je vous suis, dit-elle.
    En montant l’escalier, dona Cruz se rapprocha d’elle et dit tout
    bas :
    – Achève ! que parlais-tu de ces fleurs ?
    Aurore lui serra la main doucement et répondit avec un calme
    sourire :
    – De belles fleurs ! tu l’as dit. M. de Gonzague a des
    galanteries de grand seigneur. En refusant, non seulement je serai
    libre, mais j’aurai un bouquet de ces belles fleurs.
    Dona Cruz la regarda fixement ; elle sentait bien qu’il y avait
    derrière ces paroles quelque chose de menaçant et de tragique ; mais
    elle ne devinait point.
    – Bravo, bossu ! On te nommera roi des tanches !
    – Tiens bon, Chaverny ! Ferme ! ferme !
    – Chaverny vient de verser un demi-verre sur ses dentelles, c’est
    triché !
    On apportait les grands verres demandés par le bossu. Il y eut un
    long cri de joie. C’étaient deux vidercomes de Bohême, dont on se
    servait l’été pour les boissons à la glace. Chacun d’eux tenait bien
    une pinte. Le bossu versa dans le sien une bouteille de champagne.
    Chaverny voulut l’imiter, mais sa main tremblait.
    – Vas-tu me faire perdre mes cinq petites-filles, marquis ?
    s’écria la Nivelle.
    – Comme elle aurait bien prononcé le Qu’il mourût, cette Nivelle,
    dit Navailles.
    – Dame ! riposta la fille du Mississipi, on a assez de peine à
    gagner son argent.
    Il y avait foule de paris engagés dans le cercle, et chacun était
    un peu de l’avis de la Nivelle. La Fleury, qui n’était pas joueuse,
    ayant risqué l’avis qu’il était temps de mettre le holà, il y eut un
    cri général de réprobation.
    – Nous ne sommes qu’au commencement, dit le bossu en riant ;
    aidez M. le marquis à remplir son verre.
    Nocé, Choisy, Gironne et Oriol étaient autour de Chaverny. On
    emplit son vidercome jusqu’aux bords.
    – Eh donc ! soupira Cocardasse junior, c’est perdre le vin du bon
    Dieu !
    Quant à Passepoil, ses yeux blancs admiraient tour à tour la
    Nivelle, la Fleury, la Desbois. Il murmurait à vide des paroles
    enflammées. Certes, cette organisation riche et tendre est faite
    pour inspirer beaucoup d’intérêt aux dames.
    – À votre santé, messieurs ! dit le bossu, qui leva son énorme
    verre.
    – À votre santé ! balbutia Chaverny.
    Gironne et Nocé soutenaient son bras tremblotant.
    Le bossu reprit, en saluant à la ronde :
    – Cette rasade doit être bue d’un trait et sans reprendre
    haleine.
    Le bossu approcha le verre de ses lèvres et but sans se presser,
    mais d’une seule lampée. On battit des mains avec fureur.
    Chaverny, déjà soutenu par ses parrains, absorba aussi son
    vidercome ; mais chacun put augurer que c’était son dernier
    effort.
    – Encore un ! proposa le bossu, dispos et gai, en tendant son
    verre.
    – Encore dix ! répondit Chaverny chancelant.
    – Tiens bon, marquis ! s’écrièrent les joueurs ; ne regarde pas
    le lustre !
    Il eut un rire idiot.
    – Restez tranquilles, balbutia-t-il, arrêtez la balançoire et
    empêchez la table de tourner.
    Nivelle prit aussitôt un grand parti. Elle était brave.
    – Petit trésor, dit-elle au bossu, c’était pour rire. On
    m’étranglerait plutôt que de me faire parier contre toi.
    Elle fourra son portefeuille dans sa poche et passa accablant
    Chaverny d’un dédaigneux regard.
    – Allons, allons ! fit le bossu ; à boire ! j’ai soif !
    – À boire ! répéta le petit marquis ; je boirais la mer ! Arrêtez
    la balançoire !
    Les verres s’emplirent. Le bossu prit le sien d’une main
    ferme.
    – À la santé de ces dames ! s’écria-t-il.
    – À la santé de ces dames ! murmura Passepoil à l’oreille de
    Nivelle.
    Chaverny fit un suprême effort pour lever son verre. Le vidercome
    plein s’échappa de sa main tremblante, à la grande indignation de
    Cocardasse.
    – As pas pur ! grommela-t-il ; on devrait mettre en prison ceux
    qui perdent le vin !
    – À recommencer ! dirent les tenants de Chaverny.
    Le bossu offrit galamment son vidercome, qu’on emplit. Mais les
    paupières de Chaverny se prirent à battre comme les ailes de ces
    papillons martyrs que les enfants clouent à la tapisserie avec une
    épingle. C’est la fin.
    – Tu faiblis, Chaverny ! s’écria Oriol.
    – Chaverny, tu chancelles ! Chaverny, tu t’en vas !
    – Hourra pour le petit homme ! Vive Ésope II !
    – Portons le bossu en triomphe !
    Ce fut un tumulte général, puis un grand silence. On avait cessé
    de soutenir Chaverny. Son corps se prit à vaciller sur son fauteuil,
    tandis que ses mains amollies essayaient en vain de saisir un point
    d’appui.
    – On n’avait pas dit que la maison tomberait, murmura-t-il ; la
    maison avait l’air solide. Ce n’est pas de jeu !
    – Chaverny bat la campagne !
    – Chaverny menace ruine ! Chaverny perd plante !
    – Submergé, Chaverny ! Chaverny disparu !
    Chaverny venait de glisser sous la table. Un second hourra
    retentit. Le bossu triomphant leva le verre qu’on venait d’emplir
    pour le vaincu et l’avala, debout sur la nappe. Il était ferme comme
    un roc. La salle faillit crouler sous les applaudissements.
    – Qu’est-ce là ? demanda le prince de Gonzague, qui
    s’approcha.
    Ésope II sauta lestement à bas de la table.
    – Vous me l’aviez donné, monseigneur, dit-il.
    – Où est Chaverny ? fit encore Gonzague.
    Le bossu poussa du pied les jambes du petit marquis qui
    dépassaient.
    – Le voici, répondit-il.
    Gonzague fronça le sourcil et murmura :
    – Ivre mort ! c’est trop, nous avions besoin de lui.
    – Pour les fiançailles, monseigneur ? repartit le bossu, qui
    chiffonna, ma foi ! son jabot en grand seigneur, et salua en jetant
    son feutre sous l’aisselle.
    – Oui, pour les fiançailles, répondit Gonzague.
    – Palsambleu ! fit Ésope II d’un ton dégagé, un de perdu, un de
    retrouvé. Tel que vous me voyez, monseigneur, je ne serais pas fâché
    de m’établir, et je m’offre à faire votre affaire.
    Un grand éclat de rire accueillit cette proposition inattendue.
    Gonzague regardait attentivement le bossu, qui s’était campé devant
    lui tenant toujours son vidercome à la main.
    – Sais-tu ce qu’il faudrait faire pour remplacer celui qui est
    là ? demanda tout bas Gonzague en montrant Chaverny.
    – Oui, répondit le bossu ; je sais ce qu’il faudrait faire.
    – Et te sens-tu de force ? commença le prince.
    Ésope II eut un sourire à la fois orgueilleux et cruel.
    – Vous ne me connaissez pas, monseigneur, dit-il ; j’ai fait
    mieux que cela.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Fleurs d’Italie
     
    On entourait de nouveau la table. On avait recommencé à
    boire.
    – Bonne idée ! dit-on à la ronde, marions le bossu au lieu de
    Chaverny.
    – C’est bien plus amusant ; le bossu fera un mari superbe !
    – Et la figure de Chaverny, quand il se réveillera veuf !
    Oriol fraternisait avec Amable Passepoil, sur l’ordre de Mlle
    Nivelle, qui avait pris ce débutant timide sous sa haute protection.
    On n’avait plus de ridicules délicatesses : Cocardasse junior
    trinquait avec tout le monde. Il trouvait cela tout simple et n’en
    était pas plus fier. Ici, comme partout, Cocardasse junior se
    comportait avec une dignité au dessus de tout éloge.
    – As pas pur ! le gros Oriol, ayant voulu le tutoyer, fut remis
    sévèrement à sa place.
    Le prince de Gonzague et le bossu étaient un peu à l’écart. Le
    prince considérait toujours le petit homme avec attention, et
    semblait scruter sa pensée secrète à travers le masque moqueur qui
    lui couvrait le visage.
    – Monseigneur, dit le bossu, quelles garanties vous faut-il ?
    – Je veux savoir d’abord, répondit Gonzague, ce que tu as
    deviné.
    – Je n’ai rien deviné, j’étais là. J’ai entendu la parabole de la
    pêche, l’histoire des fleurs et le panégyrique de l’Italie.
    Gonzague suivit de l’œil son doigt pointu, qui montrait la
    bergère où les manteaux étaient encore amoncelés.
    – C’est juste, murmura-t-il, tu étais là ; pourquoi cette
    comédie ?
    – Je voulais savoir et je voulais réfléchir. Ce Chaverny n’était
    point votre fait.
    – C’est vrai, j’avais un faible pour lui.
    – La faiblesse est toujours un tort, parce qu’elle fait naître
    toujours un danger. Ce Chaverny dort maintenant ; mais il
    s’éveillera.
    – Savoir ! murmura Gonzague ; mais laissons là ce Chaverny. Que
    dis-tu de la parabole de la pêche ?
    – C’est joli, mais trop fort pour vos poltrons.
    – Et de l’histoire des fleurs ?
    – Gracieux, mais toujours trop fort ; ils ont eu peur.
    – Je ne parle pas de ces messieurs, dit Gonzague ; je les connais
    mieux que toi.
    – Savoir ! interrompit à son tour le bossu.
    Gonzague se prit à sourire en le regardant.
    – Réponds pour toi-même, continua-t-il.
    – Tout ce qui vient d’Italie me plaît, fit Ésope II. Je n’ai
    jamais ouï conter d’anecdote plus réjouissante que celle du comte
    Canozza à la vigne de Spolète ; mais je ne l’aurais pas dite à ces
    messieurs.
    – Tu te crois donc beaucoup plus fort que ces messieurs ? demanda
    Gonzague.
    Ésope II eut un sourire suffisant et ne daigna même pas
    répondre.
    – Eh bien, demanda de loin Navailles, est-ce arrangé le
    mariage ?
    Un geste de Gonzague lui imposa le silence. La Nivelle dit :
    – Ça doit avoir gros comme soi de bleues, cette petite espèce.
    Moi, je l’épouserais des deux mains !
    – Vous seriez Mme Ésope II, fit Oriol piqué au vif.
    – Mme Jonas ! ajouta Nocé.
    – Bah ! fit Nivelle, qui montra du doigt Cocardasse junior,
    Plutus est le roi des dieux. Vous voyez bien ce bon garçon ? Avec un
    peu de poudre de Mississipi, je me chargerais d’en faire un
    prince.
    Cocardasse se rengorgea et dit à Passepoil qui fut jaloux :
    – Té la pécaïré a le goût fin ! Elle en tient pour moi,
    capédédiou !
    – Qu’as-tu de plus que Chaverny ? demandait en ce moment
    Gonzague.
    – Des précédents, répondit le bossu : j’ai déjà été marié.
    – Ah ! fit Gonzague, dont le regard devint plus perçant.
    Ésope II se caressa le menton et ne baissa point les yeux.
    – J’ai été marié, répéta-t-il, et je suis veuf.
    – Ah ! fit encore Gonzague ; en quoi cela te donne-t-il un
    avantage sur Chaverny ?
    La figure du bossu se rembrunit légèrement.
    – Ma femme était belle, prononça-t-il en baissant la voix ; très
    belle.
    – Et jeune ? demanda Gonzague.
    – Toute jeune. Son père était pauvre.
    – Je comprends. L’aimais-tu ?
    – À la rage ! mais notre union fut courte.
    La figure du bossu devenait de plus en plus sombre.
    – Combien de temps dura votre ménage ? interrogea Gonzague.
    – Un jour et demi, répondit Ésope II.
    – Voilà qui est étrange. Explique-toi.
    Le petit homme eut un rire forcé.
    – Pourquoi m’expliquer, si vous me comprenez, murmura-t-il.
    – Je ne te comprends pas, fit le prince.
    Le bossu baissa les yeux et sembla hésiter.
    – Après tout, dit-il, je me suis peut-être trompé. Vous n’aviez
    peut-être besoin que d’un Chaverny !
    – Explique-toi, te dis-je ! répéta impérieusement Gonzague.
    – Avez-vous expliqué l’histoire du comte Canozza ?
    Le prince lui mit la main sur l’épaule.
    – Le lendemain de notre mariage, poursuivit le bossu, car je lui
    donnai un jour pour réfléchir et s’habituer à ma tournure. Elle ne
    put pas.
    – Et alors, fit Gonzague, qui le considérait attentivement.
    Le bossu saisit un verre sur le guéridon et se prit à regarder le
    prince en face. Leurs yeux se choquèrent. Ceux du bossu exprimèrent
    tout à coup une cruauté si implacable, que le prince murmura !
    – Si jeune, si belle ; tu n’eus pas pitié ?
    Le bossu, d’un mouvement convulsif, écrasa le verre sur le
    guéridon.
    – Je veux qu’on m’aime ! dit-il avec un accent de véritable
    férocité ; tant pis pour celles qui ne peuvent pas !
    Gonzague resta un instant silencieux ; le bossu avait repris sa
    mine froide et railleuse.
    – Holà ! messieurs, s’écria tout à coup le prince, qui poussa du
    pied Chaverny endormi, qui emporte cet homme ?
    La poitrine d’Ésope II se souleva. Il fit un effort pour cacher
    son triomphe.
    Navailles, Nocé, Choisy, tous les amis du petit marquis voulurent
    tenter un dernier effort en sa faveur. Ils le secouèrent ; ils
    l’appelèrent. Oriol lui jeta une carafe d’eau au visage. Ces dames
    eurent la charité de le pincer jusqu’au sang. Et tous criaient,
    ardents à la besogne :
    – Éveille-toi, Chaverny, éveille-toi : on te prend ta femme !
    – Et tu seras obligé de restituer la dot ! ajouta Nivelle,
    toujours occupée de pensées solides.
    – Chaverny, Chaverny, éveille-toi !
    Vains efforts ! Cocardasse junior et Amable Passepoil, chargeant
    le vaincu sur leurs épaules, l’emportèrent dans les ténèbres
    extérieures. Gonzague leur avait fait un signe. Quand ils passèrent
    près d’Ésope II, celui-ci dit tout bas :
    – Ne touchez pas un cheveu de sa tête, sur votre vie, et portez
    la lettre à son adresse.
    Cocardasse et Passepoil sortirent avec leur fardeau.
    – Nous avons fait ce que nous avons pu, dit Navailles.
    – Nous avons été fidèles à l’amitié jusqu’au bout, ajouta
    Oriol.
    – Mais en définitive, le mariage du bossu est bien plus drôle,
    décida Nocé.
    – Marions le bossu ! marions le bossu ! criaient ces dames.
    Ésope II sauta d’un bond sur la table.
    – Silence ! fit-on de toutes parts ; voici Jonas qui va prononcer
    un discours.
    – Messieurs, mesdames, dit le bossu en gesticulant comme un
    avocat à la grand chambre, je suis touché jusqu’au fond de l’âme de
    l’intérêt flatteur que vous daignez me témoigner. Certes, la
    conscience que j’ai de mon peu de mérite devrait me rendre
    muet...
    – Très bien ! fit Navailles ; il parle comme un livre !
    – Jonas, dit Nivelle, votre modestie fait encore mieux ressortir
    vos talents.
    – Bravo, Ésope II ! bravo ! bravo !
    – Merci, mesdames, merci, messieurs ; votre indulgence me donne
    du courage pour tâcher de m’en rendre digne, ainsi que des bontés de
    l’illustre prince à qui je devrai ma compagne.
    – Très bien ! Bravo, Ésope II ! un peu plus de voix !
    – Quelques gestes de la main gauche ! demanda Navailles.
    – Un couplet de circonstance ! cria la Desbois.
    – Un pas de menuet ! une gigue sur la nappe !
    – Si tu n’es pas un ingrat, Jonas, dit Nocé d’un ton pénétré,
    déclame-nous la scène d’Achille et d’Agamemnon.
    – Messieurs, mesdames, répondit gravement Ésope II, ce sont là
    des vieilleries, je compte vous témoigner ma reconnaissance par
    quelque chose de mieux, je compte vous donner de la comédie
    nouvelle, une première représentation !
    – Les œuvres de Jonas ! Bravissimo ! il a fait une comédie !
    – Messieurs, mesdames, je vais du moins la faire, ce sera un
    impromptu. Je prétends vous montrer comment l’art de la séduction
    est plus fort, que la nature elle-même...
    Pour le coup, les vitres du salon grincèrent, Une immense
    acclamation s’éleva.
    – Il va nous donner une leçon de galanterie ! cria-t-on. L’Art de
    plaire, par Ésope II, dit Jonas !
    – Il a dans sa poche la ceinture de Vénus !
    – Les jeux, les ris, les grâces et les flèches du jeune
    Cupidon !
    – Bravo, bossu ! Bossu, tu es superbe !
    Il salua à la ronde et acheva en souriant :
    – Qu’on m’amène ma jeune épouse, et je ferai de mon mieux pour
    divertir la société.
    – Je te fais engager à l’Opéra, si tu veux ! s’écria Nivelle
    enthousiasmée ; on manque de queues rouges !
    – La femme du bossu ! vociféraient ces messieurs ; servez la
    femme du bossu !
    En ce moment, la porte du boudoir s’ouvrit. Gonzague réclama le
    silence. Dona Cruz entra, soutenant Aurore chancelante et plus pâle
    qu’une morte. M. de Peyrolles suivait.
    Il y eut un long murmure d’admiration à la vue d’Aurore. Au
    premier abord, ces messieurs oublièrent toute cette gaieté folle
    qu’ils venaient de se promettre. Le bossu lui-même ne trouva point
    d’écho lorsqu’il dit, le binocle à l’œil et d’un accent
    cynique :
    – Morbleu ! ma femme est belle !
    Au fond ce ces cœurs plutôt engourdis que perdus, un sentiment de
    compassion s’éveillait. Un instant, les femmes elles-mêmes eurent
    pitié, tant il y avait de douleur profonde et de douce résignation
    sur cet adorable visage de vierge. Gonzague fronça le sourcil en
    regardant son armée. Taranne, Montaubert, Albret, les âmes damnées,
    eurent honte de leur émotion et dirent :
    – Est-il heureux, ce diable de bossu !
    C’était l’avis de frère Passepoil, qui rentrait en compagnie de
    Cocardasse, son noble ami. Mais ce premier mouvement de convoitise
    fit place à l’étonnement, quand il reconnut, ainsi que Cocardasse,
    les deux jeunes filles de la rue du Chantre : la jeune fille que le
    Gascon avait vue au bras de Lagardère à Barcelone, la jeune fille
    que frère Passepoil avait vue au bras de Lagardère à Bruxelles.
    Ils n’étaient ni l’un ni l’autre dans le secret de la comédie :
    ce qui allait se passer restait pour eux un mystère ; mais ils
    savaient qu’il allait se passer quelque chose d’étrange. Ils se
    touchèrent le coude. Le regard qu’ils échangèrent voulait dire :
    « Attention ! » Ils n’avaient pas besoin d’éprouver leurs rapières
    pour savoir qu’elles ne tenaient point au fourreau. À un coup d’œil
    que le bossu lui lança, Cocardasse répondit par un léger signe de
    tête.
    – Eh donc ! grommela-t-il en s’adressant à Passepoil, le pétiou
    veut savoir si sa lettre est remise ; nous n’avions pas loin à
    courir.
    Dona Cruz cherchait des yeux Chaverny.
    – Peut-être que le prince a changé d’avis, murmura-t-elle à
    l’oreille de sa compagne. Je ne vois pas M. le marquis.
    Aurore ne releva point ses paupières baissées. On la vit
    seulement secouer la tête avec tristesse. Évidemment, elle
    n’espérait point de merci. Quand Gonzague se tourna vers elle, dona
    Cruz la prit par la main et la fit avancer. Ce Gonzague était très
    pâle, bien qu’il affectât de sourire. Le bossu se tenait à ses
    côtés, faisant ce qu’il pouvait pour prendre une pose galante, et
    tortillant son jabot d’un air vainqueur. Les yeux de dona Cruz
    rencontrèrent les siens. Elle voulut mettre une interrogation dans
    son regard ; le bossu demeura impassible.
    – Ma chère enfant, dit Gonzague, dont la voix parut à tous
    légèrement altérée, Mlle de Nevers vous a-t-elle dit ce que nous
    attendons de vous ?
    Aurore répondit sans relever les yeux, mais la tête haute et la
    voix ferme :
    – C’est moi qui suis Mlle de Nevers.
    Le bossu tressaillit si violemment, que son émotion fut
    remarquée, au milieu même de la surprise générale.
    – Palsambleu ! s’écria-t-il en dominant aussitôt son trouble, ma
    femme est de bonne maison !
    – Sa femme ? répéta dona Cruz.
    On chuchotait d’un bout à l’autre du salon. Les femmes n’avaient
    point pour cette nouvelle venue l’animadversion jalouse qu’elles
    témoignaient naguère à la gitana. Sur cette tête candide et
    charmante dans sa fierté, le nom de Nevers leur semblait à sa
    place.
    Gonzague se tourna vers dona Cruz et lui dit avec colère !
    – Est-ce vous qui avez mis ce mensonge dans l’esprit de cette
    pauvre enfant ?
    – Ah ! fit le bossu désappointé ; c’est donc un mensonge ? Tant
    pis ! j’aurais aimé à m’allier avec la maison de Nevers.
    Quelques rires éclatèrent ; mais il y avait un froid. Peyrolles
    était sombre comme un bedeau en deuil.
    – Ce n’est pas moi, répliqua dona Cruz, que le courroux du prince
    effrayait peu ; mais s’il était vrai ?...
    Gonzague haussa les épaules avec dédain.
    – Où est M. le marquis de Chaverny ? reprit la gitana, et que
    signifient les paroles de cet homme ?
    Elle montrait le bossu, qui faisait bonne contenance au milieu du
    groupe des courtisans.
    – Mademoiselle de Nevers, répondit Gonzague, votre rôle en tout
    ceci est fini. Si vous êtes en humeur de déserter vos droits, je
    suis là, Dieu merci ! pour les sauvegarder. Je suis votre tuteur ;
    ceux qui nous entourent appartiennent tous au tribunal de famille
    qui s’est rassemblé hier en mon hôtel : c’en est presque la
    majorité. Si j’eusse écouté l’avis général, peut-être me serais-je
    montré moins clément envers une imposture hardie, effrontée ; mais
    j’ai jugé suivant la bonté de mon cœur et les tranquilles habitudes
    de ma vie. Je n’ai point voulu donner une portée tragique à des
    choses qui sont du domaine de la comédie.
    Il s’arrêta. Dona Cruz ne comprenait point ; ces paroles étaient
    pour elle de vains sons. Peut-être Aurore comprenait-elle mieux, car
    un sourire triste et amer vint autour de ses lèvres. Gonzague
    promena son regard sur l’assemblée. Tous les yeux étaient baissés,
    sauf ceux des femmes, qui écoutaient curieusement, et ceux du bossu,
    qui semblait attendre impatiemment la fin de cette homélie.
    – Je parle ainsi pour vous seule, Mademoiselle de Nevers, reprit
    Gonzague s’adressant toujours à dona Cruz, car vous seule ici avez
    besoin d’être persuadée. Mes honorables amis et conseils partagent
    mon opinion ; ma bouche exprime toute leur pensée.
    Nul ne protesta. Gonzague poursuivit.
    – Ce que j’ai dit précédemment sur mon dessein d’éloigner tout
    châtiment trop sévère vous explique la présence de nos belles amies.
    S’il s’agissait d’une punition proportionnée à la faute, elles ne
    seraient point ici.
    – Mais quelle faute ? demanda Nivelle. Nous sommes sur le gril,
    monseigneur !
    – Quelle faute ? répéta Gonzague faisant mine de réprimer un
    mouvement d’indignation ; c’est assurément une faute grave, la loi
    la qualifie de crime, que de s’introduire dans une famille illustre
    pour combler frauduleusement le vide causé par l’absence ou par la
    mort.
    – Mais la pauvre Aurore n’a rien fait ! voulut s’écrier dona
    Cruz.
    – Silence ! interrompit Gonzague ; il faut un maître et un frein
    à cette belle coureuse d’aventures. Dieu m’est témoin que je ne lui
    veux point de mal. Je dépense une notable somme pour dénouer
    gaiement son odyssée : je la marie.
    – À la bonne heure ! fit Ésope II ; voici la conclusion.
    – Et je lui dis, continua Gonzague en prenant la main du bossu :
    Voici un honnête homme qui vous aime et qui aspire à l’honneur
    d’être votre époux.
    – Mais vous m’avez trompée, monsieur ! s’écria la gitana rouge de
    colère ; mais ce n’est pas celui-là ! Est-ce qu’il est possible de
    se donner à un être pareil ?
    – S’il a beaucoup de bleues, pensa Nivelle entre haut et bas.
    – Pas flatteur ! pas flatteur du tout ! murmura Ésope II ; mais
    j’espère que la jeune personne changera bientôt d’avis.
    – Vous, fit dona Cruz, je vous devine ! C’est vous qui emmêlez
    tous les fils de cette intrigue. C’est vous, je le devine bien
    maintenant, qui avez dénoncé la retraite d’Aurore.
    – Eh ! eh ! fit le bossu d’un air content de lui-même. Eh ! eh !
    eh ! j’en suis, pardieu ! bien capable. Monseigneur, cette jeune
    fille a le défaut du bavardage. Elle a empêché ma femme de
    répondre.
    – Si c’était encore le marquis de Chaverny... commença dona
    Cruz.
    – Laisse, petite sœur, dit Aurore de ce ton ferme et glacé
    qu’elle avait pris dès l’abord. Si c’était M. de Chaverny, je le
    refuserais comme je refuse celui-ci.
    Le bossu ne parut pas déconcerté le moins du monde.
    – Bel ange, dit-il, ce n’est pas votre dernier mot.
    La gitana se mit entre lui et Aurore. Elle ne demandait pas mieux
    que de se battre avec quelqu’un. M. de Gonzague avait repris son air
    insoucieux et hautain.
    – Point de réponse ? fit le bossu en avançant d’un pas, le
    chapeau sous le bras, la main au jabot. C’est que vous ne me
    connaissez pas, ma toute belle ; je suis capable de passer ma vie
    entière à vos genoux.
    – Quant à cela, c’est trop, fit la Nivelle.
    Les autres femmes écoutaient et attendaient. Il y a chez les
    femmes un sens supérieur qui ressemble à la seconde vue. Elles
    sentaient je ne sais quel drame lugubre sous cette farce qui, malgré
    l’effort du bouffon principal, se déroulait si péniblement. Ces
    messieurs, qui savaient à quoi s’en tenir, grimaçaient la gaieté.
    Mais la gaieté ne vient pas à bille nommée. La gaieté rebelle tenait
    rigueur. Quand le bossu parlait, sa voix aigre et grinçante agaçait
    les nerfs de tous. Quand le bossu se taisait, le silence était
    sinistre.
    – Eh bien, messieurs, dit tout à coup Gonzague, pourquoi ne
    boit-on plus ?
    Les verres s’emplirent à bas bruit. Personne n’avait soif.
    – Écoutez-moi, belle enfant, disait cependant le bossu, je serai
    votre petit mari, votre amant, votre esclave...
    – C’est un rêve affreux ! fit dona Cruz ; quant à moi, j’aimerais
    mieux mourir.
    Gonzague frappa du pied ; son regard menaçait sa protégée.
    – Monseigneur, dit Aurore avec le calme du désespoir, ne
    prolongez point ceci ; je sais que le chevalier Henri de Lagardère
    est mort.
    Pour la seconde fois, le bossu tressaillit comme s’il eût reçu un
    choc soudain. Il ne parla plus.
    Un silence profond régna dans le salon.
    – Mais qui donc vous a si bien instruite, mademoiselle ? demanda
    Gonzague avec une grave courtoisie.
    – Ne m’interrogez pas, monseigneur. Arrivons au dénouement de
    ceci, qui est marqué d’avance. Je l’accepte, je le désire.
    Gonzague sembla hésiter. Il ne s’attendait pas à ce qu’on lui
    demandât le bouquet d’Italie. La main d’Aurore avait fait un visible
    mouvement vers les fleurs.
    Gonzague regardait cette fille toute jeune et si belle.
    – Préférez-vous un autre époux ? murmura-t-il en se penchant à
    son oreille.
    – Vous m’avez fait dire, monseigneur, répondit Aurore, que, si je
    refusais, je serais libre. Je réclame l’accomplissement de votre
    parole.
    – Et vous savez ?... commença Gonzague toujours à voix basse.
    – Je sais, interrompit Aurore, qui releva enfin sur lui son
    regard de sainte, et j’attends que vous m’offriez ces fleurs.
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    La fascination
     
    Pour ne point comprendre ce que la situation avait de terrible,
    il n’y avait là que dona Cruz et ces dames. Toute la partie mâle de
    l’assemblée, financiers et gentilshommes, avait le frisson dans les
    veines. Cocardasse et Passepoil tenaient leurs yeux fixés sur le
    bossu, comme deux chiens tombés en arrêt.
    En présence de ces femmes étonnées, inquiètes, curieuses, en
    présence de ces hommes énervés par le dégoût, mais qui n’avaient
    point ce qu’il fallait de force pour rompre leur chaîne, Aurore
    était calme, Aurore avait cette douce et radieuse beauté, cette
    tristesse profonde mais résignée de la sainte qui subit son épreuve
    suprême sur cette terre de deuil et qui déjà regarde le ciel, La
    main de Gonzague s’était tendue vers les fleurs ; mais la main de
    Gonzague retomba. Cette situation le prenait à l’improviste. Il
    s’était attendu à une lutte quelconque, à la suite de laquelle ces
    fleurs, données ostensiblement à la jeune fille, eussent scellé la
    complicité de ses adhérents. Mais, en face de cette belle et douce
    créature, la perversité de Gonzague s’étonna. Ce qui restait de cœur
    au fond de sa poitrine se souleva. Le comte Canozza était un
    homme.
    Le bossu fixait sur lui son regard étincelant. Trois heures de
    nuit sonnèrent à la pendule. Au milieu du profond silence, une voix
    s’éleva derrière Gonzague. Il y avait là un coquin dont le cœur
    desséché ne pouvait plus battre. M. de Peyrolles dit à son
    maître :
    – Le tribunal de famille se rassemble demain.
    Gonzague détourna la tête et murmura :
    – Fais ce que tu voudras.
    Peyrolles prit aussitôt le bouquet de fleurs dont Gonzague
    lui-même avait révélé la destination. Dona Cruz, saisie d’une vague
    crainte, dit à l’oreille d’Aurore :
    – Que me parlais-tu de ces fleurs ?
    – Mademoiselle, prononçait en ce moment Peyrolles, vous êtes
    libre. Toutes ces dames ont des bouquets, permettez que je vous en
    offre un.
    Il fit cela gauchement. Son visage, à cette heure, suait
    l’infamie. Aurore, cependant, avança la main pour prendre les
    fleurs.
    – Capédédiou ! fit Cocardasse, qui s’essuya le front ; il y a là
    quelque diablerie !
    Dona Cruz, qui regardait Peyrolles avidement, s’élança
    d’instinct ; mais une autre main l’avait prévenue. Peyrolles,
    repoussé durement, recula jusqu’à la cloison. Le bouquet s’échappa
    de ses mains, et le bossu le foula aux pieds froidement. Toutes les
    poitrines furent déchargées d’un fardeau.
    – Qu’est-ce à dire ? s’écria Peyrolles, qui mit l’épée à la
    main.
    Gonzague regarda le bossu avec défiance.
    – Pas de fleurs ! dit celui-ci. Moi seul ai désormais le droit de
    faire de ces cadeaux à ma fiancée. Que diable, vous voilà tous
    consternés comme des gens qui ont vu tomber la foudre. Rien n’est
    tombé, qu’un bouquet de fleurs fanées. J’ai laissé aller les choses
    pour avoir tout le mérite de la victoire. Rengainez, l’ami, et
    vite !
    Il s’adressait à Peyrolles.
    – Monseigneur, reprit-il, ordonnez à ce chevalier de la triste
    figure de ne point troubler nos plaisirs. Bonté du ciel ! je vous
    admire ! vous jetez comme cela le manche après la cognée ; vous
    rompez les négociations. Permettez-moi de ne pas renoncer si
    vite.
    – Il a raison ! il a raison ! cria-t-on de toutes parts.
    Chacun se raccrochait à un moyen de sortir du noir. La gaieté
    n’avait pu prendre dans le salon de Gonzague cette nuit. Il va sans
    dire que Gonzague lui-même n’espérait rien de la tentative du bossu.
    Cela lui donnait seulement quelques minutes pour réfléchir. C’était
    précieux.
    – J’ai raison, pardieu ! je le sais bien, poursuivit Ésope II.
    Que vous avais-je promis ? Une leçon d’escrime amoureuse. Et vous
    agissez sans moi ! et vous ne me laissez même pas dire un mot !
    Cette jeune fille me plaît ; je la veux, je l’aurai.
    – À la bonne heure ! fit Navailles, voilà qui est parler !
    – Voyons, dit le gros petit traitant en arrondissant avec soin sa
    phrase, voyons si tu es aussi fort aux tournois d’amour qu’aux
    luttes bachiques.
    – Nous serons juges, ajouta Nocé ; entame la bataille.
    Le bossu regarda Aurore, puis le cercle qui les entourait.
    Aurore, épuisée par le suprême effort qu’elle venait de faire,
    s’affaissait entre les bras de dona Cruz. Cocardasse roula vers elle
    un fauteuil. Aurore s’y laissa tomber.
    – Les apparences ne sont pas pour ce pauvre Ésope II, murmura
    Nocé.
    Comme Gonzague ne riait pas, on resta sérieux ; les femmes ne
    s’occupaient que d’Aurore, excepté Nivelle, qui pensait :
    – J’ai idée que ce petit homme est un Crésus.
    – Monseigneur, dit le bossu, permettez-moi de vous adresser une
    requête. Vous êtes trop haut placé assurément pour avoir voulu vous
    jouer de moi. Si l’on dit à un homme : « Courez ! » il ne faut pas
    commencer par lui lier les deux jambes. La première condition du
    succès, c’est la solitude. Où vîtes-vous une femme s’attendrir quand
    elle se voit entourée de regards curieux ? Soyez juste, c’est là
    l’impossible.
    – Il a raison ! fit encore le chœur des convives.
    – Tout ce monde l’effraye, reprit Ésope II ; moi-même, je perds
    une partie de mes moyens ; car, en amour, le tendre, le passionné,
    l’entraînant, est toujours tout près du ridicule. Comment trouver de
    ces accents qui enivrent les faibles femmes, en présence d’un
    auditoire moqueur ?
    Il était vraiment drôle, ce petit homme, prononçant son discours
    d’un air avantageux et fat, le poing sur la hanche et la main au
    jabot. Sans le sinistre vent qui soufflait cette nuit dans la petite
    maison de Gonzague, on aurait bien ri.
    On rit un peu. Navailles dit à Gonzague :
    – Accordez-lui sa requête, monseigneur.
    – Que demande-t-il ? fit Gonzague toujours distrait et
    soucieux.
    – Qu’on nous laisse seuls, ma fiancée et moi, répondit le bossu ;
    je ne demande que cinq minutes pour faire taire les répugnances de
    cette charmante enfant.
    – Cinq minutes ! se récria-t-on ; comme il y va ! On ne peut pas
    lui refuser cela, monseigneur.
    Gonzague gardait le silence. Le bossu s’approcha de lui tout à
    coup et lui dit à l’oreille :
    – Monseigneur, on vous observe. Vous puniriez de mort celui qui
    vous trahirait comme vous vous trahissez vous-même !
    – Merci, l’ami, répondit le prince, qui changea de visage, l’avis
    est bon. Nous aurons décidément un gros compte à régler ensemble, et
    je crois que tu seras grand seigneur avant de mourir.
    Puis, s’adressant aux autres :
    – Messieurs, reprit-il, je songeais à vous. Nous avons gagné
    cette nuit une terrible partie. Demain, suivant toute apparence,
    nous serons au bout de nos peines, mais il ne faut pas échouer en
    entrant dans le port. Pardonnez ma distraction et suivez-moi.
    Il s’était fait un visage riant. Toutes les physionomies
    s’éclairèrent.
    – N’allons pas trop loin, dirent ces dames ; il faut jouir du
    coup d’œil.
    – Dans la galerie ! opina Nocé ; nous laisserons la porte
    entrebâillée.
    – En besogne, Jonas ! tu as le champ libre !
    – Surpasse-toi, bossu ! nous te donnons dix minutes au lieu de
    cinq, montre à la main !
    – Messieurs, dit Oriol, les paris sont ouverts.
    On jouait sur tout et à propos de tout. Le cours des gageures fut
    coté à un contre cent pour Ésope II, dit Jonas.
    En passant auprès de Cocardasse et Passepoil, Gonzague leur
    dit :
    – Pour une bonne somme, retourneriez-vous bien en Espagne ?
    – Nous ferions tout pour obéir à monseigneur, répliquèrent nos
    deux braves.
    – Ne vous éloignez donc pas, fit le prince en se mêlant à la
    foule de ses affidés.
    Cocardasse et Passepoil n’avaient garde.
    Quand tout le monde eut quitté le salon, le bossu se tourna vers
    la porte de la galerie, derrière laquelle on voyait triple rangée de
    têtes curieuses.
    – Bien ! fit-il d’un air guilleret, très bien ! comme cela vous
    ne me gênez pas du tout, Ne pariez pas trop contre moi, et consultez
    vos montres. J’oubliais une chose, interrompit-il en traversant le
    salon pour se rapprocher de la galerie, où est monseigneur ?
    – Ici, répondit Gonzague. Qu’y a-t-il ?
    – Avez-vous un notaire tout prêt ? demanda le bossu avec un
    magnifique sérieux.
    Pour le coup, personne n’y put tenir. Il y eut un franc éclat de
    gaieté dans la galerie.
    – Rira bien qui rira le dernier ! murmura Ésope II.
    Gonzague répliqua, non sans un mouvement d’impatience :
    – Fais vite, l’ami, et ne t’inquiète point. Il y a un notaire
    royal dans ma chambre.
    Le bossu salua et revint vers les deux femmes groupées. Dona Cruz
    le regardait venir avec une sorte d’effroi.
    Aurore avait toujours les yeux baissés. Le bossu vint se mettre à
    genoux devant le fauteuil d’Aurore. Gonzague, au lieu de regarder ce
    spectacle, qui avait tant de succès auprès de ses affidés, se
    promenait à l’écart au bras de Peyrolles. Ils allèrent s’accouder
    tout au bout de la galerie.
    – D’Espagne, disait Peyrolles, on peut revenir.
    – On meurt en Espagne comme à Paris, murmura Gonzague.
    Il reprit, après un court silence :
    – Ici, l’occasion est manquée. Nos femmes devineraient. Dona Cruz
    parlerait.
    – Chaverny... commença M. de Peyrolles.
    – Celui-là sera muet, interrompit Gonzague.
    Ils échangèrent un regard dans l’ombre, et Peyrolles ne demanda
    point d’autres explications.
    – Il faut, poursuivit Gonzague, qu’au sortir d’ici elle soit
    libre, absolument libre, jusqu’au détour de la rue...
    Peyrolles se pencha tout à coup en avant et prêta l’oreille.
    – C’est le guet qui passe, dit Gonzague.
    Un bruit d’armes se faisait au-dehors. Mais ce bruit s’étouffa
    sous le grand murmure qui s’éleva tout à coup dans la galerie.
    – C’est étonnant ! s’écria-t-on ; c’est prodigieux !
    – Avons-nous la berlue ? que diable lui dit-il ?
    – Parbleu ! fit Nivelle, ce n’est pas difficile à deviner, il lui
    fait le compte des actions qu’il a.
    – Mais voyez donc ! dit Navailles ; qui a parié cent contre
    un ?
    – Personne, répondit Oriol ; je ne gagerais seulement pas à
    cinquante. Fais-tu vingt-cinq ?
    – Pas, s’il vous plaît ! voyez donc ! voyez donc !
    Le bossu était toujours à genoux auprès du fauteuil d’Aurore.
    Dona Cruz voulut se mettre entre eux deux. Le bossu l’écarta en
    disant :
    – Laissez.
    Il avait parlé bas. Sa voix était si étrangement changée, que
    dona Cruz s’écarta comme malgré elle, et ouvrit de grands yeux. Au
    lieu des accents stridents et discords qu’on était accoutumé à
    entendre sortir de cette bouche, c’était une voix mâle et douce,
    harmonieuse et profonde. Cette voix prononça le nom d’Aurore. Dona
    Cruz sentit sa jeune compagne tressaillir faiblement entre ses bras.
    Puis elle l’entendit murmurer :
    – Je rêve.
    – Aurore ! répéta le bossu toujours à genoux.
    La jeune fille se couvrit la tête de ses mains. De grosses larmes
    coulèrent entre ses doigts qui tremblaient. Ceux qui regardaient
    dona Cruz par la porte entrouverte croyaient assister à une sorte de
    fascination. Dona Cruz était debout, la tête rejetée en arrière, la
    bouche béante, les yeux fixes.
    – Par le ciel ! s’écria Navailles, voilà qui tient du
    miracle.
    – Chut ! regardez ! l’autre semble attirée comme par un
    irrésistible pouvoir.
    – Le bossu a un talisman, un charme !
    Nivelle seule donnait un nom au charme et au talisman. Cette
    jolie fille, immuable en ses opinions, croyait au surnaturel pouvoir
    des actions bleues.
    C’était vrai, ce que l’on disait derrière la porte. Aurore se
    penchait comme malgré elle vers la voix qui l’appelait.
    – Je rêve ! je rêve ! balbutia-t-elle parmi ses sanglots ; c’est
    affreux ! je ne sais plus !
    – Aurore ! répéta le bossu pour la troisième fois.
    Et, comme dona Cruz allait ouvrir la bouche, il lui imposa
    silence d’un geste impérieux.
    – Ne tournez pas la tête, reprit-il doucement en s’adressant à
    Mlle de Nevers ; nous sommes ici au bord même de l’abîme ; un
    mouvement, un geste, tout est perdu.
    Dona Cruz fut obligée de s’asseoir auprès d’Aurore. Ses jambes
    chancelaient.
    – Je donnerais vingt louis pour savoir ce qu’il leur dit !
    s’écria Navailles.
    – Palsambleu ! fit Oriol, je commence à croire... Et cependant,
    il ne lui a rien donné à boire.
    – Cent pistoles pour le bossu, au pair ! proposa Nocé.
    Le bossu poursuivait :
    – Vous ne rêvez point, Aurore, votre cœur ne vous a point
    trompée, c’est moi.
    – Vous ! murmura la jeune fille ; je n’ose ouvrir les yeux. Flor,
    ma sœur, regarde !
    Dona Cruz la baisa au front, pour lui dire plus bas et de plus
    près :
    – C’est lui !
    Aurore entrouvrit ses doigts placés au-devant de ses yeux et
    glissa un regard. Son cœur sauta dans sa poitrine ; mais elle
    parvint à étouffer son premier cri. Elle demeura immobile.
    – Ces hommes qui ne croient pas au ciel, dit le bossu après avoir
    lancé un coup d’œil rapide vers la porte, croient à l’enfer ; ils
    sont faciles à tromper pourvu qu’on feigne le mal. Obéissez, non pas
    à votre cœur, Aurore, ma bien-aimée, mais à je ne sais quelle
    bizarre attraction qui est, suivant eux, l’œuvre du démon. Soyez
    comme fascinée par cette main qui vous conjure...
    Il fit quelques passes au-dessus du front d’Aurore, laquelle se
    pencha vers lui obéissante.
    – Elle y vient ! s’écria Navailles stupéfait.
    – Elle y vient ! répétèrent tous les convives.
    Et le gros Oriol, s’élançant tout essoufflé vers la
    balustrade :
    – Vous perdez le plus beau, monseigneur ! s’écria-t-il ; du
    diable si cela ne vaut pas la peine d’être vu !
    Gonzague se laissa entraîner vers la porte.
    – Chut ! chut ! ne les troublons pas ! disait-on au moment où le
    prince arrivait.
    On lui fit place. Il demeura muet d’étonnement. Le bossu
    continuait ses passes. Aurore, entraînée et charmée, s’inclinait de
    plus en plus vers lui. Le bossu avait eu raison. Ceux qui ne croient
    point en Dieu ont souvent foi en ces billevesées qui venaient alors
    surtout d’Italie : les philtres, les charmes, les pouvoirs occultes,
    la magie. Gonzague murmura, Gonzague l’esprit fort :
    – Cet homme possède un maléfice !
    Passepoil, qui était auprès de lui, se signa ostensiblement, et
    Cocardasse junior grommela :
    – Le couquinasse, il a de la graisse de pendu ! As pas pur ! cela
    se voit.
    – Ta main, disait tout bas le bossu à Aurore ; lentement, bien
    lentement, comme si une invincible puissance te forçait à me la
    donner malgré toi.
    La main d’Aurore se détacha de son visage et descendit par un
    mouvement automatique. Si les gens de la galerie avaient pu voir son
    adorable sourire ! Ce qu’ils voyaient, c’était son sein agité, sa
    jolie tête renversée dans la masse de ses cheveux. Ils regardaient
    maintenant le bossu avec une sorte d’épouvante.
    – Capédédiou ! fit Cocardasse, elle donne sa main, la petite
    bagasse !
    Et tous dirent avec un ébahissement profond :
    – Il fait d’elle tout ce qu’il veut. Quel démon !
    – As pas pur ! ajouta Cocardasse en adressant un coup d’œil à
    Passepoil ; ces choses-là, il faut les voir pour y croire.
    – Quand je les vois, moi, dit M. de Peyrolles derrière Gonzague,
    je n’y crois point.
    – Eh ! pardieu ! protesta-t-on de toutes parts, on ne peut nier
    l’évidence pourtant !
    Peyrolles secoua la tête d’un air chagrin.
    – Ne négligeons rien, continua tout bas le bossu, qui avait ses
    raisons sans doute pour compter sur la complicité de dona Cruz ;
    Gonzague et son âme damnée sont là maintenant. Il s’agit de les
    tromper aussi. Quand ta main va toucher la mienne, Aurore, il faut
    tressaillir et jeter autour de toi un regard stupéfait. Bien !
    – J’ai joué cela dans La Belle et la Bête, à l’Opéra, dit
    Nivelle, qui haussa les épaules ; j’étais plus étonnée que cette
    petite, n’est-ce pas Oriol ?
    – Vous étiez charmante comme toujours, répondit le gros petit
    financier ; mais quel choc la pauvre enfant a éprouvé quand leurs
    mains se sont rencontrées !
    – Preuve qu’il y a antipathie et domination diabolique ! prononça
    gravement Taranne.
    Le baron de Batz, qui n’était pas un ignorant, dit :
    – Ya ! andibadie ; ya ! ya ! tôminazion tiapôligue, sacrament !
    ya, ya !
    – Maintenant, reprit le bossu, tourne-toi vers moi, tout d’une
    pièce, lentement, lentement.
    Il se leva et la domina du regard.
    – Lève-toi, poursuivit-il, comme un automate. Bien ! regarde-moi,
    fais un pas, et laisse-toi tomber dans mes bras.
    Aurore obéit encore. Dona Cruz restait immobile comme une
    statue.
    Il y eut derrière la porte, qui s’ouvrit toute grande, un
    tonnerre d’applaudissements.
    La charmante tête d’Aurore s’appuyait contre la poitrine
    d’Ésope II, dit Jonas.
    – Juste cinq minutes, s’écria Navailles, montre à la main.
    – Est-ce qu’il a changé la jolie senorita en statue de sel ?
    demanda Nocé.
    Le flot des spectateurs envahissait le salon en tumulte.
    On entendit le petit rire sec du bossu, qui dit en s’adressant à
    Gonzague :
    – Monseigneur, ce n’est pas plus difficile que cela.
    – Monseigneur, disait de son côté Peyrolles, il y a ici quelque
    chose d’incompréhensible. Ce drôle doit être un adroit jongleur,
    méfiez-vous.
    – As-tu peur qu’il ne t’escamote la tête ? demanda Gonzague.
    Puis, se tournant vers Ésope II, dit Jonas, il ajouta :
    – Bravo, l’ami ! nous donnerais-tu ta recette ?
    – Elle est à vendre, monseigneur, répliqua le bossu.
    – Et cela tiendrait-il jusqu’au mariage ?
    – Jusqu’au mariage, oui, mais pas au-delà.
    – Combien le vends-tu, ton talisman, bossu ? s’écria Oriol.
    – Presque rien. Mais il faut, pour s’en servir, une denrée qui
    coûte cher.
    – Quelle denrée ? demanda encore le gros petit financier.
    – De l’esprit, répondit Ésope II ; allez au marché, mon
    gentilhomme.
    Oriol fit le plongeon dans la foule. On battit des mains.
    Choisy, Nocé, Navailles, entouraient dona Cruz et
    l’interrogeaient avidement.
    – Qu’a-t-il dit ? Parlait-il latin ? Avait-il à la main quelque
    fiole ?
    – Il parlait hébreu, répondit la gitana, qui se remettait par
    degré.
    – Et cette jolie fille le comprenait ?
    – Couramment. Il a fourré sa main gauche dans sa poche et en a
    tiré quelque chose qui ressemblait... comment dirais-je ?
    – À un anneau constellé ?
    – À une liasse d’actions plutôt ! amenda Nivelle.
    – Cela ressemblait à un mouchoir de poche, repartit la gitana,
    qui tourna le dos.
    – Pardieu ! tu fais un homme précieux, l’ami, dit Gonzague, qui
    mit la main sur l’épaule du bossu ; je t’admire !
    – Pour un débutant, n’est-ce pas, monseigneur ? fit Ésope II,
    avec un sourire modeste. Mais, interrompit-il, priez ces messieurs
    de se reculer un peu : à distance ! s’il vous plaît, à distance !
    qu’on n’aille pas me l’effaroucher. J’ai eu assez de peine. Où est
    le notaire ?
    – Qu’on fasse venir le notaire royal ! ordonna M. de
    Gonzague.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    La signature du contrat
     
    Mme la princesse de Gonzague avait passé toute la journée
    précédente dans son appartement ; mais de nombreux visiteurs avaient
    rompu la solitude à laquelle la veuve de Nevers se condamnait depuis
    tant d’années. Dès le matin, elle avait écrit plusieurs lettres. Les
    visiteurs empressés apportaient eux-mêmes leur réponse. C’est ainsi
    qu’elle reçut M. le cardinal de Bissy, M. le duc de Tresmes,
    gouverneur de Paris, M. de Machault, lieutenant de police, M. le
    président de Lamoignon, et le vice-chancelier Voyer d’Argenson. À
    tous, elle demanda aide et secours contre M. de Lagardère, ce faux
    gentilhomme qui lui avait enlevé sa fille. À tous elle raconta son
    entretien avec ce Lagardère, qui furieux de ne point obtenir
    l’extravagante récompense qu’il avait rêvée, s’était réfugié
    derrière d’effrontés démentis.
    On était outré contre M. de Lagardère. Il y avait, en vérité, de
    quoi. Les plus sages, parmi les conseillers de Mme de Gonzague,
    furent bien d’avis que la promesse même faite par Lagardère, la
    promesse de représenter Mlle de Nevers, était une première
    imposture ; mais enfin il était bon de savoir.
    Malgré tout le respect dont on affectait d’entourer le nom de M.
    le prince de Gonzague, il est certain que la séance de la veille
    avait laissé contre lui, dans tous les esprits, de fâcheux
    souvenirs. Il y avait en tout ceci un mystère d’iniquité que nul ne
    pouvait sonder, mais qui mettait martel en tête à chacun.
    Il y a toujours dans le zèle une bonne dose de curiosité.
    M. de Bissy avait le premier flairé quelque prodigieux scandale.
    Le flair s’éveilla peu à peu chez les autres. Et, dès qu’on fut sur
    la piste du mystère, on se mit en chasse résolument. Tous ces
    messieurs jurèrent de n’en avoir point le démenti. On conseilla
    d’abord à Mme la princesse de se rendre au Palais-Royal, afin
    d’éclairer pleinement la religion de M. le Régent.
    On lui conseilla surtout de ne point accuser son mari.
    Elle monta en litière vers le milieu du jour, et se rendit au
    Palais-Royal, où elle fut immédiatement reçue. Le Régent
    l’attendait. Elle eut une audience d’une longueur inusitée. Elle
    n’accusa point son mari. Mais le Régent interrogea, ce qu’il n’avait
    pu faire dans le tumulte du bal.
    Et le Régent, en qui le souvenir de Philippe de Nevers, son
    meilleur ami, son frère, s’éveillait violemment depuis deux jours,
    remonta tout naturellement le cours des années et parla de cette
    lugubre affaire de Caylus, qui, pour lui, n’avait jamais été
    éclairée.
    C’était la première fois qu’il causait ainsi en tête-à-tête avec
    la veuve de son ami. La princesse n’accusa point son époux ; mais, à
    la fin de l’audience, le Régent resta triste et pensif.
    Et cependant le Régent qui reçut deux fois M. le prince de
    Gonzague, ce jour et la nuit suivante, n’eut aucune explication avec
    lui. Pour qui connaissait Philippe d’Orléans, ce fait n’avait pas
    besoin de commentaires.
    La défiance était née dans l’esprit du Régent.
    Au retour de sa visite au Palais-Royal, Mme la princesse de
    Gonzague trouva sa retraite pleine d’amis. Tous ces gens qui lui
    avaient conseillé de ne point accuser le prince lui demandèrent ce
    que le Régent avait décidé par rapport au prince.
    Gonzague, qui avait l’instinct d’un orage prochain, ne se doutait
    cependant pas de tous ces nuages qui s’amoncelaient à son horizon.
    Il était si puissant et si riche ! et l’histoire de cette nuit, par
    exemple, racontée le lendemain eût été si aisément démentie ! On
    aurait ri du bouquet de fleurs empoisonnées ; cela était bon du
    temps de la Brinvilliers ; on aurait ri du mariage tragi-comique,
    et, si quelqu’un eût voulu soutenir qu’Ésope II, dit Jonas, avait
    mission d’assassiner sa jeune femme, pour le coup on se fût tenu les
    côtes. Contes à dormir debout ! on n’éventrait plus que les
    portefeuilles.
    L’orage, en effet, ne soufflait point de là. L’orage venait de
    l’hôtel de Gonzague. Ce long, ce triste drame des dix-huit années de
    mariage forcé allait avoir peut-être un dénouement. Quelque chose
    remuait derrière les draperies noires de l’autel où la veuve de
    Nevers faisait dire chaque matin l’office des morts. Parmi ce deuil
    sans exemple, un fantôme se dressait. Le crime présent n’aurait
    point trouvé créance, à cause même de cette foule de témoins, tous
    complices ; mais le crime passé, si profondément qu’on l’ait enfoui,
    finit presque toujours par briser la planche vermoulue du
    cercueil.
    Mme la princesse de Gonzague répondit à ses illustres conseils
    que M. le Régent s’était enquis des circonstances de son mariage et
    de ce qui l’avait précédé. Elle ajouta que M. le Régent lui avait
    promis de faire parler ce Lagardère, fallût-il employer la question.
    On se rejeta sur ce Lagardère, avec le secret espoir que la lumière
    viendrait par lui ; car chacun savait ou se doutait bien que ce
    Lagardère avait été mêlé à la scène nocturne qui, vingt ans
    auparavant, avait ouvert cette interminable tragédie. M. de Machault
    promit ses alguazils, M. de Tresmes ses gardes, les présidents leurs
    lévriers de palais. Nous ne savons pas ce qu’un cardinal peut
    promettre en cette circonstance ; mais enfin Son Éminence offrit ce
    qu’elle avait. Il ne restait plus à ce Lagardère qu’à se bien
    tenir.
    Vers cinq heures du soir, Madeleine Giraud vint trouver sa
    maîtresse, qui était seule, et lui remit un billet du lieutenant de
    police. Ce magistrat annonçait à la princesse que M. de Lagardère
    avait été assassiné la nuit précédente au sortir du Palais-Royal. La
    lettre se terminait par ces mots, qui devenaient sacramentels :
    « N’accusez point votre mari. »
    Mme la princesse passa le reste de cette soirée dans la fièvre de
    sa solitude. Entre neuf et dix heures, Madeleine Giraud revint avec
    un nouveau billet. Celui-ci était d’une écriture inconnue. Il avait
    été apporté par deux inconnus, gens de méchante mine et ressemblant
    assez à des coupe-jarrets. L’un grand et insolent, l’autre doucereux
    et bas sur ses jambes. Ce billet rappelait à Mme la princesse que le
    délai de vingt-quatre heures accordé à M. de Lagardère par le Régent
    expirait cette nuit à quatre heures. Il informait Mme la princesse
    que M. de Lagardère serait à cette heure dans le pavillon qui
    servait de maison de plaisance à M. de Gonzague.
    Lagardère chez Gonzague ! Pourquoi ? comment ? Et cette lettre du
    lieutenant de police qui annonçait sa mort ?
    La princesse ordonna d’atteler. Elle monta dans son carrosse et
    se fit mener rue Pavée-Saint-Antoine, à l’hôtel de Lamoignon. Une
    heure après, vingt gardes-françaises, commandés par un capitaine et
    quatre exempts du Châtelet, bivouaquaient dans la cour de l’hôtel de
    Lamoignon.
    Nous n’avons pas oublié que la fête donnée par M. le prince de
    Gonzague, à sa petite maison derrière Saint-Magloire, avait pour
    prétexte un mariage : le mariage du marquis de Chaverny avec une
    jeune inconnue à qui le prince constituait une dot de 50 000 écus.
    Le fiancé avait accepté, et nous savons que M. de Gonzague croyait
    avoir ses raisons pour ne point redouter le refus de l’épousée. Il
    est donc naturel que M. le prince eût pris d’avance toutes ses
    mesures pour que rien ne retardât l’union projetée. Le notaire
    royal, un vrai notaire royal, avait été convoqué. Bien plus, le
    prêtre, un vrai prêtre, attendait à la sacristie de
    Saint-Magloire.
    Il ne s’agissait point d’un simulacre de noces. C’était un
    mariage valable qu’il fallait à M. de Gonzague, un mariage qui
    donnât droit sur l’épouse à l’époux ; de telle sorte que la volonté
    de l’époux pût rendre indéfini l’exil de l’épouse.
    Gonzague avait dit vrai. Il n’aimait pas le sang. Seulement,
    quand les autres moyens faisaient défaut, le sang ne forçait jamais
    Gonzague à reculer.
    Un instant, l’aventure de cette nuit avait mal tourné. Tant pis
    pour Chaverny ! Mais, depuis que le bossu s’était mis en avant, les
    choses prenaient une physionomie nouvelle et meilleure. Le bossu
    était évidemment un homme à qui on pouvait tout demander. Gonzague
    l’avait jugé d’un coup d’œil. C’était un de ces êtres qui font
    volontiers payer à l’humanité l’injure de leur propre misère, et qui
    gardent rancune aux hommes de la croix que Dieu mit comme un fardeau
    trop lourd sur leurs épaules.
    – La plupart des bossus sont méchants, pensait Gonzague : les
    bossus se vengent. Les bossus ont souvent le cœur cruel, l’esprit
    robuste, parce qu’ils sont en ce monde comme en pays ennemi. Les
    bossus n’ont point de pitié. On n’en eut point pour eux. De bonne
    heure, la raillerie idiote frappa leur âme de tant de coups, qu’un
    calus protecteur se fit autour de leur âme.
    Chaverny ne valait rien pour la besogne indiquée. Chaverny
    n’était qu’un fou ; le vin le faisait franc, généreux et brave.
    Chaverny eût été capable d’aimer sa femme et de s’agenouiller devant
    elle après l’avoir battue. Le bossu, non. Le bossu ne devait mordre
    qu’un coup de dent, mais un coup mortel. Le bossu était une
    véritable trouvaille.
    Quand Gonzague demanda le notaire, chacun voulut faire du zèle,
    Oriol, Albret, Montaubert, Cidalise s’élancèrent vers la galerie,
    devançant Cocardasse et Passepoil. Ceux-ci se trouvèrent seuls un
    instant sous le péristyle de marbre.
    – Ma caillou, fit le Gascon, la nuit elle ne va pas finir sans
    qu’il grêle...
    – Des horions ! interrompit Passepoil ; la girouette est aux
    tapes.
    – As pas pur ! la main elle me démange ! et toi ?
    – Dame ! il y a déjà du temps qu’on n’a dansé, mon noble ami.
    Au lieu d’entrer dans les appartements du bas, ils ouvrirent la
    porte extérieure et descendirent dans le jardin. Il n’y avait plus
    trace de l’embuscade dressée par Gonzague au-devant de la maison.
    Nos deux braves poussèrent jusqu’à la charmille où M. de Peyrolles
    avait trouvé, la veille, les cadavres de Saldagne et de Faënza,
    Personne dans la charmille.
    Ce qui leur sembla plus étrange, c’est que la poterne percée sur
    la ruelle était grande ouverte.
    Personne dans la ruelle. Nos deux braves se regardèrent.
    – Té ! vé ! ce n’est pourtant pas ce couquin de Parisien qui a
    fait cela, murmura Cocardasse, puisqu’il est là-haut depuis hier au
    soir.
    – Sait-on ce dont il est capable ! riposta Passepoil.
    Ils entendirent comme un bruit confus du côté de l’église.
    – Reste là, dit le Gascon, je vais aller y voir.
    Il se coula le long des murs du jardin, tandis que Passepoil
    faisait faction à la poterne. Au bout du jardin était le cimetière
    de Saint-Magloire, Cocardasse vit le cimetière plein de
    gardes-françaises.
    – Eh donc ! ma caillou, fit-il en revenant, si l’on danse, les
    violons ils ne manqueront pas !
    Pendant cela, Oriol et ses compagnons faisaient irruption dans la
    chambre de Gonzague, où Me Griveau aîné, notaire royal, dormait
    paisiblement sur un sofa, auprès d’un guéridon supportant les restes
    d’un excellent souper.
    Je ne sais pas pourquoi notre siècle s’est acharné contre les
    notaires. Les notaires sont généralement des hommes propres, frais,
    bien nourris, de mœurs très douces, ayant le mot pour rire en
    famille, et doués d’une rare sûreté de coup d’œil au whist. Ils se
    comportent bien à table ; la courtoisie chevaleresque s’est réfugiée
    chez eux ; ils sont galants avec les vieilles dames riches, et
    certes peu de Français portent aussi bien qu’eux la cravate blanche,
    amie des lunettes d’or. Le temps est proche où la réaction se fera.
    Chacun sera forcé de convenir qu’un jeune notaire blond, grave et
    doux dans son maintien, et dont le ventre naissant n’a pas encore
    acquis tout son développement, est une des plus jolies fleurs de
    notre civilisation.
    Me Griveau aîné, notaire-tabellion-garde-notes royal et du
    Châtelet, avait l’honneur d’être, en outre, un serviteur dévoué de
    M. le prince de Gonzague. C’était un bel homme de quarante ans,
    gros, frais, rose, souriant, et qui faisait plaisir à voir. Oriol le
    prit par un bras, Cidalise par l’autre, et tous les deux
    l’entraînèrent au premier étage.
    La vue d’un notaire causait toujours un certain attendrissement à
    la Nivelle ; ce sont eux qui prêtent force et valeur aux donations
    entre vifs.
    Me Griveau aîné, homme de bonne compagnie, salua le prince, ces
    dames et ces messieurs, avec une convenance parfaite. Il avait sur
    lui la minute du contrat, préparé d’avance ; seulement, le nom de
    Chaverny était en tête de la minute. Il fallut rectifier cela. Sur
    l’invitation de M. de Peyrolles, Me Griveau aîné s’assit à une
    petite table, il tira de sa poche, plume, encre, grattoir, et se mit
    en besogne. Gonzague et le gros des convives étaient restés autour
    du bossu.
    – Cela va-t-il être long ? fit celui-ci en s’adressant au
    notaire.
    – Me Griveau, dit le prince en riant, vous comprenez l’impatience
    bien naturelle de ces jeunes fiancés.
    – Je demande cinq minutes, monseigneur, répliqua le notaire.
    Ésope II chiffonna son jabot d’une main, et lissa de l’autre d’un
    air vainqueur les beaux cheveux d’Aurore.
    – Juste le temps de séduire une femme ! dit-il.
    – Buvons ! s’écria Gonzague, puisque nous avons du loisir. Buvons
    à l’heureux hyménée !
    On décoiffa de nouveau les flacons de champagne. Cette fois, la
    gaieté semblait vouloir naître tout à fait. L’inquiétude s’était
    évanouie ; tout le monde se sentait de joyeuse humeur.
    Dona Cruz emplit elle-même le verre de Gonzague.
    – À leur bonheur ! dit-elle en trinquant gaillardement.
    – À leur bonheur ! répéta le cercle riant et buvant.
    – Or çà ! fit Ésope II, n’y a-t-il point ici quelque poète habile
    pour composer mon épithalame ?
    – Un poète ! un poète ! cria-t-on ; on demande un poète !
    Me Griveau aîné mit sa plume derrière l’oreille.
    – On ne peut pas tout faire à la fois, prononça-t-il d’une voix
    discrète et douce ; quand j’aurai fini le contrat, je rimerai
    quelques couplets impromptus.
    Le bossu le remercia d’un geste noble.
    – Poésie du Châtelet, dit Navailles ; madrigaux de notaire. Niez
    donc que ce soit maintenant l’âge d’or !
    – Qui songe à nier ? repartit Nocé ; les fontaines vont produire
    du lait d’amande et du vin mousseux.
    – C’est sur les chardons, ajouta Choisy, que vont naître les
    roses.
    – Puisque les tabellions font des vers !
    Le bossu se rengorgea et dit avec une orgueilleuse
    satisfaction :
    – C’est pourtant à propos de mon mariage qu’on dépense tout cet
    esprit-là ! Mais, se reprit-il, resterons-nous ainsi ? Fi donc ! la
    mariée est en négligé. Et moi, palsambleu ! je fais honte ! je ne
    suis pas coiffé, mes manchettes sont fripées.
    – La toilette de la mariée, morbleu ! ajouta le bossu : n’ai-je
    pas entendu parler d’une corbeille, mesdames ?
    Nivelle et Cidalise étaient déjà dans le boudoir voisin. On les
    vit bientôt reparaître avec la corbeille. Dona Cruz prit la
    direction de la toilette.
    – Et vite ! dit-elle, la nuit se passe ! Il nous faut le temps de
    faire le bal !
    – Si elles allaient te l’éveiller, bossu ! dit Navailles.
    Ésope II avait un miroir d’une main, un peigne de l’autre.
    – Chère belle, dit-il à la Desbois au lieu de répondre, un coup
    par derrière à ma coiffure ! Puis se tournant vers Navailles !
    – Elle est à moi, reprit-il, comme vous êtes à M. de Gonzague,
    mes bons enfants, ou plutôt à votre ambition. Elle est à moi comme
    ce cher M. Oriol est à son orgueil, comme cette jolie Nivelle est à
    son avarice, comme vous êtes tous à votre péché capital mignon ! Ma
    belle Fleury, refaites mon nœud, s’il vous plaît.
    – Voilà ! dit en ce moment Me Griveau aîné ; on peut signer.
    – Avez-vous écrit les noms des mariés ? demanda Gonzague.
    – Je les ignore, répondit le notaire.
    – Ton nom, l’ami ? reprit le prince.
    – Signez toujours, monseigneur, repartit Ésope II d’un ton
    léger ; signez aussi, messieurs, car j’espère bien que vous me ferez
    tous cet honneur. J’écrirai mon nom moi-même ; c’est un drôle de
    nom, et qui vous fera rire.
    – Au fait, comment diable peut-il s’appeler ? dit Navailles.
    – Signez toujours, signez. Monseigneur, j’aimerais vos manchettes
    pour cadeau de noce.
    Gonzague détacha aussitôt ses manchettes de dentelle et les lui
    jeta à la volée. Puis il s’approcha de la table pour signer. Ces
    messieurs s’ingéniaient à trouver un nom pour le bossu.
    – Ne cherchez pas, dit-il en agrafant les manchettes de Gonzague,
    vous ne trouveriez jamais. Monsieur de Navailles, vous avez un beau
    mouchoir brodé !
    Navailles lui donna son mouchoir. Chacun voulut ajouter quelque
    chose à sa toilette : une épingle, une boucle, un nœud de ruban. Il
    se laissait faire et s’admirait dans son miroir. Ces messieurs
    cependant, signaient chacun à leur tour. Le nom de Gonzague était en
    tête.
    – Allez voir si ma femme est prête ! dit le bossu à Choisy, qui
    lui attachait un jabot de Malines.
    – La mariée ! voici la mariée ! cria-t-on à ce moment.
    Aurore parut sur le seuil du boudoir, en blanc costume de mariée,
    et portant dans ses cheveux les fleurs d’oranger symboliques. Elle
    était belle admirablement, mais ses traits pâles gardaient cette
    étrange immobilité qui la faisait ressembler à une charmante statue.
    Elle était sous le coup du maléfice.
    Il y eut à sa vue un long murmure d’admiration. Quand les regards
    se détournèrent d’elle pour retomber sur le bossu, lui, battait des
    mains avec transport et répétait :
    – Corbleu ! j’ai une belle femme ! À nous deux maintenant, ma
    charmante ; à notre tour de signer.
    Il prit sa main des mains de dona Cruz, qui la soutenait. On
    s’attendait à quelque marque de répugnance ; mais Aurore le suivit
    avec une docilité parfaite, En se retournant pour gagner la table où
    Me Griveau aîné avait fait signer tout le monde, le regard
    d’Ésope II rencontra celui de Cocardasse junior, qui venait de
    rentrer avec son compagnon Passepoil. Ésope II cligna de l’œil en
    touchant son flanc d’un geste rapide, Cocardasse comprit, car il lui
    barra le passage en s’écriant :
    – Capédédiou ! il manque quelque chose à ta toilette,
    pécaïré !
    – Quoi donc ? quoi donc ? fit-on de toutes parts.
    – Quoi donc ? répéta le bossu lui-même bien innocemment.
    – As pas pur ! répliqua le Gascon. Depuis quand un gentilhomme se
    marie-t-il sans épée ?
    Ce ne fut qu’un cri dans toute l’honorable assistance.
    – C’est vrai, c’est vrai ! réparons cet oubli. Une épée au
    bossu ! il n’est pas encore assez drôle comme cela.
    Navailles mesura de l’œil les rapières, tandis qu’Ésope II
    faisait des façons et murmurait :
    – Je ne suis pas habitué. Cela gênerait mes mouvements.
    Parmi toutes ces épées de parade, il y avait une longue et forte
    épée de combat : c’était celle de ce bon M. de Peyrolles, qui ne
    plaisantait jamais. Navailles détacha bon gré mal gré l’épée de ce
    bon M. de Peyrolles.
    – Il n’est pas besoin, il n’est pas besoin ! répétait
    Ésope II.
    On lui ceignit l’épée en jouant. Cocardasse et Passepoil
    remarquèrent bien qu’en touchant la garde, sa main éprouva un
    frémissement involontaire et joyeux. Il n’y eut que Cocardasse et
    Passepoil à remarquer cela. Quand on lui eut ceint l’épée, le bossu
    ne protesta plus. C’était chose faite. Mais cette arme qui pendait à
    son flanc lui donna tout à coup un surcroît de fierté. Il se prit à
    marcher en se pavanant d’une façon si burlesque, que la gaieté
    éclata de toutes parts. On se rua sur lui pour l’embrasser ; on le
    pressa, on le tourna comme une poupée. Il avait un succès fou ! Il
    se laissait faire bonnement. Arrivé devant la table, il dit :
    – Là ! là ! vous me chiffonnez. Ne serrez pas ma femme de si
    près, je vous prie, et donnez-moi trêve, messieurs mes bons amis,
    afin que nous puissions régulariser le contrat.
    Me Griveau aîné était toujours assis devant la table. Il tenait
    la plume en arrêt au-dessus de la tête du contrat.
    – Vos noms, s’il vous plaît, dit-il, vos prénoms, qualités, lieu
    de naissance...
    Le bossu donna un petit coup de pied dans la chaise du
    notaire-tabellion-garde-notes. Celui-ci se retourna pour
    regarder.
    – Avez-vous signé ? demanda le bossu.
    – Sans doute, répondit Me Griveau aîné.
    – Alors, allez en paix, mon brave homme, dit le bossu, qui le
    poussa de côté.
    Il s’assit gravement à sa place. Et l’assemblée de rire. Tout ce
    que faisait le bossu était désormais matière à hilarité.
    – Pourquoi diable veut-il écrire son nom lui-même ? demanda
    cependant Navailles.
    Peyrolles causait bas avec M. de Gonzague, qui haussait les
    épaules. Peyrolles voyait dans ce qui se passait un sujet
    d’inquiétude. Gonzague se moquait de lui et l’appelait
    trembleur.
    – Vous allez voir ! répondait cependant le bossu à la question de
    Navailles.
    Il ajouta avec son petit ricanement sec :
    – Ça va bien vous étonner ; vous allez voir, vous allez voir :
    buvez en attendant.
    On suivit son conseil. Les verres s’emplirent. Le bossu commença
    à remplir les blancs d’une main large et ferme.
    – Au diable, l’épée ! fit-il en essayant de la placer dans une
    position moins gênante.
    Nouvel éclat de rire. Le bossu s’embarrassait de plus en plus
    dans son harnais de guerre. La grande épée semblait pour lui un
    instrument de torture.
    – Il écrira ! firent les uns.
    – Il n’écrira pas ! ripostèrent les autres.
    Le bossu, au comble de l’impatience, arracha l’épée du fourreau
    et la posa toute nue sur la table à côté de lui. On rit encore.
    Cocardasse serra le bras de Passepoil.
    – Sandiéou ! voici l’archet tout prêt ! grommela-t-il.
    – Gare aux violons ! murmura frère Passepoil.
    L’aiguille de la pendule allait toucher quatre heures.
    – Signez, mademoiselle, dit le bossu, qui tendit la plume à
    Aurore.
    Elle hésita : il la regarda.
    – Signez votre vrai nom, murmura-t-il, puisque vous le
    savez !
    Aurore se pencha sur le parchemin et signa. On vit dona Cruz,
    penchée au-dessus de son épaule, faire un vif mouvement de
    surprise.
    – Est-ce fait ? est-ce fait ? demandèrent les curieux.
    Le bossu, les contenant d’un geste, prit la plume à son tour et
    signa.
    – C’est fait, dit-il. Venez voir : ça va vous étonner !
    Chacun se précipita. Le bossu avait jeté la plume pour prendre
    négligemment l’épée.
    – Attention ! murmura Cocardasse junior.
    – On y est ! répondit résolument frère Passepoil.
    Gonzague et Peyrolles arrivèrent les premiers. En voyant
    l’en-tête du contrat, ils reculèrent de trois pas.
    – Qu’y a-t-il ? Le nom ? le nom ? criaient ceux qui étaient
    par-derrière.
    Le bossu avait promis d’étonner son monde. Il tint parole. On vit
    en ce moment ses jambes déformées se redresser tout à coup, son
    torse grandir et l’épée s’affermir dans sa main.
    – As pas pur ! grommela Cocardasse ; lou couquin faisait bien
    d’autres tours de désossé dans la cour des Fontaines, quand il était
    petit !
    Le bossu, en se redressant, avait rejeté ses cheveux en arrière.
    Sur ce corps droit, robuste, élégant, une noble et belle tête
    rayonnait.
    – Venez le lire, ce nom ! dit-il en promenant son regard
    étincelant sur la foule stupéfaite.
    En même temps, le bout de son épée piqua la signature.
    Tous les regards suivirent ce mouvement. Une grande clameur faite
    d’un seul nom emplit la salle.
    – Lagardère ! Lagardère !
    – Lagardère, répéta celui-ci, Lagardère, qui ne manque jamais au
    rendez-vous qu’il donne !
    Dans ce premier mouvement de stupeur, il aurait pu percer
    peut-être les rangs de ses ennemis en désordre. Mais il ne bougea
    pas. Il tenait d’une main Aurore tremblante serrée contre sa
    poitrine ; de l’autre, il avait l’épée haute. Cocardasse et
    Passepoil, qui avaient dégainé tous deux, se tenaient debout
    derrière lui. Gonzague dégaina à son tour. Tous ses affidés
    l’imitèrent, En somme, ils étaient au moins dix contre un. Dona Cruz
    voulut se jeter entre les deux camps. Peyrolles la saisit à
    bras-le-corps et l’enleva.
    – Il ne faut pas que cet homme sorte d’ici, messieurs ! prononça
    le prince, la pâleur aux lèvres et les dents serrées. En avant !
    Navailles, Nocé, Choisy, Gironne et les autres gentilshommes
    chargèrent impétueusement. Lagardère n’avait pas même mis la table
    entre lui et ses ennemis. Sans lâcher la main d’Aurore, il la
    couvrit et se mit en garde. Cocardasse et Passepoil l’appuyaient à
    droite et à gauche.
    – Va bien, ma caillou ! fit le Gascon, nous sommes à jeun depuis
    plus de six mois ! Va bien ! Tron de l’air !
    – J’y suis ! cria Lagardère en poussant sa première botte.
    Après quelques secondes, les gens de Gonzague reculèrent, Gironne
    et Albret gisaient sur le sol dans une mare de sang.
    Lagardère et ses deux braves, sans blessures, immobiles comme
    trois statues, attendaient le second choc.
    – Monsieur de Gonzague, dit Lagardère, vous avez voulu faire une
    parodie de mariage. Le mariage est bon, il a votre propre
    signature.
    – En avant ! en avant ! cria le prince, qui écumait de
    fureur.
    Cette fois, il s’avançait en tête de ses gens. Cinq heures de
    nuit sonnèrent à la pendule. Un grand bruit se fit au-dehors, et des
    coups retentissants furent frappés à la porte extérieure, tandis
    qu’une voix criait :
    – Au nom du roi !
    C’était un étrange aspect que celui de ce salon où l’orgie
    laissait partout ses traces. La table était encore couverte de mets
    et de flacons à demi vides. Les verres renversés çà et là, mettaient
    de larges taches de vin parmi les sanglantes éclaboussures du
    combat. Au fond, du côté du cabinet où naguère était la corbeille de
    mariage, et qui maintenant servait d’asile à Me Griveau aîné plus
    mort que vif, le groupe composé de Lagardère, d’Aurore et des deux
    prévôts d’armes se tenait immobile et muet. Au milieu du salon,
    Gonzague et ses gens arrêtés dans leur élan par ce cri : « Au nom du
    roi ! » regardaient avec épouvante la porte d’entrée. Dans tous les
    coins, les femmes, folles de terreur, se cachaient.
    Entre les deux groupes, deux cadavres dans une mare d’un rouge
    noir.
    Les gens qui frappaient à cette heure de nuit à la porte de M. le
    prince de Gonzague s’attendaient bien sans doute à ce qu’on ne leur
    ouvrirait point tout de suite.
    C’étaient les gardes-françaises et exempts du Châtelet que nous
    avons vus successivement dans la cour de l’hôtel de Lamoignon et au
    cimetière Saint-Magloire. Leurs mesures étaient prises d’avance.
    Après trois sommations faites coup sur coup, la porte, soulevée, fut
    jetée hors de ses gonds. Dans le salon, on put entendre le bruit de
    la marche des soldats. Gonzague eut froid jusque dans la moelle de
    ses os. Était-ce la justice qui venait pour lui ?
    – Messieurs, dit-il en remettant l’épée au fourreau, on ne
    résiste pas aux gens du roi.
    Mais il ajouta tout bas :
    – Jusqu’à voir.
    Baudon de Boisguiller, capitaine aux gardes, parut sur le seuil
    et répéta :
    – Messieurs, au nom du roi !
    Puis saluant froidement le prince de Gonzague, il s’effaça pour
    laisser entrer ses soldats. Les exempts pénétrèrent à leur tour dans
    le salon.
    – Monsieur, que signifie ceci ? demanda Gonzague.
    Boisguiller regarda les deux cadavres gisant sur le parquet, puis
    le groupe composé de Lagardère et ses deux braves, qui gardaient
    tous trois l’épée à la main.
    – Tudieu ! murmura-t-il ; on disait bien que c’était un fier
    soldat ! Prince, ajouta-t-il en se tournant vers Gonzague, je suis
    cette nuit aux ordres de la princesse votre femme.
    – Et c’est la princesse ma femme... ? commença Gonzague
    furieux.
    Il n’acheva pas. La veuve de Nevers paraissait à son tour sur le
    seuil. Elle avait ses vêtements de deuil. À la vue de ces femmes, de
    ces peintures caractéristiques qui couvraient les lambris, à la vue
    de ces débris mêlés de débauche et de bataille, la princesse
    rabattit son voile sur son visage.
    – Je ne viens pas pour vous, monsieur, dit-elle en s’adressant à
    son mari.
    Puis, s’avançant vers Lagardère :
    – Les vingt-quatre heures sont écoulées, monsieur de Lagardère,
    reprit-elle ; vos juges sont assemblés, rendez votre épée.
    – Et cette femme est ma mère ! balbutia Aurore, qui se couvrit le
    visage de ses mains.
    – Messieurs, poursuivit la princesse, qui se tourna vers les
    gardes, faites votre devoir.
    Lagardère jeta son épée aux pieds de Baudon de Boisguiller.
    Gonzague et les siens ne faisaient pas un mouvement, ne prononçaient
    pas une parole. Quand Baudon de Boisguiller montra la porte à
    Lagardère, celui-ci s’avança vers Mme la princesse de Gonzague en
    tenant toujours Aurore par la main.
    – Madame, dit-il, j’étais en train de donner ma vie pour défendre
    votre fille.
    – Ma fille ! répéta la princesse, dont la voix trembla.
    – Il ment ! dit Gonzague.
    Lagardère ne releva point cette injure.
    – J’avais demandé vingt-quatre heures pour vous rendre Mlle de
    Nevers, prononça-t-il avec lenteur, tandis que sa belle tête
    hautaine dominait courtisans et soldats ; la vingt-quatrième heure a
    sonné. Voici Mlle de Nevers.
    Les deux mains froides de la mère et de la fille se touchèrent.
    La princesse ouvrit ses bras. Aurore y tomba en pleurant. Une larme
    vint aux yeux de Lagardère.
    – Protégez-la, madame, dit-il en faisant effort pour vaincre son
    angoisse ; aimez-la : elle n’a plus que vous !
    Aurore s’arracha des bras de sa mère pour courir à lui. Il la
    repoussa doucement.
    – Adieu, Aurore, reprit-il ; nos fiançailles n’auront pas de
    lendemain. Gardez ce contrat qui vous fait ma femme devant les
    hommes, ainsi que vous l’étiez devant Dieu depuis hier. Mme la
    princesse vous pardonnera cette mésalliance contractée avec un
    mort.
    Il baisa une dernière fois la main de la jeune fille, salua
    profondément la princesse, et gagna la porte en disant :
    – Conduisez-moi devant mes juges !
    
     
     
     
     
     
  


  Troisième partie
   
  
    Le témoignage du mort
    
     
     
    
      I
       
    
  
  
    La chambre à coucher du Régent
     
    Il était huit heures du matin. Le marquis de Cossé, le duc de
    Brissac, le poète La Fare, et trois dames parmi lesquelles le vieux
    Le Bréant, concierge de la Cour-aux-Ris, avait cru reconnaître la
    duchesse de Berri, venaient de sortir du Palais-Royal par la petite
    porte dont nous avons déjà parlé plusieurs fois. Le Régent était
    seul avec l’abbé Dubois dans sa chambre à coucher, et faisait, en
    présence du futur cardinal, ses apprêts pour se mettre au lit.
    On avait soupé au Palais-Royal, comme chez M. le prince de
    Gonzague : c’était la mode. Mais le souper du Palais-Royal s’était
    achevé plus gaiement.
    De nos jours, des écrivains très méritants et très sérieux
    cherchent à réhabiliter la mémoire de ce bon abbé Dubois sous
    différents prétextes ; d’abord, parce que, disent-ils, le pape le
    fit cardinal. Mais le pape ne faisait pas toujours les cardinaux
    qu’il voulait. En second lieu, parce que l’éloquent et vertueux
    Massillon fut son ami. Cette raison serait mieux sonnante s’il était
    prouvé que les hommes vertueux ne peuvent avoir un faible pour les
    coquins. Mais depuis que l’histoire parle, l’histoire s’amuse à
    prouver le contraire. Du reste, si l’abbé Dubois était vraiment un
    petit saint, Dieu lui doit une bien belle place en son paradis, car
    jamais homme ne fut martyrisé par un tel ensemble de calomnies.
    Le prince avait le vin somnolent. Il dormait debout, ce matin,
    tandis que son valet de chambre l’accommodait, et que Dubois, à demi
    ivre (du moins en apparence, car il ne faut jurer de rien), lui
    chantait l’excellence des mœurs anglaises. Le prince aimait beaucoup
    les Anglais ; mais il écoutait peu, et pressait la besogne de son
    valet de chambre.
    – Va te coucher, Dubois, mon ami, dit-il au futur prélat, ne me
    romps pas les oreilles.
    – J’irai me coucher tout à l’heure, répliqua l’abbé ; mais
    savez-vous la différence qu’il y a entre votre Mississipi et le
    Gange ? entre vos escadrilles et leurs flottes ? entre les cabanes
    de votre Louisiane et les palais de leur Bengale ? Savez-vous que
    vos Indes à vous sont un mensonge, et qu’ils ont eux le vrai pays
    des Mille et une Nuits, la patrie des trésors inépuisables, la terre
    des parfums, la mer pavée de perles, les montagnes dont le flanc
    recèle des diamants ?
    – Tu es gris, Dubois, mon vénéré précepteur, va te coucher.
    – Votre Altesse Royale est sans doute à jeun ? repartit l’abbé en
    riant ; je ne vous dis plus qu’un mot : étudiez l’Angleterre ;
    resserrez les liens.
    – Vive Dieu ! s’écria le prince, tu as fait ce qu’il fallait et
    au-delà pour gagner la pension dont lord Stair te paye fidèlement
    les arrérages. Abbé, va te coucher.
    Dubois prit son chapeau en grondant, et gagna la porte. La porte
    s’ouvrit comme il allait sortir, et un valet annonça M. de
    Machault.
    – À midi, je recevrai M. le lieutenant de police, dit le Régent
    avec une mauvaise humeur ; ces gens jouent avec ma santé ; ils me
    tueront.
    – M. de Machault, insista le valet, a des communications
    importantes...
    – Je les connais, interrompit le Régent ; il veut me dire que
    Cellamare intrigue, que le roi Philippe d’Espagne est de caractère
    chagrin, qu’Alberoni voudrait être pape, que Mme du Maine voudrait
    être Régente. À midi, ou plutôt à une heure ! je me sens mal à
    l’aise.
    Le valet sortit. Dubois revint jusqu’au milieu de la chambre.
    – Tant que vous aurez l’appui de l’Angleterre, dit-il, vous
    pourrez vous moquer de toutes ces méchantes petites intrigues.
    – Par la corbleu ! coquin, veux-tu bien t’en aller ! s’écria le
    Régent.
    Dubois ne parut point formalisé. Il se dirigea de nouveau vers la
    porte, et de nouveau la porte s’ouvrit.
    – M. le secrétaire d’État Le Blanc, annonça le valet.
    – Au diable ! fit Son Altesse Royale, qui mettait son pied nu sur
    le tabouret pour monter dans son lit.
    Le valet ferma la porte à demi ; mais il ajouta, collant sa
    bouche à la fente :
    – M. le secrétaire d’État a des communications importantes.
    – Ils ont tous des communications importantes, fit le Régent de
    France en posant sa tête embéguinée sur l’oreiller garni de
    Malines ; cela les divertit de feindre une grande frayeur d’Alberoni
    ou des du Maine. Ils croient se rendre nécessaires, ils se rendent
    importuns, voilà tout. À une heure, je recevrai M. Le Blanc, avec M.
    de Machault, ou plutôt à deux heures. Je sens que je dormirai bien
    jusque-là.
    Le valet sortit. Philippe d’Orléans ferma les yeux.
    – L’abbé est-il encore là ? demanda-t-il à son valet de
    chambre.
    – Je m’en vais, je m’en vais, se hâta de répondre Dubois.
    – Non, viens çà, abbé. Tu vas m’endormir. N’est-ce pas une chose
    étrange que je n’aie pas une minute pour me reposer de mes
    fatigues ?
    Pas une minute ! Ils viennent au moment où je me mets au lit. Je
    meurs à la peine, vois-tu, abbé ; mais cela ne les inquiète
    point.
    – Son Altesse Royale, demanda Dubois, veut-elle que je lui fasse
    la lecture ?
    – Non, réflexion faite, va-t’en. Je te charge de m’excuser
    poliment auprès de ces messieurs. J’ai passé la nuit à travailler.
    Ma migraine m’a pris, comme toujours, quand j’écris à la lampe.
    Il poussa un gros soupir et acheva :
    – Tout cela me tue, positivement, et le roi va me demander encore
    à son lever, et M. de Fleury pincera ses lèvres de vieille comtesse.
    Mais, avec la meilleure volonté du monde, on ne peut pas tout faire.
    Palsambleu ! ce n’est pas un métier de paresseux que de gouverner la
    France !
    Sa tête fit un trou plus profond dans l’oreiller moelleux. On
    entendit sa respiration égale et bruyante. Il dormait.
    L’abbé Dubois échangea un regard avec le valet de chambre. Ils se
    prirent à rire tous les deux. Quand le Régent était en belle humeur,
    il appelait l’abbé Dubois maraud. Il y avait du laquais beaucoup
    dans cette Éminence en herbe.
    Dubois sortit. M. de Machault et le ministre Le Blanc étaient
    encore dans l’antichambre.
    – Sur les trois heures, dit l’abbé, Son Altesse Royale vous
    recevra, mais, si vous m’en croyez, vous attendrez jusqu’à quatre.
    On a soupé très tard, et Son Altesse Royale est un peu fatiguée.
    L’entrée de Dubois avait interrompu la conversation de M. de
    Machault et du secrétaire d’État.
    – Cet effronté maraud, dit le lieutenant de police quand Dubois
    fut parti, ne sait pas même jeter un voile sur les faiblesses de son
    maître !
    – C’est comme cela que Son Altesse Royale aime les marauds,
    répondit Le Blanc. Mais savez-vous le vrai sur cette affaire de la
    petite maison du prince de Gonzague ?
    – Je sais ce que m’ont rapporté mes exempts. Deux hommes morts ;
    le cadet de Gironne et le traitant Albret, trois hommes arrêtés :
    l’ancien chevau-léger du corps Lagardère et deux coupe-jarrets dont
    le nom importe peu ; Mme la princesse pénétrant de force et au nom
    du roi dans l’antre de son époux ; deux jeunes filles... Mais ceci
    est lettre close, une énigme pour laquelle il faudrait le
    sphinx.
    – Une de ces jeunes filles est assurément l’héritière de Nevers,
    dit le secrétaire d’État.
    – On ne sait pas. L’une est produite par M. de Gonzague, l’autre
    par ce Lagardère.
    – Le Régent a-t-il connaissance de ces événements ? demanda Le
    Blanc.
    – Vous venez d’entendre l’abbé. Le Régent a soupé jusqu’à huit
    heures du matin.
    – Quand l’affaire viendra jusqu’à lui, M. le prince de Gonzague
    n’a qu’à se bien tenir.
    Le lieutenant de police haussa les épaules et répéta :
    – On ne sait pas ! de deux choses l’une : ou M. de Gonzague a
    gardé son crédit ou il l’a perdu.
    – Cependant, interrompit Le Blanc, Son Altesse Royale s’est
    montrée impitoyable dans l’affaire du comte de Horn.
    – Il s’agissait du crédit de la Banque ; la rue Quincampoix
    réclamait un exemple.
    – Ici, nous avons également de hauts intérêts en jeu ; la veuve
    de Nevers...
    – Sans doute ; mais Gonzague est l’ami du Régent depuis vingt
    cinq ans.
    – La Chambre ardente a dû être convoquée cette nuit.
    – Pour M. de Lagardère et aux diligences de la princesse de
    Gonzague.
    – Vous penseriez que Son Altesse Royale est déterminée à couvrir
    le prince ?...
    – Je suis déterminé, moi, interrompit péremptoirement M. de
    Machault, à ne rien penser du tout tant que je ne saurai pas si
    Gonzague a perdu quelque chose de son crédit. Tout est là.
    Comme il achevait, la porte de l’antichambre s’ouvrit. M. le
    prince de Gonzague parut seul et sans suite. Il y eut de grands
    baisemains échangés entre ces trois messieurs.
    – Ne fait-il point jour chez Son Altesse Royale ? demanda
    Gonzague.
    – On vient de nous refuser la porte, répondirent ensemble Le
    Blanc et de Machault.
    – Alors, s’empressa de dire Gonzague, je suis bien certain
    qu’elle est fermée pour tout le monde.
    – Bréon ! appela le lieutenant de police.
    Un valet arriva. Le lieutenant de police reprit :
    – Allez annoncer M. le prince de Gonzague chez Son Altesse
    Royale.
    Gonzague regarda M. de Machault avec défiance. Ce mouvement
    n’échappa point aux deux magistrats.
    – Est-ce qu’il y aurait pour moi des ordres particuliers ?
    demanda le prince.
    Dans cette question, il y avait une évidente inquiétude.
    Le lieutenant de police et le secrétaire d’État s’inclinèrent en
    souriant.
    – Il y a tout simplement, répondit M. de Machault, que Son
    Altesse Royale, dont la porte est fermée à ses ministres, ne peut
    que trouver délassement et plaisir en la compagnie de son meilleur
    ami.
    Bréon revint et dit à haute voix sur le seuil :
    – Son Altesse Royale consent à recevoir M. le prince de
    Gonzague.
    Une surprise pareille, mais dont les motifs étaient bien
    différents, se montra sur les visages de nos trois seigneurs.
    Gonzague était ému. Il salua les deux magistrats, et suivit
    Bréon.
    – Son Altesse Royale sera toujours le même homme ! gronda Le
    Blanc avec dépit ; le plaisir avant les affaires.
    – Du même fait, répliqua M. de Machault, qui avait aux lèvres un
    sourire goguenard, on peut tirer diverses conséquences.
    – Ce que vous ne pourrez nier, du moins, c’est que le crédit de
    ce Gonzague...
    – Menace ruine ! interrompit le lieutenant de police.
    Le secrétaire d’État leva sur lui un regard étonné.
    – À moins, poursuivit M. de Machault, que ce crédit ne soit à son
    apogée.
    – Expliquez-vous, monsieur mon ami ; vous avez de ces
    subtilités...
    – Hier, dit tout simplement M. de Machault, le Régent et Gonzague
    étaient bons amis, et Gonzague a fait antichambre avec nous pendant
    plus d’une heure.
    – Et vous en concluez ?
    – Dieu me garde de conclure ! Seulement, depuis la régence du duc
    d’Orléans, la Chambre ardente ne s’est encore occupée que des
    chiffres. Elle a lâché son glaive pour prendre l’ardoise et le
    crayon. Mais voici qu’on lui jette en pâture ce M. de Lagardère.
    C’est un premier pas. Jusqu’au revoir, monsieur mon ami ; je
    reviendrai sur les trois heures.
    Dans le couloir qui séparait l’antichambre de l’appartement du
    Régent, Gonzague n’eut qu’une seconde pour réfléchir. Il l’employa
    bien. La rencontre de Machault et de Le Blanc modifia profondément
    son plan de conduite. Ces messieurs n’avaient rien dit, et
    cependant, en les quittant, Gonzague savait qu’un nuage menaçait son
    étoile.
    Peut-être avait-il craint quelque chose de pire. Le Régent lui
    tendit la main. Gonzague, au lieu de la porter à ses lèvres, comme
    faisaient quelques courtisans, la serra dans les siennes et s’assit
    au chevet du lit sans en avoir obtenu permission. Le Régent avait
    toujours la tête sur l’oreiller et les yeux demi-clos ; mais
    Gonzague voyait parfaitement qu’on l’observait avec attention.
    – Eh bien, Philippe, dit Son Altesse Royale d’un ton
    d’affectueuse bonhomie, voilà comme tout se découvre.
    Gonzague eut le cœur serré, mais il n’y parut point.
    – Tu étais malheureux, et nous n’en savions rien ! continua le
    Régent ; c’est au moins un manque de confiance.
    – C’est un manque de courage, monseigneur, prononça Gonzague à
    voix basse.
    – Je te comprends ; on n’aime pas à montrer à nu les plaies de la
    famille. La princesse est, on peut le dire, ulcérée.
    – Monseigneur doit savoir, interrompit Gonzague, quel est le
    pouvoir de la calomnie.
    Le Régent se leva sur le coude et regarda en face le plus vieux
    de ses amis. Un nuage passa sur son front sillonné de rides
    précoces.
    – J’ai été calomnié, répliqua-t-il, dans mon honneur, dans ma
    probité, dans mes affections de famille, dans tout ce qui est cher à
    l’homme ; mais je ne devine pas pourquoi tu me rappelles, toi,
    Philippe, une chose que mes amis tâchent de me faire oublier.
    – Monseigneur, répondit Gonzague, dont la tête se pencha sur sa
    poitrine, je vous prie de vouloir me pardonner. La souffrance est
    égoïste ; je pensais à moi, non point à Votre Altesse Royale.
    – Je te pardonne, Philippe, je te pardonne à condition que tu me
    diras tes souffrances.
    Gonzague secoua la tête et prononça si bas que le Régent put à
    peine l’entendre :
    – Nous sommes habitués, vous et moi, monseigneur, à déverser le
    ridicule sur les choses du cœur. Je n’ai pas le droit de m’en
    plaindre, je suis complice ; mais il est des sentiments...
    – Bien, bien, Philippe ! interrompit le Régent ; tu es amoureux
    de ta femme, c’est une belle et noble créature ! Nous rions de cela
    quelquefois, c’est vrai, quand nous sommes ivres, mais nous rions
    aussi de Dieu...
    – Nous avons tort, monseigneur, interrompit à son tour Gonzague
    en altérant sa voix ; Dieu se venge.
    – Comme tu prends cela ! As-tu quelque chose à me dire ?
    – Beaucoup de choses, monseigneur. Deux meurtres ont été commis à
    mon pavillon, cette nuit.
    – Le chevalier de Lagardère, je parie ! s’écria Philippe
    d’Orléans, qui se mit d’un bond sur son séant ; tu as eu tort si tu
    as fait cela, Philippe, sur ma parole ! tu as confirmé des
    soupçons...
    Il n’avait plus sommeil. Ses sourcils se fronçaient tandis qu’il
    regardait Gonzague. Celui-ci s’était redressé de toute sa hauteur.
    Sa tête belle avait une admirable expression de fierté.
    – Des soupçons ! répéta-t-il, comme s’il n’eût pu réprimer son
    premier mouvement de hauteur.
    Puis il ajouta d’un accent pénétré :
    – Monseigneur a donc eu des soupçons contre moi ?
    – Eh bien, oui, répliqua le Régent après un court silence, j’ai
    eu des soupçons. Ta présence les éloigne, car tu as le regard d’un
    homme loyal. Tâche que tes paroles les dissipent : je t’écoute.
    – Monseigneur veut-il me faire la grâce de me dire quels sont les
    soupçons qu’il a eus ?
    – Il y en a d’anciens ; il y en a de nouveaux.
    – Les anciens, d’abord, si monseigneur daigne y consentir.
    – La veuve de Nevers était riche, tu étais pauvre ; Nevers était
    notre frère...
    – Et je n’aurais pas dû épouser la veuve de Nevers ?
    Le Régent remit la tête sur le coude et ne répondit point.
    – Monseigneur, reprit Gonzague, qui baissa les yeux, je vous l’ai
    dit, nous avons trop raillé, ces choses du cœur sonnent mal entre
    nous.
    – Que veux-tu dire ? Explique-toi.
    – Je veux dire que, s’il est en ma vie une action qui me doive
    honorer, c’est celle-là. Notre bien-aimé Nevers mourut entre mes
    bras, vous le savez, je vous l’ai dit. Vous savez aussi que j’étais
    au château de Caylus pour fléchir l’aveugle entêtement du vieux
    marquis, acharné contre notre Philippe, qui lui avait pris sa fille.
    La Chambre ardente, dont je vais vous parler tout à l’heure, m’a
    déjà entendu comme témoin ce matin.
    – Ah ! interrompit le Régent. Dis-moi, quel arrêt a rendu la
    Chambre ardente ? Ce Lagardère n’a donc pas été tué chez toi ?
    – Si monseigneur m’avait laissé poursuivre...
    – Poursuis, poursuis. Je cherche la vérité, je t’en préviens,
    rien que la vérité !
    Gonzague s’inclina froidement.
    – Aussi, répliqua-t-il, je parle à Votre Altesse Royale, non plus
    comme à mon ami, mais comme à mon juge. Lagardère n’a pas été tué
    chez moi cette nuit ; c’est Lagardère qui a tué cette nuit, chez
    moi, le financier Albret et le cadet de Gironne.
    – Ah ! fit pour la seconde fois le Régent. Et comment ce
    Lagardère était-il chez toi ?
    – Je crois que Mme la princesse pourrait vous le dire, répondit
    Gonzague.
    – Prends garde ! celle-là est une sainte.
    – Celle-là déteste son mari, monseigneur ! prononça Gonzague avec
    force ; je n’ai pas foi aux saintes que Votre Altesse Royale
    canonise.
    Il put marquer un point, car le Régent sourit au lieu de
    s’irriter.
    – Allons, allons, mon pauvre Philippe, dit-il, j’ai peut-être été
    un peu dur, mais c’est que vois-tu, il y a scandale. Tu es un grand
    seigneur ; les scandales qui tombent de haut font du bruit, tant de
    bruit qu’ils ébranlent le trône. Je sens cela, moi qui m’assieds
    tout près. Reprenons. Tu prétends que ton mariage avec Aurore de
    Caylus fut une bonne action, prouve-le.
    – Est-ce une bonne action, répliqua Gonzague avec une chaleur
    admirablement jouée, que d’accomplir le dernier vœu d’un
    mourant ?
    Le Régent resta bouche béante à le regarder. Il y eut entre eux
    un long silence.
    – Tu n’oserais pas mentir sur ce sujet, murmura enfin Philippe
    d’Orléans, mentir à moi. Je te crois.
    – Monseigneur, repartit Gonzague, vous me traitez de telle sorte,
    que cette entrevue sera la dernière entre nous deux. Les gens de ma
    maison ne sont point habitués à entendre, même les princes du sang,
    leur parler comme vous le faites. Que je purge les accusations
    portées contre moi, et je dirai adieu pour toujours à l’ami de ma
    jeunesse, qui m’a repoussé quand j’étais malheureux. Vous me
    croyez : c’est bien, cela me suffit.
    – Philippe, murmura le Régent, dont la voix trahissait une
    sérieuse émotion, justifiez-vous seulement et sur ma parole, vous
    verrez si je vous aime !
    – Alors, fit Gonzague, je suis accusé ?
    Comme le duc d’Orléans gardait le silence, il reprit avec cette
    dignité calme qu’il savait si bien feindre à l’occasion.
    – Que monseigneur m’interroge, je lui répondrai.
    Le Régent se recueillit un instant, et dit :
    – Vous avez assisté à ce drame sanglant qui eut lieu dans les
    fossés de Caylus ?
    – Oui, monseigneur, repartit Gonzague ; j’ai défendu votre ami et
    le mien au risque de ma vie. C’était mon devoir.
    – C’était votre devoir. Et vous reçûtes son dernier soupir ?
    – Avec ses dernières paroles, oui, monseigneur.
    – Ce qu’il vous demanda, je désire le savoir.
    – Mon intention n’était pas de le cacher à Votre Altesse Royale.
    Notre malheureux ami me dit, je répète textuellement ses paroles :
    « Sois l’époux de ma femme, afin d’être le père de ma fille. »
    La voix de Gonzague ne trembla pas tandis qu’il proférait ce
    mensonge impie. Le Régent était absorbé dans ses réflexions. Sur son
    visage intelligent et pensif, la fatigue restait, mais les traces de
    l’ivresse s’étaient évanouies.
    – Vous avez bien fait de remplir le vœu du mourant, dit-il ;
    c’était votre devoir. Mais pourquoi taire cette circonstance pendant
    vingt années ?
    – J’aime ma femme, répondit le prince sans hésiter ; je l’ai déjà
    dit à monseigneur.
    – Et en quoi cet amour pouvait-il vous fermer la bouche ?
    Gonzague baissa les yeux et parvint à rougir.
    – Il eût fallu accuser le père de ma femme, murmura-t-il.
    – Ah ! fit le Régent, l’assassin fut M. le marquis de
    Caylus ?
    Gonzague courba la tête et poussa un profond soupir. Philippe
    d’Orléans fixait sur lui son regard avide et perçant.
    – Si l’assassin fut M. le marquis de Caylus, reprit-il, que
    reprochez-vous à Lagardère ?
    – Ce qu’on reproche chez nous, en Italie, au bravo dont le stylet
    s’est vendu pour commettre un meurtre.
    – M. de Caylus avait acheté l’épée de ce Lagardère ?
    – Oui, monseigneur. Mais ce rôle subalterne ne dura qu’un jour.
    Lagardère l’échangea contre cet autre rôle actif qu’il joue de son
    chef et obstinément depuis dix-huit années. Lagardère enleva pour
    son propre compte la fille d’Aurore et les papiers, preuves de sa
    naissance.
    – Qu’avez-vous donc prétendu hier devant le tribunal de famille ?
    interrompit le Régent.
    – Monseigneur, répliqua Gonzague, mettant à dessein de l’amertume
    dans son sourire, je remercie Dieu qui a permis cet interrogatoire.
    Je me croyais au-dessus de ces questions, et c’était mon malheur. On
    ne peut terrasser que l’ennemi qui se montre ; on ne peut réduire à
    néant que l’accusation qui se produit. L’ennemi se montre,
    l’accusation se produit : tant mieux ! Vous m’avez forcé déjà
    d’allumer le flambeau de la vérité dans ces ténèbres que ma piété
    conjugale se refusait à éclaircir ; vous allez me forcer maintenant
    à vous découvrir le beau côté de ma vie, le côté noble, chrétien,
    modestement dévoué. J’ai rendu le bien pour le mal, monseigneur,
    patiemment, résolument, et cela pendant près de vingt ans. J’ai
    vaqué nuit et jour à un travail silencieux pour lequel j’ai risqué
    bien souvent mon existence ; j’ai prodigué ma fortune immense ; j’ai
    fait taire la voix entraînante de mon ambition ; j’ai donné ce qui
    me restait de force et de jeunesse, j’ai donné une part de mon
    sang...
    Le Régent fit un geste d’impatience. Gonzague reprit :
    – Vous trouvez que je me vante, n’est-ce pas ? Écoutez donc mon
    histoire, monseigneur, vous qui fûtes mon ami, mon frère, comme vous
    fûtes l’ami et le frère de Nevers. Écoutez-moi attentivement,
    impartialement. Je vous choisis pour arbitre, non pas entre Mme la
    princesse et moi, Dieu m’en garde ! contre elle je ne veux point
    gagner de procès, non point entre moi et cet aventurier de
    Lagardère ! je m’estime trop haut pour me mettre avec lui dans la
    même balance, mais, entre nous deux, monseigneur, entre les deux
    survivants des trois Philippe, entre vous, duc d’Orléans, Régent de
    France, ayant en main le pouvoir quasi-royal pour venger le père,
    pour protéger l’enfant, et moi, Philippe de Gonzague, simple
    gentilhomme, n’ayant pour cette double et sainte mission que mon
    cœur et mon épée ! Je vous prends pour arbitre, et, quand j’aurai
    achevé, je vous demanderai, Philippe d’Orléans, si c’est à vous ou à
    Philippe de Gonzague que Philippe de Nevers applaudit et sourit
    là-haut aux pieds de Dieu !
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Plaidoyer
     
    La botte était hardie, le coup bien assené ; il porta. Le Régent
    de France baissa les yeux sous le regard sévère de Gonzague.
    Celui-ci, rompu aux luttes de la parole, avait préparé d’avance son
    effet. Le récit qu’il allait faire n’était point une
    improvisation.
    – Oseriez-vous dire, murmura le Régent, que j’ai manqué aux
    devoirs de l’amitié ?
    – Non, monseigneur, repartit Gonzague ; forcé que je suis de me
    défendre, je vais mettre seulement ma conduite en regard de la
    vôtre. Nous sommes seuls, Votre Altesse Royale n’aura point à
    rougir.
    Philippe d’Orléans était remis de son trouble.
    – Nous nous connaissons de longtemps, prince, dit-il ; vous allez
    très loin, prenez garde !
    – Vous vengeriez-vous, demanda Gonzague, qui le regarda en face,
    de l’affection que j’ai prouvée à notre frère après sa mort ?
    – Si l’on vous a fait tort, répliqua le Régent, vous aurez
    justice ; parlez.
    Gonzague avait espéré plus de colère. Le calme du duc d’Orléans
    lui fit perdre un mouvement oratoire sur lequel il avait beaucoup
    compté.
    – À mon ami, reprit-il pourtant, au Philippe d’Orléans qui
    m’aimait hier et que je chérissais, j’aurais conté mon histoire en
    d’autres termes ; au point où nous en sommes, Votre Altesse Royale
    et moi, c’est un résumé succinct et clair qu’il faut. La première
    chose que je dois vous dire, c’est que ce Lagardère est non
    seulement un spadassin de la plus dangereuse espèce, une manière de
    héros parmi ses pareils, mais encore un homme intelligent et rusé,
    capable de poursuivre une pensée d’ambition pendant des années, et
    ne reculant devant aucun effort pour arriver à son but. Je ne puis
    croire qu’il ait eu dès l’abord l’idée d’épouser l’héritière de
    Nevers. Pour cela, quand il passa la frontière, il lui fallait
    encore attendre quinze ou seize ans ; c’est trop. Son premier plan
    fut sans aucun doute de se faire payer quelque énorme rançon ; il
    savait que Nevers et Caylus étaient riches. Moi qui l’ai poursuivi
    sans relâche depuis la nuit du crime, je sais chacune de ses
    actions : il avait fondé tout simplement sur la possession de
    l’enfant l’espoir d’une grande fortune. Ce sont mes efforts mêmes
    qui l’ont porté à changer de batteries. Il dut comprendre bien vite,
    à la manière dont je menais la chasse contre lui, que toute
    transaction déloyale était impossible. Je passais la frontière peu
    de temps après lui, et je l’atteignais aux environs de la petite
    ville de Vénasque, en Navarre. Malgré la supériorité de notre
    nombre, il parvint à s’échapper, et, prenant un nom d’emprunt, il
    s’enfonça dans l’intérieur de l’Espagne. Je ne vous dirai point en
    détail les rencontres que nous eûmes ensemble. Sa force, son
    courage, son adresse tiennent véritablement du prodige. Outre la
    blessure qu’il me fit dans les fossés de Caylus, tandis que je
    défendais notre malheureux ami...
    Ici, Gonzague ôta son gant et montra la marque de l’épée de
    Lagardère.
    – Outre cette blessure, continua-t-il, je porte en plus d’un
    endroit la trace de sa main. Il n’y a point de maître en faits
    d’armes qui puisse lui tenir tête. J’avais à ma solde une véritable
    armée, car mon dessein était de le prendre vivant, afin de faire
    constater par lui l’identité de ma jeune et chère pupille. Mon armée
    était composée des plus renommés prévôts de l’Europe ! le capitaine
    Lorrain, Joël de Jugan, Staupitz, Pinto, El Matador, Saldagne et
    Faënza ; ils sont tous morts...
    Le Régent fit un mouvement.
    – Ils sont tous morts, répéta Gonzague, morts de sa main !
    – Vous savez que lui aussi, murmura Philippe d’Orléans, que lui
    aussi prétend avoir reçu mission de protéger l’enfant de Nevers et
    de venger notre malheureux ami ?
    – Je sais, puisque je l’ai dit, que c’est un imposteur audacieux
    et habile. J’espère que le duc d’Orléans, de sang-froid, ayant à
    choisir entre deux affirmations considérera les titres de
    chacun.
    – Ainsi ferai-je, prononça lentement le Régent. Continuez.
    – Des années se passèrent, poursuivit Gonzague, et remarquez que
    ce Lagardère n’essaya jamais de faire parvenir à la veuve de Nevers
    ni une lettre ni un message. Faënza, qui était un homme adroit et
    que j’avais envoyé à Madrid pour surveiller le ravisseur, revint et
    me fit un rapport bizarre sur lequel j’appelle spécialement
    l’attention de Votre Altesse Royale. Lagardère, qui à Madrid
    s’appelait don Luiz, avait troqué sa captive contre une jeune fille
    que lui avaient cédée à prix d’argent des gitanos de Léon. Lagardère
    avait peur de moi ; il me sentait sur sa piste et voulait me donner
    le change. La gitana fut élevée chez lui à dater de ce moment,
    tandis que la véritable héritière de Nevers, enlevée par les
    bohémiens, vivait avec eux sous la tente. Je doutai. Ce fut la cause
    de mon premier voyage à Madrid. Je m’abouchai avec les gitanos dans
    les gorges du mont Baladron, et j’acquis la certitude que Faënza ne
    m’avait point trompé. Je vis la jeune fille, dont les souvenirs
    étaient en ce temps-là tout frais. Toutes nos mesures furent prises
    pour nous emparer d’elle et la ramener en France. Elle était bien
    joyeuse à l’idée de revoir sa mère. Le soir fixé pour l’enlèvement,
    mes gens et moi, nous soupâmes sous la tente du chef, afin de ne
    point inspirer de défiance. On nous avait trahis. Ces mécréants
    possèdent d’étranges secrets : au milieu du souper, notre vue se
    troubla, le sommeil nous saisit ; quand nous nous éveillâmes le
    lendemain matin, nous étions couchés sur l’herbe, dans la gorge du
    Baladron ; il n’y avait plus autour de nous ni tentes ni campement ;
    les feux à demi consumés s’éteignaient sous la cendre ; les gitanos
    de Léon avaient disparu.
    Dans ce récit, Gonzague s’arrangeait de manière à côtoyer
    toujours la vérité, en ce sens que les dates, les lieux de scène et
    les personnages étaient exactement indiqués. Son mensonge avait
    ainsi la vérité pour cadre. De telle sorte que si on interrogeait
    Lagardère ou Aurore, leurs réponses ne pussent manquer de se
    rapporter par quelque point à sa version. Tous deux, Lagardère et
    Aurore, étaient, à son dire, des imposteurs ; donc, ils avaient
    intérêt à dénaturer les faits.
    Le Régent écoutait toujours, attentif et froid.
    – Ce fut une belle occasion manquée, monseigneur, reprit Gonzague
    avec ce pur accent de sincérité qui le faisait si éloquent. Si nous
    avions réussi, que de larmes évitées dans le passé, que de malheurs
    conjurés dans le présent ! Je ne parle pas de l’avenir, qui est à
    Dieu. Je revins à Madrid. Nulle trace des bohémiens ; Lagardère
    était parti pour un voyage ; la gitana qu’il avait mise à la place
    de Mlle de Nevers était élevée au couvent de l’Incarnation.
    Monseigneur, votre volonté est de ne point faire paraître les
    impressions que vous cause mon récit. Vous vous défiez de cette
    facilité de parole qu’autrefois vous aimiez. Je tâche d’être simple
    et bref. Néanmoins je ne puis me défendre de m’interrompre pour vous
    dire que vos défiances et même vos préventions n’y feront rien. La
    vérité est plus forte que cela. Du moment que vous avez consenti à
    m’écouter, la chose est jugée : j’ai amplement, j’ai surabondamment
    de quoi vous convaincre. Avant de poursuivre la série des faits, je
    dois placer ici une observation qui a son importance. Au début,
    Lagardère fit une substitution d’enfant pour tromper mes
    poursuites : cela est évident. En ce temps, il avait l’intention de
    reprendre l’héritière de Nevers à un moment donné, pour s’en servir
    selon l’intérêt de son ambition. Mais ses vues changèrent,
    Monseigneur comprendra ce revirement d’un seul mot : il devint
    amoureux de la gitana. Dès lors, la véritable Nevers fut condamnée.
    Il ne s’agissait plus d’obtenir rançon ; l’horizon s’élargissait :
    l’aventurier hardi fit ce rêve d’asseoir sa maîtresse sur le
    fauteuil ducal et d’être ainsi l’époux de l’héritière de Nevers.
    Le Régent s’agita sous sa couverture, et son visage exprima une
    sorte de malaise. La plausibilité d’un fait varie suivant les mœurs
    et le caractère de l’auditeur. Philippe d’Orléans n’avait peut-être
    pas donné grande foi à ce romanesque dévouement de Gonzague, à ces
    travaux d’Hercule entrepris pour accomplir la parole donnée à un
    mourant ; mais ce calcul de Lagardère lui sautait aux yeux, comme on
    dit vulgairement, et l’éblouissait tout à coup. L’entourage du
    Régent et sa propre nature répugnaient aux conceptions tragiques ;
    mais la comédie d’intrigue s’assimilait à lui tout naturellement. Il
    fut frappé, frappé au point de ne pas voir avec quelle adresse
    Gonzague avait jeté les prémisses de cet hypothétique argument,
    frappé au point de ne pas se dire que l’échange opéré entre les deux
    enfants rentrait dans ces faits romanesques qu’il n’avait pas
    admis.
    L’histoire entière se teignit tout à coup pour lui d’une nuance
    de réalité. Ce rêve de l’aventurier Lagardère était si logiquement
    indiqué par la situation, qu’il fit rayonner sa probabilité sur tout
    le reste. Gonzague remarqua parfaitement l’effet produit. Il était
    trop adroit pour s’en prévaloir sur-le-champ. Depuis une demi-heure,
    il avait cette conviction que le Régent savait minute par minute
    tout ce qui s’était passé depuis deux jours. Il tournait ses
    batteries en conséquence.
    Philippe d’Orléans avait la réputation d’entretenir une police
    qui n’était point sous les ordres de M. de Machault ; et Gonzague
    avait souvent eu l’idée que, dans les rangs mêmes de son bataillon
    sacré, une ou plusieurs mouches pouvaient bien se trouver. Le mot
    mouche était particulièrement à la mode sous la Régence. Le genre
    masculin et la désinence argotique que notre époque a donnés à ce
    mot l’ont banni du vocabulaire des honnêtes gens.
    Gonzague cavait au pis : ce n’était que prudence. Il louait son
    jeu comme si le Régent eût vu toutes ses cartes.
    – Monseigneur, reprit-il, peut être bien persuadé que je
    n’attache pas plus d’importance qu’il ne faut à ce détail. Étant
    donné Lagardère avec son intelligence et son audace, la chose devait
    être ainsi. Elle est. J’en avais les preuves avant l’arrivée de
    Lagardère à Paris ; depuis son arrivée, l’abondance des preuves
    nouvelles rend les anciennes absolument superflues. Mme la princesse
    de Gonzague, qui n’est point suspecte de me prêter trop souvent son
    aide, renseignera Votre Altesse Royale à ce sujet. Mais revenons à
    nos faits. Le voyage de Lagardère dura deux ans. Au bout de ces deux
    années, la gitana, instruite pas les saintes filles de
    l’Incarnation, était méconnaissable. Lagardère, en la voyant, dut
    concevoir le dessein dont nous venons de parler. Les choses
    changèrent. La prétendue Aurore de Nevers eut une maison, une
    gouvernante et un page, afin que les apparences fussent
    sauvegardées. Le plus curieux, c’est que la véritable Nevers et sa
    remplaçante se connaissaient et qu’elles s’aimaient. Je ne puis
    croire que la maîtresse de Lagardère soit de bonne foi ; cependant
    ce n’est pas impossible ; il est assez adroit pour avoir laissé à
    cette belle enfant sa candeur tout entière. Ce qui est certain,
    c’est qu’il faisait des façons pour recevoir chez lui, à Madrid, la
    vraie Nevers, et qu’il avait défendu à sa maîtresse de la recevoir,
    parce qu’elle avait une conduite trop légère.
    Ici, Gonzague eut un rire amer.
    – Mme la princesse, reprit-il, a dit devant le tribunal de
    famille : « Ma fille n’eût-elle oublié qu’un instant la fierté de sa
    race, je voilerais ma face en m’écriant : “Nevers est mort tout
    entier !” Ce sont ses propres paroles. Hélas ! monseigneur, la
    pauvre enfant a cru que je raillais sa misère quand je lui parlai
    pour la première fois de sa race ; mais vous serez de mon avis, et,
    si vous n’êtes pas de mon avis, la loi vous donnera tort : il
    n’appartient pas à une mère de tuer le bon droit de son enfant par
    de vaines délicatesses. Aurore de Nevers a-t-elle demandé à naître
    en fraude de l’autorité paternelle ? La première faute est à la
    mère. La mère peut gémir sur le passé, rien de plus ; l’enfant a
    droit, et Nevers mort a un dernier représentant ici-bas... Deux ! je
    voulais dire deux ! s’interrompit à cet endroit Gonzague. Votre
    figure a changé, monseigneur ! Laissez-moi vous dire que votre bon
    cœur revient sur votre visage. Laissez-moi vous supplier de
    m’apprendre quelle voix calomnieuse a pu vous faire oublier en un
    jour trente ans de loyale amitié.
    – Monsieur le prince, interrompit le duc d’Orléans d’une voix qui
    voulait être sévère, mais qui trahissait le doute et l’émotion, je
    n’ai qu’à vous répéter mes propres paroles : Justifiez-vous ; et
    vous verrez si je suis votre ami.
    – Mais de quoi m’accuse-t-on ? s’écria Gonzague feignant un
    emportement soudain. Est-ce d’un crime de vingt ans ? est-ce d’un
    crime d’hier ? Philippe d’Orléans a-t-il cru, une heure, une minute,
    une seconde, je veux savoir, je le veux ! avez-vous cru,
    monseigneur, que cette épée...
    – Si je l’avais cru... murmura le duc d’Orléans, qui fronça le
    sourcil, tandis que le sang montait à sa joue.
    Gonzague prit sa main de force et l’appuya contre son cœur.
    – Merci ! dit-il les larmes aux yeux ; entendez-vous, Philippe !
    j’en suis réduit à vous dire merci parce que votre voix ne s’est pas
    jointe aux autres pour m’accuser d’infamie.
    Il se redressa, comme s’il eût eu honte et pitié de son
    attendrissement.
    – Que monseigneur me pardonne, reprit-il en se forçant à sourire,
    je ne m’oublierai plus près de lui. Je sais quelles sont les
    accusations portées contre moi, ou du moins je les devine. Ma lutte
    contre ce Lagardère m’a entraîné à des actes que la loi réprouve, je
    me défendrai si la loi m’attaque. En outre, il y a la présence de
    Mlle de Nevers dans une maison consacrée au plaisir... Je ne veux
    pas anticiper, monseigneur, ce qui me reste à dire ne fatiguera pas
    longtemps l’attention de Votre Altesse Royale. Votre Altesse Royale
    se souvient sans doute qu’elle accueillit avec étonnement la demande
    que je lui fis de l’ambassade à Madrid. Jusqu’alors, je m’étais tenu
    soigneusement éloigné des affaires publiques. Nous en avons assez
    dit pour que votre étonnement ait cessé. Je voulais retourner en
    Espagne avec un titre officiel qui mît à ma disposition la police de
    Madrid. En quelques jours, j’eus découvert l’asile de la chère
    enfant qui est désormais tout l’espoir d’une grande race. Lagardère
    l’avait décidément abandonnée. Qu’avait-il à faire d’elle ? Aurore
    de Nevers gagnait sa vie à danser sur les places publiques. Mon
    dessein était de saisir à la fois les deux jeunes filles et
    l’aventurier. L’aventurier et sa maîtresse m’échappèrent ; je
    ramenai Mlle de Nevers.
    – Celle que vous prétendez être Mlle de Nevers, rectifia le
    Régent.
    – Oui, monseigneur, celle que je prétends être Mlle de
    Nevers.
    – Cela ne suffit pas.
    – Permettez-moi de croire le contraire, puisque le Régent m’a
    donné raison. Je n’ai point agi à la légère. Au risque de me
    répéter, je vous dirai : Voici vingt ans que je travaille ! Que
    fallait-il ? La présence des deux jeunes filles et de l’imposteur.
    Nous l’avons ; ils sont réunis tous les trois à Paris...
    – Non pas par votre fait, interrompit le Régent.
    – Par mon fait, monseigneur, uniquement par mon fait. À quelle
    époque Votre Altesse Royale a-t-elle reçu la première lettre de ce
    Lagardère ?
    – Vous ai-je dit... ? commença le duc d’Orléans avec hauteur.
    – Si Votre Altesse Royale ne veut pas me répondre, je le ferai
    pour elle. La première lettre de Lagardère, celle qui demandait le
    sauf-conduit et qui était datée de Bruxelles, arriva à Paris dans
    les derniers jours d’août, et il y avait près d’un mois que Mlle de
    Nevers était en mon pouvoir. Ne me traitez pas plus mal qu’un accusé
    ordinaire, monseigneur, et laissez-moi du moins le bénéfice de
    l’évidence, Pendant près de vingt ans, Lagardère est resté sans
    donner signe de vie. Pensez-vous qu’il ne lui ait pas fallu un motif
    pour songer à rentrer en France précisément à cette heure ? et
    pensez-vous que ce motif n’ait point été l’enlèvement même de la
    vraie Nevers ? S’il faut mettre les points sur les i, Lagardère
    a-t-il pu faire d’autre raisonnement que celui-ci : « Si je laisse
    M. de Gonzague installer à l’hôtel de Lorraine l’héritière du feu
    duc, où s’en vont mes espoirs ? et que ferai-je de cette belle fille
    qui valait des millions hier, qui demain ne sera plus qu’une gitana
    plus pauvre que moi ?... »
    – On pourrait retourner l’argument, objecta le Régent.
    – On pourrait dire, n’est-ce pas, fit Gonzague, que Lagardère,
    voyant que j’allais faire reconnaître une fausse héritière, a voulu
    représenter la véritable ?
    Le Régent inclina la tête en signe d’affirmation.
    – Eh bien, monseigneur, poursuivit Gonzague, il n’en resterait
    pas moins prouvé que le retour de ce Lagardère a eu lieu par mon
    fait. Je ne demande pas autre chose. Voici, en effet, ce que je me
    disais : Lagardère voudra me suivre à tout prix ; il tombera entre
    les mains de la justice, et la lumière se fera. Ce n’est pas moi,
    monseigneur, qui ai donné à Lagardère les moyens d’entrer en France
    et d’y braver l’action de la justice.
    – Saviez-vous que Lagardère était à Paris, demanda le duc
    d’Orléans, quand vous avez sollicité auprès de moi la permission de
    convoquer un tribunal de famille ?
    – Oui, monseigneur, répondit Gonzague sans hésiter.
    – Pourquoi ne m’en avoir pas prévenu ?
    – Devant la morale philosophique et devant Dieu, repartit
    Gonzague, je prétends n’avoir aucun tort. Devant la loi,
    monseigneur, et par conséquent devant vous, s’il vous plaît de
    représenter la loi, mon espérance diminue. Avec la lettre qui tue,
    un juge inique pourrait me condamner. J’aurais dû réclamer vos
    conseils sur tout ceci et votre aide aussi, cela semble évident mais
    est-ce auprès de vous qu’il faut justifier certaines répugnances ?
    Je pensais mettre un terme à l’antagonisme malheureux qui a existé
    de tout temps entre Mme la princesse et moi ; je pensais vaincre, à
    force de bienfaits, cette répulsion violente que rien ne motive,
    j’en fais serment sur mon honneur ! je me croyais sûr d’arriver à
    conclure la paix avant qu’âme qui vive eût soupçonné la guerre.
    Voilà un grave motif, et certes, monseigneur, moi qui connais mieux
    que personne la délicatesse d’âme et la profonde sensibilité que
    recouvre votre affectation de scepticisme, je puis bien faire valoir
    près de vous une semblable raison. Mais il y en avait une autre, une
    raison puérile peut-être, si rien de ce qui se rattache à l’orgueil
    du devoir accompli peut sembler puéril. J’avais commencé seul cette
    grande, cette sainte entreprise, seul je l’avais poursuivie pendant
    la moitié de mon existence, à l’heure du triomphe, j’avais hésité à
    mettre quelqu’un, fût-ce vous-même, monseigneur, de moitié dans ma
    victoire. Au conseil de famille, l’attitude de Mme la princesse m’a
    fait comprendre qu’elle était prévenue. Lagardère n’attendait pas
    mon attaque : il tirait le premier. Monseigneur, je n’ai point de
    honte à l’avouer : l’astuce n’est pas mon fort. Lagardère a joué au
    plus fin avec moi ; il a gagné. Je ne crois pas vous apprendre que
    cet homme a dissimulé sa présence parmi nous sous un audacieux
    déguisement. Peut-être est-ce la grossièreté même de la ruse qui en
    a fait la complète réussite. Il faut avouer aussi, s’interrompit ici
    le prince de Gonzague avec dédain, que l’ancien métier du personnage
    lui donnait des facilités qui ne sont pas à tout le monde.
    – Je ne sais pas quel métier il a fait, dit le Régent.
    – Le métier de saltimbanque, avant de faire le métier d’assassin.
    Ici, sous vos fenêtres, dans la cour des Fontaines, ne vous
    souvenez-vous point d’un malheureux enfant qui autrefois gagnait son
    pain à faire des contorsions, à désarticuler ses jointures, et qui,
    notamment, contrefaisait le bossu ?
    – Lagardère ! murmura le prince, en qui un souvenir s’éveillait ;
    c’était du vivant de Monsieur ! Nous le regardions par cette
    fenêtre : le petit Lagardère !
    – Plût à Dieu que ce souvenir vous fût venu il y a deux jours !
    Je continue. Dès que je soupçonnai son arrivée à Paris je repris mon
    plan où je l’avais laissé. J’essayai de m’emparer du couple
    imposteur et des papiers que Lagardère avait soustraits au château
    de Caylus. Malgré toute son adresse, Lagardère ou le bossu ne put
    m’empêcher d’exécuter une bonne partie de ce plan ; il ne parvint à
    sauver que lui-même, je pus mettre la main sur la jeune fille et sur
    les papiers.
    – Où est la jeune fille ? demanda le Régent.
    – Auprès de la pauvre mère abusée, auprès de Mme de Gonzague.
    – Et les papiers ? Je vous préviens que c’est ici qu’il y a un
    véritable danger pour vous, monsieur le prince.
    – Et pourquoi danger, monseigneur ? demanda Gonzague en souriant
    orgueilleusement. Moi, je ne pourrais jamais concevoir qu’on ait
    été, pendant un quart de siècle, le compagnon, l’ami, le frère d’un
    homme dont on a si misérable opinion ! Pensez-vous que j’aie
    falsifié déjà les titres ? L’enveloppe, cachetée de trois sceaux,
    intacts tous les trois, vous répondra de ma probité douteuse. Les
    titres sont entre mes mains. Je suis prêt à les déposer, contre un
    reçu détaillé, dans celles de Votre Altesse Royale.
    – Ce soir, nous vous les réclamerons, dit le duc d’Orléans.
    – Ce soir, je serai prêt comme je le suis à cette heure. Mais
    permettez-moi d’achever. Après la capture que j’avais faite,
    Lagardère était vaincu. Ce déguisement maudit a changé complètement
    la face des choses. C’est moi-même qui ai introduit l’ennemi chez
    moi. J’aime le bizarre, vous le savez, et, à cet égard, c’est un peu
    le goût de Votre Altesse Royale qui a fait le mien, du temps que
    nous étions amis. Ce bossu vint louer la loge de mon chien pour une
    somme folle ; ce bossu m’apparut comme un être fantastique ; bref,
    je fus joué, pourquoi le nier. Ce Lagardère est le roi des
    jongleurs. Une fois dans la bergerie, le loup a montré les dents ;
    je ne voulais rien voir, et c’est un de mes fidèles serviteurs, M.
    de Peyrolles, qui a pris sur lui de prévenir secrètement la
    princesse de Gonzague.
    – Pourriez-vous prouver ceci ? demanda le Régent.
    – Facilement, monseigneur, par le témoignage de M. de Peyrolles.
    Mais les gardes-françaises et Mme la princesse arrivèrent trop tard
    pour mes deux pauvres compagnons Albret et Gironne. Le loup avait
    mordu.
    – Ce Lagardère était-il donc seul contre vous tous ?
    – Ils étaient quatre, monseigneur, en comptant M. le marquis de
    Chaverny, mon cousin.
    – Chaverny ! répéta le Régent étonné.
    Gonzague répondit hypocritement :
    – Il avait connu, à Madrid lors de mon ambassade, la maîtresse de
    ce Lagardère. Je dois dire à monseigneur que j’ai sollicité et
    obtenu ce matin de M. d’Argenson une lettre de cachet contre
    Chaverny.
    – Et les deux autres ?
    – Les deux autres sont également arrêtés. Ce sont tout bonnement
    deux prévôts d’armes, connus pour avoir partagé jadis les débauches
    et les méfaits de Lagardère.
    – Reste à expliquer, dit le Régent, l’attitude que vous avez
    prise cette nuit devant vos amis.
    Gonzague releva sur le duc d’Orléans un regard de surprise
    admirablement jouée. Il fut un instant avant de répondre. Puis il
    dit avec un sourire moqueur :
    – Ce que l’on m’a rapporté a-t-il donc quelque fondement ?
    – J’ignore ce que l’on vous a rapporté.
    – Des contes à dormir debout, monseigneur ; des accusations
    tellement folles... Mais appartient-il bien à la haute sagesse de
    Votre Altesse Royale et à ma propre dignité ?...
    – Je fais bon marché de ma haute sagesse, monsieur le prince ;
    mettons-la de côté un instant avec dignité. Je vous prie de
    parler.
    – Ceci est un ordre, et j’obéis. Pendant que j’étais cette nuit
    auprès de Votre Altesse Royale, il paraît que l’orgie a atteint chez
    moi des proportions extravagantes. On a forcé la porte de mon
    appartement privé, où j’avais abrité les deux jeunes filles, afin de
    les remettre toutes deux ensemble, le matin venu, entre les mains de
    Mme la princesse. Je n’ai pas besoin de dire à monseigneur quels
    étaient les instigateurs de cette violence, mes amis ivres y
    prêtaient la main. Un duel bachique a eu lieu entre Chaverny et le
    prétendu bossu. Le prix du tournoi devait être la main de cette
    jeune gitana qu’on veut faire passer pour Mlle de Nevers. Quand je
    suis revenu, j’ai trouvé Chaverny couché sur le carreau et le bossu
    triomphant auprès de sa maîtresse. Un contrat avait été dressé ; il
    se couvrait de signatures, parmi lesquelles mon propre seing
    falsifié !
    Le Régent regardait Gonzague et semblait vouloir percer jusqu’au
    fond de son âme. Celui-ci venait de livrer une bataille désespérée.
    En entrant chez le duc d’Orléans, il s’attendait peut-être à trouver
    quelque froideur chez son protecteur et ami, mais il n’avait point
    compté sur cette terrible et longue explication.
    Tous ces mensonges habilement groupés, tout cet énorme monceau de
    fourberies était, on peut le dire, aux trois quarts impromptu. Non
    seulement Gonzague se posait en victime de son propre héroïsme, mais
    encore il infirmait à l’avance le témoignage des trois seules
    personnes qui pouvaient déposer contre lui : Chaverny, Cocardasse et
    Passepoil.
    Le Régent avait aimé cet homme aussi tendrement qu’il pouvait
    aimer ; le Régent l’avait dans son intimité depuis l’adolescence. Ce
    n’était pas pour Gonzague une condition favorable ; car cette longue
    suite de rapports intimes avait dû mettre le duc d’Orléans en garde
    contre la profonde habileté de son ami. Il en était ainsi, en effet.
    Peut-être que, passant par une autre bouche, les réponses claires et
    en apparence si précises de Gonzague auraient suffi à établir la
    conviction du Régent.
    Le Régent avait en lui-même le sentiment de la justice, bien que
    l’histoire lui reproche avec raison bon nombre d’iniquités. Il est
    permis de croire qu’en cette circonstance, le Régent retrouvait,
    pour ainsi dire, toute la noblesse native de son caractère, à cause
    du solennel et triste souvenir qui planait sur ce procès. Il
    s’agissait en définitive de punir le meurtrier de Nevers, que
    Philippe d’Orléans avait chéri comme un frère ; il s’agissait de
    rendre un nom, une fortune, une famille à la fille déshéritée de
    Nevers.
    Le Régent était tenté d’ajouter foi aux paroles de Gonzague. S’il
    se roidissait, c’était chez lui un accès de vertu. Il ne voulait pas
    que sa conscience pût jamais lui faire un reproche au sujet de ce
    débat. Toute sa pensée était résumée dans ces mots prononcés au
    début de l’entrevue : « Justifiez-vous seulement, et vous verrez si
    je vous aime ! » Malheur aux ennemis de Gonzague justifié !
    – Philippe, dit-il après un silence et avec une sorte
    d’hésitation, Dieu m’est témoin que je serais heureux de conserver
    un ami ! La calomnie a pu s’acharner contre vous, car vous avez
    beaucoup d’envieux.
    – Je les dois aux bienfaits de monseigneur, murmura Gonzague.
    – Vous êtes fort contre la calomnie, reprit le Régent, par votre
    position si haute, et aussi par cette intelligence élevée que j’aime
    en vous. Répondez, je vous prie, à une dernière question. Que
    signifie cette histoire de la succession du comte Annibal
    Canozza ?
    Gonzague lui mit la main sur le bras.
    – Monseigneur, dit-il d’un ton sérieux et bref, mon cousin
    Canozza mourut pendant que Votre Altesse Royale voyageait avec moi
    en Italie. Croyez-moi, ne dépassez pas certaine limite au-dessous de
    laquelle l’infamie arrive à l’absurde et ne mérite que le dédain,
    quand même elle passe par la bouche d’un puissant prince. Peyrolles
    m’a dit ce matin : « On a fait serment de vous perdre ; on a parlé à
    Son Altesse Royale de telle sorte, que toutes les vieilles
    accusations portées contre l’Italie vont retomber sur vous. Vous
    serez un Borgia. Les pêches empoisonnées, les fleurs au calice
    desquelles on a introduit la mortelle acqua toffana... »
    Monseigneur, interrompit ici Gonzague, si vous avez besoin d’un
    plaidoyer pour m’absoudre, condamnez-moi, car le dégoût me ferme la
    bouche. Je me résume et vous laisse en face de ces trois faits :
    Lagardère est entre les mains de votre justice ; les deux jeunes
    filles sont auprès de la princesse ; je possède les pages arrachées
    au registre de la chapelle de Caylus. Vous êtes le chef de l’État.
    Avec ces éléments, la découverte devient si aisée, que je ne puis me
    défendre d’un sentiment d’orgueil en me disant : « C’est moi qui ai
    fait la lumière dans ces ténèbres ! »
    – La vérité sera découverte, en effet, dit le Régent ; c’est
    moi-même qui présiderai ce soir le tribunal de famille.
    Gonzague lui saisit les deux mains avec avidité.
    – J’étais venu pour vous prier de faire cela, dit-il. Au nom de
    l’homme à qui j’ai voué mon existence entière, je vous remercie,
    monseigneur. Maintenant, j’ai à demander pardon d’avoir parlé trop
    haut peut-être devant le chef d’un grand État ; mais, quoi qu’il
    arrive, mon châtiment est tout prêt. Philippe d’Orléans et Philippe
    de Gonzague se seront vus ce soir pour la dernière fois.
    Le Régent l’attira vers lui. Ces vieilles amitiés sont
    robustes.
    – Un prince ne s’abaisse point en faisant amende honorable,
    dit-il ; le cas échéant, Philippe, j’espère que les excuses du
    Régent vous suffiront.
    Gonzague secoua la tête avec lenteur.
    – Il y a des blessures, fit-il d’une voix tremblante, que nul
    baume ne saurait guérir.
    Il se redressa tout à coup et regarda la pendule. Depuis trois
    longues heures, l’entretien durait.
    – Monseigneur, fit-il d’un accent ferme et froid, vous ne
    dormirez pas ce matin. L’antichambre de Votre Altesse Royale est
    pleine. On se demande là, tout près de nous, si je vais sortir d’ici
    avec un surcroît de faveur ou si vos gardes vont me conduire à la
    Bastille. C’est l’alternative que je pose, moi aussi... Je réclame
    de Votre Altesse Royale une de ces deux grâces, à son choix ; la
    prison qui me sauvegarde, ou une marque spéciale et publique
    d’amitié qui me rende, ne fût-ce que pour aujourd’hui, tout mon
    crédit perdu, j’en ai besoin.
    Philippe d’Orléans sonna et dit au valet qui entra :
    – Qu’on introduise tout le monde.
    Au moment où les courtisans appelés passaient le seuil, il attira
    Gonzague et le baisa au front, en disant :
    – Ami Philippe, à ce soir !
    Les courtisans se rangèrent et firent haie, inclinés jusqu’à
    terre sur le passage du prince de Gonzague qui se retirait.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Trois étages de cachots
     
    L’institution des chambres ardentes remonte à François II, qui en
    avait fondé une dans chaque parlement pour connaître des cas
    d’hérésie. Les arrêts de ces tribunaux exceptionnels étaient
    souverains et exécutables dans les vingt-quatre heures. La plus
    célèbre des chambres ardentes fut la commission extraordinaire
    désignée par Louis XIV, au temps des empoisonnements.
    Sous la Régence, le nom resta, mais les attributions varièrent.
    Plusieurs sections du parlement de Paris reçurent le titre de
    chambre ardente et fonctionnèrent en même temps. La fièvre n’était
    plus à l’hérésie ni aux poisons, la fièvre était aux finances. Sous
    la Régence, les chambres ardentes furent donc financières. On ne
    doit voir en elles que de véritables cours des comptes, chargées de
    vérifier et de viser les bordereaux des agents du trésor. Après la
    chute de Law, elles prirent même le nom de chambres du visa.
    Il y avait cependant une autre chambre ardente dont les sessions
    avaient lieu au grand Châtelet, pendant les travaux que Le Blanc fit
    faire au palais du parlement et à la Conciergerie. Ce tribunal, qui
    fonctionnait pour la première fois en 1716, lors du procès de
    Longuefort, porta plusieurs condamnations célèbres : une entre
    autres, contre l’intendant Le Saulnois de Sancerre, accusé d’avoir
    falsifié le sceau. En 1717, elle était composée de cinq conseillers
    et d’un président de chambre. Les conseillers étaient les sieurs
    Berthelot de Labeaumelle, Hardouin, Hacquelin-Desmaisons, Montespel
    de Graylnac et Husson-Bordesson, auditeur. Le président était M. le
    marquis de Ségré. Elle pouvait être convoquée par ordonnance du roi,
    du jour au lendemain, et même par assignation d’heure à heure. Ses
    membres ne devaient pas quitter Paris.
    La chambre ardente avait été convoquée la veille, aux diligences
    de Son Altesse Royale le duc d’Orléans. L’assignation portait que la
    séance ouvrirait à quatre heures de nuit. L’acte d’accusation devait
    apprendre aux juges le nom de l’accusé.
    À quatre heures et demie, le chevalier Henri de Lagardère
    comparut devant la chambre ardente du Châtelet. L’acte d’accusation
    le chargeait d’un détournement d’enfant et d’un assassinat.
    Il y eut des témoins entendus : M. le prince et Mme la princesse
    de Gonzague. Leurs dires furent tellement contradictoires, que la
    chambre, habituée pourtant à rendre ses arrêts sur le moindre
    indice, s’ajourna à une heure de relevée, pour plus ample informé.
    On devait entendre trois témoins nouveaux : MM. de Peyrolles,
    Cocardasse et Passepoil.
    M. de Gonzague vit l’un après l’autre chacun des conseillers et
    le président. Une mesure qui avait été provoquée par l’avocat du
    roi, la comparution de la jeune fille enlevée, ne fut point prise en
    considération : M. de Gonzague avait déclaré que la fille de Nevers
    subissait de manière ou d’autre l’influence de l’accusé ;
    circonstance aggravante dans un procès de rapt commis sur
    l’héritière d’un duc et pair !
    On avait tout préparé pour conduire Lagardère à la Bastille,
    quartier des exécutions de nuit. Le sursis fut cause qu’on lui
    chercha une prison voisine de la salle d’audience, afin qu’il restât
    là sous la main de ses juges.
    C’était au troisième étage de la tour Neuve, ainsi nommée parce
    que M. de Jaucourt en avait achevé la reconstruction à la fin du
    règne de Louis XIV, Elle était située au nord-ouest du bâtiment, et
    ses meurtrières regardaient le quai. Elle occupait juste moitié de
    l’emplacement de l’ancienne tour Magne, écroulée en 1670, et dont la
    ruine jeta bas une partie de rempart. On y mettait d’ordinaire les
    prisonniers du cachet avant de les diriger sur la Bastille.
    C’était une construction fort légère en briques rouges, et dont
    l’aspect contrastait singulièrement avec les sombres donjons qui
    l’entouraient. Au second étage un pont-levis la reliait à l’ancien
    rempart, formant terrasse au-devant de la grand-salle du greffe. Les
    cachots ou plutôt les cellules étaient proprettes, et carrelées
    comme presque tous les appartements bourgeois d’alors. On voyait
    bien que la détention n’y pouvait être que provisoire, et, sauf les
    gros verrous des portes, qu’on avait sans doute replacés tels quels,
    rien n’y sentait la prison d’État.
    En mettant Lagardère sous clef, après la séance suspendue, le
    geôlier lui déclara qu’il était au secret. Lagardère lui proposa
    vingt ou trente pistoles qu’il avait sur lui pour une plume, de
    l’encre et une feuille de papier. Le geôlier prit les trente
    pistoles et ne donna rien en échange. Il promit seulement de déposer
    l’argent au greffe.
    Lagardère, enfermé, resta un instant immobile et comme accablé
    sous ses réflexions. Il était là, captif, paralysé, impuissant : son
    ennemi avait le pouvoir, la faveur avouée du chef de l’État, la
    fortune et la liberté.
    La séance de nuit avait duré deux heures à peu près. Elle avait
    eu lieu tout de suite après le petit souper de la Folie-Gonzague. Il
    faisait jour déjà quand Lagardère entra dans sa cellule. Il avait
    été de garde au Châtelet plus d’une fois jadis avant d’entrer dans
    les chevau-légers du corps. Il connaissait les êtres. Au-dessous de
    sa cellule, deux autres cachots devaient se trouver.
    D’un regard, il embrassa son pauvre domaine : un billot, une
    cruche, un pain, une botte de paille. On lui avait laissé ses
    éperons. Il en détacha un et se piqua le bras à l’aide de l’ardillon
    de la boucle. Cela lui donna de l’encre. Un coin de mouchoir servit
    de papier, un brin de paille fit office de plume. Avec de pareils
    ustensiles, on écrit lentement et peu lisiblement, mais enfin on
    écrit. Lagardère traça ainsi quelques mots ; puis, toujours à l’aide
    de son ardillon, il descella un des carreaux de sa cellule.
    Il ne s’était pas trompé. Deux cachots étaient au-dessous du
    sien.
    Dans le premier, le petit marquis de Chaverny, toujours ivre,
    dormait comme un bienheureux. Dans le second, Cocardasse et
    Passepoil, couchés sur leur paille, philosophaient et disaient
    d’assez bonnes choses, tant sur l’inconstance du temps que sur la
    versatilité de la fortune. Ils n’avaient pour toute provende qu’un
    morceau de pain sec, eux qui avaient soupé la veille avec le prince.
    Cocardasse junior passait encore de temps en temps sa langue sur ses
    lèvres, au souvenir de l’excellent vin qu’il avait bu. Quant à frère
    Passepoil, il n’avait qu’à fermer les yeux pour voir passer comme en
    un rêve le nez retroussé de Mlle Nivelle, la fille du Mississipi,
    les yeux ardents de dona Cruz, les beaux cheveux de la Fleury et
    l’agaçant sourire de Cidalise. S’il avait bien su, ce Passepoil, la
    composition du paradis de Mahomet, désertant aussitôt la foi de ses
    pères, il se serait fait musulman, Ses passions l’auraient conduit
    là. Et pourtant il avait des qualités.
    Chaverny songeait, lui aussi, mais autrement.
    Il était vautré sur sa paille, les habits en désordre, la
    chevelure ébouriffée. Il s’agitait comme un beau diable.
    – Encore un coup, bossu, disait-il, et ne triche pas ! Tu fais
    semblant de boire, coquin ! je vois le vin qui coule sur ton jabot.
    Palsambleu ! reprenait-il, Oriol n’avait pas assez d’une tête
    joufflue et insipide ? Je lui en trouve deux, trois, cinq, sept,
    comme à l’Hydre de Leme ! Allons, bossu, qu’on apporte deux tonnes,
    toutes deux bien pleines ! tu boiras l’une, et moi l’autre, éponge
    que tu es ! Mais, vive Dieu ! retirez cette femme qui s’assied sur
    ma poitrine, elle est lourde. Est-ce ma femme ! Je dois être
    marié...
    Ses traits exprimèrent un mécontentement subit.
    – C’est dona Cruz, je la reconnais bien. Cachez-moi ! Je ne veux
    pas que dona Cruz me voie en cet état ; reprenez vos cinquante mille
    écus, je veux épouser dona Cruz.
    Et il se démenait. Tantôt le cauchemar le prenait à la gorge avec
    ce rire idiot et béat de l’ivresse. Il n’avait garde d’entendre le
    bruit léger qui se faisait au-dessus de sa tête ; il eût fallu du
    canon pour l’éveiller. Le bruit allait cependant assez bien. Le
    plafond était mince. Au bout de quelques minutes, des gravois
    commencèrent à tomber. Chaverny les sentit dans son sommeil. Il se
    frappa deux ou trois fois le visage, comme on fait pour chasser un
    insecte importun.
    – Voilà des mouches endiablées ! se disait-il.
    Un plâtras un peu plus gros lui tomba sur la joue.
    – Mort-diable ! fit-il, bossu de malheur, t’émancipes-tu déjà
    jusqu’à me jeter des mies ? Je veux bien boire avec toi, mais je ne
    veux pas que tu te familiarises.
    Un trou noir parut au plafond, juste au-dessus de sa figure, et
    le morceau de plâtre qui tomba du trou vint le frapper au front.
    – Sommes-nous des marmots pour nous lancer des cailloux ?
    s’écria-t-il avec colère. Holà ! Navailles ! prends le bossu par les
    pieds. Nous allons le baigner dans la mare...
    Le trou s’élargissait au plafond. Une voix sembla tomber du
    ciel.
    – Qui que vous soyez, dit-elle, veuillez répondre à un compagnon
    d’infortune ! Êtes-vous au secret, vous aussi ? ne vient-il personne
    vous voir du dehors ?
    Chaverny dormait toujours ; mais son sommeil était moins profond.
    Encore une demi-douzaine de plâtras sur la figure et il allait
    s’éveiller. Il entendit la voix dans son rêve.
    – Morbleu ! fit-il répondant à je ne sais quoi, ce n’est pas une
    fille qu’on puisse aimer à la légère. Elle n’était point complice de
    cette comédie de l’hôtel de Gonzague, et, au pavillon, mon coquin de
    cousin lui avait fait accroire qu’elle était avec de nobles
    dames.
    Il ajouta d’un ton grave et important :
    – Je vous réponds de sa vertu ; elle fera la plus délicieuse
    marquise de l’univers !
    – Holà ! fit d’en haut la voix de Lagardère, n’avez-vous pas
    entendu ?
    Chaverny ronfla un petit peu, las de bavarder dans son
    sommeil.
    – Il y a quelqu’un, pourtant ! dit la voix d’en haut ; j’aperçois
    un objet qui remue.
    Une sorte de paquet passa par le trou et vint tomber sur la joue
    gauche de Chaverny, qui sauta sur ses pieds d’un bond et se prit la
    mâchoire à deux mains.
    – Misérable ! fit-il, un soufflet ! à moi !
    Puis le fantôme, que sans doute il voyait, disparut. Son regard
    hébété fit le tour de la cellule.
    – Ah çà ! murmura-t-il en se frottant les yeux, je ne pourrai
    donc pas m’éveiller ! Je rêve, c’est évident !
    La voix d’en haut reprit en ce moment :
    – Avez-vous reçu le paquet ?
    – Bon ! fit Chaverny ; le bossu est caché ici quelque part, le
    drôle m’aura joué quelque méchant tour. Mais quelle diable de
    tournure a cette chambre !...
    Il leva la tête en l’air et cria de toute sa force :
    – Je vois ton trou, maudit bossu ! je te revaudrai cela. Va dire
    qu’on vienne m’ouvrir.
    – Je ne vous entends pas, dit la voix, vous êtes trop loin du
    trou, mais je vous aperçois et je vous reconnais. Monsieur de
    Chaverny, quoique vous ayez passé votre vie en compagnie misérable,
    vous êtes encore un gentilhomme, je le sais. C’est pour cela que je
    vous ai empêché d’être assassiné cette nuit.
    Le petit marquis ouvrait des yeux énormes.
    – Ce n’est pourtant pas tout à fait la voix du bossu,
    pensa-t-il ; mais que parle-t-il d’assassinat ? et qui ose donc
    employer avec moi ce ton protecteur ?
    – Je suis le chevalier de Lagardère, dit la voix à cet instant,
    comme si on eût voulu répondre à la question du petit marquis.
    – Ah ! fit celui-ci stupéfait, en voilà un qui peut se vanter
    d’avoir la vie dure !
    – Savez-vous où vous êtes ici ? demanda la voix.
    Chaverny secoua énergiquement la tête en signe de négation.
    – Vous êtes à la prison du Châtelet, second étage de la tour
    Neuve.
    Chaverny s’élança vers la meurtrière qui éclairait faiblement sa
    cellule, et ses bras tombèrent le long de son flanc. La voix
    poursuivit :
    – Vous avez dû être saisi ce matin à votre hôtel en vertu d’une
    lettre de cachet...
    – Obtenue par mon très cher et très loyal cousin ! grommela le
    petit marquis, je crois me souvenir de certain dégoût que je montrai
    hier pour certaines infamies...
    – Vous souvenez-vous, demanda la voix, de votre duel au vin de
    champagne avec le bossu ?
    Chaverny fit un signe affirmatif.
    – C’était moi qui jouais ce rôle de bossu, reprit la voix.
    – Vous ? s’écria le marquis, le chevalier de Lagardère !
    Celui-ci n’entendit point et poursuivit :
    – Quand vous fûtes ivre, Gonzague donna ordre de vous faire
    disparaître. Vous le gêniez. Il a peur du reste de loyauté qui est
    en vous. Mais les deux braves à qui la commission fut confiée sont à
    moi. Je donnai contrordre.
    – Merci ! fit Chaverny. Tout cela est un peu incroyable... raison
    de plus pour y ajouter foi.
    – L’objet que je vous ai jeté est un message, continua la voix :
    j’ai tracé quelques mots sur mon mouchoir avec mon sang. Avez-vous
    moyen de faire parvenir cette missive à Mme la princesse de
    Gonzague ?
    Le geste de Chaverny répondit : « Néant. »
    En même temps, il ramassa le mouchoir pour voir comment un léger
    chiffon avait pu lui donner ce soufflet rude et si bien appliqué.
    Lagardère avait noué une brique dans le mouchoir.
    – C’était donc pour me briser le crâne ! grommela Chaverny ; mais
    je devais avoir le sommeil dur, puisqu’on m’a pu conduire ici à mon
    insu.
    Il défit le mouchoir, le plia et le mit dans sa poche.
    – Je ne sais si je me trompe, reprit encore la voix ; mais je
    crois que vous ne demandez pas mieux que de me servir.
    Chaverny répondit oui avec sa tête. La voix poursuivit :
    – Selon toutes les probabilités, je vais être exécuté ce soir.
    Hâtons nous donc. Si vous n’avez personne à qui confier ce message,
    faites ce que j’ai fait : percez le plancher de votre prison, et
    tentons la fortune à l’étage au-dessous.
    – Avec quoi avez-vous percé votre trou ? demanda Chaverny.
    Lagardère n’entendit pas, mais il devina sans doute, car
    l’éperon, tout blanc de plâtre, tomba aux pieds du petit marquis,
    celui-ci se mit aussitôt en besogne, il y allait en vérité de bon
    cœur, et, à mesure que l’affaissement suite de l’ivresse diminuait,
    sa tête s’exaltait à la pensée de tout le mal que Gonzague lui avait
    voulu faire.
    – Si nous ne réglons pas nos comptes dès aujourd’hui, se
    disait-il, ce ne sera pas de ma faute ! Et il travaillait avec
    fureur, creusant un trou dix fois plus grand qu’il ne fallait pour
    laisser glisser la missive.
    – Vous faites trop de bruit, marquis, disait Lagardère à son
    trou ; prenez garde, on va vous entendre !
    Chaverny arrachait les briques, le plâtre, les lattes, et mettait
    ses mains en sang.
    – Sandiéou ! disait Cocardasse à l’étage inférieur, quel bal
    danse-t-on ici dessus ?
    – C’est peut-être un malheureux qu’on étrangle et qui se débat,
    repartit frère Passepoil, qui avait ce matin les idées noires.
    – Eh donc ! fit observer le Gascon, si on l’étrangle, il a bien
    le droit de se débattre. Mais je crois bien que c’est plutôt quelque
    fou furieux du quartier qu’on a mis en prison avant de l’envoyer à
    Bicêtre.
    Un grand coup se fit entendre en ce moment, suivi d’un craquement
    sourd et de la chute d’une partie du plafond.
    Le plâtras tombant entre nos deux amis, souleva un épais nuage de
    poussière.
    – Recommandons notre âme à Dieu, fit Passepoil, nous n’avons pas
    nos épées, et sans doute on vient nous faire un mauvais parti.
    – Bagasse ! répliqua la Gascon ; ils viendraient par la porte.
    Té ! vé ! voilà quelqu’un !
    – Ohé ! fit le petit marquis, dont la tête tout entière se
    montrait au large trou du plafond.
    Cocardasse et Passepoil levèrent les yeux en même temps.
    – Vous êtes deux là-dedans ? demanda Chaverny.
    – Comme vous voyez, monsieur le marquis, répliqua Cocardasse ;
    mais tron de l’air, pourquoi tout ce dégât ?
    – Mettez votre paille sous le trou, que je saute.
    – Nenni donc ! Nous sommes assez de deux.
    – Et le geôlier n’a pas l’air d’un garçon à bien prendre la
    plaisanterie, ajouta frère Passepoil.
    Chaverny, cependant, élargissait son trou prestement.
    – As pas pur ! fit Cocardasse en le regardant ; qui m’a donné des
    prisons comme cela !
    – C’est bâti en boue et en crachat ! ajouta Passepoil avec
    mépris.
    – La paille ! la paille ! cria Chaverny impatient.
    Nos deux braves ne bougeaient pas. Chaverny eut la bonne idée de
    prononcer le nom de Lagardère. Aussitôt la paille entassée s’éleva
    au centre du cachot.
    – Est-ce que la couquinasse il est avec vous ? demanda
    Cocardasse.
    – Avez-vous de ses nouvelles ? fit Passepoil.
    Chaverny, au lieu de répondre, engagea ses deux jambes dans le
    trou. Il était fluet, mais ses hanches ne voulaient point passer,
    pressées qu’elles étaient par les parois rugueuses de l’ouverture.
    Il faisait pour glisser des efforts furieux. Cocardasse se mit à
    rire en voyant ces deux jambes qui gigotaient avec rage. Passepoil,
    toujours prudent, alla mettre son oreille à la porte donnant sur le
    corridor. Le corps de Chaverny passait cependant petit à petit.
    – Viens çà, pétiou ! dit Cocardasse ; il va tomber... c’est
    encore assez haut pour qu’il se rompe les côtes.
    Frère Passepoil mesura de l’œil la distance qu’il y avait du
    plancher au plafond.
    – C’est assez haut, répliqua-t-il, pour qu’il nous casse quelque
    chose en tombant, si nous sommes assez niais pour lui servir de
    matelas !
    – Bah ! fit Cocardasse, il est si mièvre !
    – Tant que tu voudras ; mais une chute de douze à quinze
    pieds...
    – As pas pur, ma caillou ! il vient de la part du Petit Parisien.
    En place !
    Passepoil ne se fit pas prier davantage. Cocardasse et lui
    unirent leurs bras vigoureux au-dessus du tas de paille. Presque
    aussitôt après, un second craquement se fit au plafond. Les deux
    braves fermèrent les yeux, et s’embrassèrent bien malgré eux par la
    traction soudaine que la chute du petit marquis exerça sur leurs
    bras tendus. Tous trois roulèrent sur le carreau, aveuglés par le
    déluge de plâtre qui tomba derrière Chaverny. Chaverny fut le
    premier relevé. Il se secoua et se mit à rire.
    – Vous êtes deux bons enfants, dit-il ; la première fois que je
    vous ai vus je vous ai pris pour deux parfaits gibiers de potence,
    ne vous fâchez pas. Forçons plutôt la porte, à trois que nous
    sommes ; tombons sur les guichetiers et prenons la clef des
    champs.
    – Passepoil ! fit le Gascon.
    – Cocardasse ! répondit le Normand.
    – Trouves-tu que j’ai l’air d’un gibier de potence ?
    – Et moi donc, murmura Passepoil, qui regarda le nouveau venu de
    travers ; c’est la première fois que pareille avanie...
    – As pas pur ! interrompit Cocardasse, le pécaïré nous rendra
    raison quand nous serons dehors. En attendant, il me plaît, son idée
    aussi. Forçons la porte, vivadiou !
    Passepoil les arrêta au moment où ils allaient s’élancer.
    – Écoutez, dit-il en inclinant la tête pour prêter l’oreille.
    On entendait un bruit de pas dans le corridor. En un tour de
    main, les plâtras déblayés furent poussés dans un coin, derrière la
    paille remise à sa place. Une clé grinça bruyamment dans la
    serrure.
    – Où me cacher ? fit Chaverny, qui riait malgré son embarras.
    Au-dehors, on tirait de lourds et sonores verrous. Cocardasse ôta
    vivement son pourpoint ; Passepoil fit de même. Moitié sous la
    paille, moitié sous les pourpoints, Chaverny se cacha tant bien que
    mal. Les deux prévôts, en bras de chemise se plantèrent en garde en
    face l’un de l’autre, et feignirent de faire assaut à la main.
    – À toi, ma caillou ! cria Cocardasse ; une ! deux !...
    allez !
    – Touché ! fit Passepoil en riant ; si on nous donnait seulement
    nos rapières, pour passer le temps.
    La porte massive roula sur ses gonds. Deux hommes, un porte-clés
    et un gardien, s’effacèrent pour laisser passer un troisième
    personnage qui avait un brillant costume de cour.
    – Ne vous éloignez pas, dit ce dernier en poussant la porte
    derrière lui.
    C’était M. de Peyrolles dans tout l’éclat de sa riche toilette.
    Nos deux braves le reconnurent du premier coup d’œil, et
    continuèrent de faire assaut sans autrement s’occuper de lui.
    Ce matin, en quittant la petite maison, ce bon M. de Peyrolles
    avait recompté son trésor. À la vue de tout cet or si bien gagné, de
    toutes ces actions proprement casées dans les coins de sa cassette,
    le factotum avait encore eu l’idée de quitter Paris et de se retirer
    au sein des tranquilles campagnes, pour goûter le bonheur des
    propriétaires. L’horizon lui semblait se rembrunir et son instinct
    lui disait : « Pars ! » Mais il ne pouvait y avoir grand danger à
    rester vingt-quatre heures de plus. Ce sophisme perdra éternellement
    les avides : c’est si court, vingt quatre heures ! Ils ne songent
    pas qu’il y a là-dedans 1440 minutes dont chacune contient soixante
    fois plus de temps qu’il n’en faut à un coquin pour rendre
    l’âme.
    – Bonjour, mes braves amis, dit Peyrolles en s’assurant par un
    regard que la porte restait entrebâillée.
    – Adiou, mon bon ! répliqua Cocardasse en poussant une terrible
    botte à son ami Passepoil ; va bien ? Nous étions en train de dire,
    cette bagasse et moi, que, si on nous rendait nos rapières, nous
    pourrions au moins passer le temps.
    – Voilà, ajouta le Normand, qui planta son index dans le creux de
    l’estomac de son noble ami.
    – Et comment vous trouvez-vous ici ? demanda le factotum d’un
    accent goguenard.
    – Pas mal ! pas mal ! répondit le Gascon. Il n’y a rien de
    nouveau en ville ?
    – Rien que je sache, mes dignes amis. Comme cela, vous avez
    grande envie de ravoir vos rapières ?
    – L’habitude, fit Cocardasse bonnement : quand je n’ai pas
    Pétronille il me semble qu’il me manque un membre, oui !
    – Et si, en vous rendant vos rapières, on vous ouvrait les portes
    de céans ?
    – Capédédiou, s’écria Cocardasse, voilà qui serait mignon ; té !
    Passepoil ?
    – Que faudrait-il faire pour cela ? demanda ce dernier.
    – Peu de chose, mes amis, bien peu de chose. Dire un grand merci
    à un homme que vous avez toujours pris pour un ennemi, et qui garde
    un faible pour vous.
    – Qui est cet excellent homme, sandiéou ?
    – C’est moi-même, mes vieux compagnons. Songez donc ! voilà plus
    de vingt ans que nous nous connaissons.
    – Vingt-trois ans à la Saint-Michel, dit Passepoil. Ce fut le
    soir de la fête du saint archange que je vous donnai deux douzaines
    de plat derrière le Louvre de la part de M. de Maulévrier.
    – Passepoil ! s’écria Cocardasse sévèrement, ces fâcheux
    souvenirs ils ne sont point de mise. J’ai souvent pensé, pour ma
    part, que ce bon M. de Peyrolles nous chérissait en cachette.
    Fais-lui des excuses, vivadiou ! et tout de suite, couquin !
    Passepoil, obéissant, quitta sa position au milieu de la chambre,
    et s’avança vers Peyrolles la calotte à la main.
    M. de Peyrolles, qui avait l’œil au guet, aperçut en ce moment la
    place que les plâtras avaient blanchie sur le carreau. Son regard
    rebondit naturellement au plafond. À la vue du trou, il devint tout
    pâle. Mais il ne cria point, parce que Passepoil, humble et
    souriant, était déjà entre lui et la porte. Seulement, il se réfugia
    d’instinct vers le tas de paille, afin de garder ses derrières
    libres. En somme, il avait en face de lui deux hommes robustes et
    résolus ; mais les gardiens étaient dans le corridor et il avait son
    épée. À l’instant où il s’arrêtait, le dos tourné au tas de paille,
    la tête souriante de Chaverny se montra, soulevant un peu le
    pourpoint de Passepoil, qui le cachait.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Vieilles connaissances
     
    Nous sommes bien forcé de dire au lecteur ce que M. de Peyrolles
    venait faire dans la prison de Cocardasse et Passepoil, car cet
    habile homme n’eut pas le temps d’exposer lui-même les motifs de sa
    présence.
    Nos deux braves devaient comparaître comme témoins devant la
    chambre ardente du Châtelet. Ce n’était pas pour le compte de M. le
    prince de Gonzague. Peyrolles avait charge de leur faire des
    propositions si éblouissantes, que leurs consciences n’y pussent
    tenir : mille pistoles à chacun d’un seul coup, espèces sonnantes et
    payées d’avance, non pas même pour accuser Lagardère, mais pour dire
    seulement qu’ils n’étaient pas aux environs de Caylus la nuit du
    meurtre. Dans l’idée de Gonzague, la négociation était d’autant plus
    sûre que Cocardasse et Passepoil ne devaient pas être très pressés
    d’avouer leur présence en ce lieu.
    Voici maintenant comme quoi M. de Peyrolles n’eut point le loisir
    de montrer ses talents diplomatiques :
    La tête goguenarde du petit marquis avait soulevé le pourpoint de
    Passepoil, tandis que Peyrolles, occupé à observer les mouvements de
    nos deux braves, tournait le dos au tas de paille. Le petit marquis
    cligna de l’œil et fit un signe à ses alliés. Ceux-ci se
    rapprochèrent tout doucement.
    – As pas pur, dit Cocardasse en montrant du doigt l’ouverture du
    plafond ; c’est un peu leste, de mettre deux gentilshommes dans un
    cachot si mal couvert.
    – Plus on va, fit observer Passepoil avec modération, moins on
    respecte les convenances.
    – Mes camarades, s’écria Peyrolles, qui prenait de l’inquiétude à
    les voir s’approcher ainsi, l’un à droite, l’autre à gauche, pas de
    mauvais tour ! Si vous me forcez à tirer l’épée...
    – Fi donc ! soupira Passepoil, tirer l’épée contre nous !
    – Des gens désarmés ! appuya Cocardasse. Barbediou ! ça ne se
    peut pas !
    Ils avançaient toujours. Néanmoins, Peyrolles, avant d’appeler,
    ce qui eût rompu sa négociation, voulut joindre le geste à la
    parole. Il mit la main à la garde de son épée en disant :
    – Qu’y a-t-il, voyons, mes enfants ? Vous avez essayé de vous
    évader par ce trou là-haut, en faisant la courte échelle, et vous
    n’avez pas pu. Halte-là ! interrompit-il ; un pas de plus et je
    dégaine !
    Il y avait une autre main que la sienne à la garde de son épée.
    Cette autre main, blanchette et garnie de dentelles fripées,
    appartenait à M. le marquis de Chaverny. Celui-ci était parvenu à
    sortir de sa cachette. Il se tenait debout derrière Peyrolles.
    L’épée du factotum glissa tout à coup entre ses doigts, et Chaverny,
    le saisissant au collet, lui mit la pointe sous la gorge.
    – Un mot et tu es mort, drôle ! dit-il à voix basse.
    L’écume vint aux lèvres de Peyrolles ; mais il se tut. Cocardasse
    et Passepoil, à l’aide de leurs cravates, le garrottèrent en moins
    de temps que nous ne mettons à l’écrire.
    – Et maintenant ? dit Cocardasse au petit marquis.
    – Maintenant, répliqua celui-ci, toi à droite de la porte, ce bon
    garçon à gauche, et, quand les deux gardiens vont entrer, les deux
    mains au nœud de la gorge.
    – Té ! ils vont donc entrer ? demanda Cocardasse.
    – À vos postes, seulement ! Voici M. de Peyrolles qui va nous
    servir d’appeau.
    Les deux braves coururent se coller à la muraille, l’un à droite,
    l’autre à gauche. Chaverny, la pointe de l’épée sous le menton de
    Peyrolles, lui ordonna de crier à l’aide. Peyrolles cria. Et tout
    aussitôt les deux gardiens de se ruer dans le cachot. Passepoil eut
    le porte-clés, Cocardasse eut l’autre. Tous deux râlèrent
    sourdement, puis se turent, étranglés à demi. Chaverny ferma la
    porte du cachot, tira des poches du porte-clés un paquet de cordes
    et leur fit à tous deux des menottes.
    – As pas pur ! lui dit Cocardasse, je n’ai jamais vu de marquis
    aussi gentil que vous, non !
    Passepoil joignit ses félicitations plus calmes à celles de son
    noble ami. Mais Chaverny était pressé.
    – En besogne, s’écria-t-il, nous ne sommes pas encore sur le pavé
    de Paris. Gascon, mets le porte-clés nu comme un ver et revêts sa
    dépouille. Toi, l’ami, fais de même pour le gardien.
    Cocardasse et Passepoil se regardèrent.
    – Voici un cas qui m’embarrasse, dit le premier en se grattant
    l’oreille ; sandiéou ! je ne sais pas s’il convient à des
    gentilshommes...
    – Je vais bien mettre l’habit du plus honteux maraud que je
    connaisse, moi ! s’écria Chaverny en arrachant le splendide
    pourpoint de Peyrolles.
    – Mon noble ami, risqua Passepoil, hier, nous avons
    endossé...
    Cocardasse l’interrompit d’un geste terrible.
    – La paix, pécaïré ! fit-il, je t’ordonne d’oublier cette
    circonstance pénible ; d’ailleurs, c’était pour le service de lou
    petit couquin.
    – C’est encore pour son service aujourd’hui.
    Cocardasse poussa un profond soupir et dépouilla le porte-clés,
    qui avait un bâillon dans la bouche. Frère Passepoil en fit autant
    du gardien, et la toilette de nos deux braves fut bientôt achevée.
    Certes, depuis le temps de Jules César qui fut, dit-on, le premier
    fondateur de cette antique forteresse, jamais le Châtelet n’avait vu
    dans ses murs deux geôliers de plus galante mine. Chaverny, de son
    côté, avait passé le pourpoint de ce bon M. de Peyrolles.
    – Mes enfants, dit-il, continuant le rôle de factotum, je me suis
    acquitté de ma commission auprès de ces deux misérables ; je vous
    prie de me faire la conduite jusqu’à la porte de la rue.
    – Ai-je un peu l’air d’un gardien ? demanda Passepoil.
    – À s’y méprendre, repartit le petit marquis.
    – Eh donc ! fit Cocardasse junior sans prendre souci de cacher
    son humiliation, est-ce que je ressemble de près ou de loin à un
    porte-clés ?
    – Comme deux gouttes d’eau, répondit Chaverny. En route, j’ai mon
    message à porter.
    Ils sortirent tous les trois du cachot, dont la porte fut
    refermée à double tour, sans oublier les verrous. M. de Peyrolles et
    les deux gardiens restèrent là, solidement attachés et bâillonnés.
    L’histoire ne dit pas les réflexions qu’ils firent dans ces
    conjonctures pénibles et difficiles. Nos trois prisonniers,
    cependant, traversèrent le premier corridor sans encombre : il était
    vide.
    – La tête un peu moins haute, Cocardasse, mon ami, dit Chaverny ;
    j’ai peur de tes scélérates moustaches.
    – Sandiéou ! répondit le brave, vous me hacheriez menu comme
    chair à pâté, que vous ne pourriez m’enlever ma bonne mine.
    – Ça ne mourra qu’avec nous, ajouta frère Passepoil.
    Chaverny enfonça le bonnet de laine sur les oreilles du Gascon,
    et lui apprit à tenir ses clés. Ils arrivaient à la porte du préau.
    Le préau et les cloîtres étaient pleins de monde. Il y avait grand
    remue-ménage au Châtelet, parce que M. le marquis de Ségré donnait à
    déjeuner à ses assesseurs au greffe, en attendant la reprise de la
    séance. On voyait passer les plats couverts, les réchauds et les
    paniers de champagne, qui venaient du cabaret du Veau qui Tette,
    fondé, depuis deux ans, sur la place même du Châtelet, par le
    cuisinier Le Preux.
    Chaverny, le feutre sur les yeux, passa le premier.
    – Mon ami, dit-il au portier du préau, vous avez ici près, au
    numéro 9, dans le corridor, deux dangereux coquins ; soyez
    vigilant.
    Le portier ôta son bonnet en grommelant. Cocardasse et Passepoil
    traversèrent le préau sans encombre. Dans la salle des gardes,
    Chaverny se conduisit en curieux qui visite une prison. Il lorgna
    chaque objet et fit plusieurs questions idiotes avec beaucoup de
    sérieux. On lui montra le lit de camp où M. de Horn s’était reposé
    dix minutes, en compagnie de l’abbé de La Mettrie, son ami, en
    sortant de la dernière audience. Cela parut l’intéresser vivement.
    Il n’y avait plus que la cour à traverser ; mais au seuil de la
    cour, Cocardasse junior faillit renverser un marmiton du Veau qui
    Tette, porteur d’un plat de blanc-manger. Notre brave lança un
    retentissant capédédiou ! qui fit retourner tout le monde. Frère
    Passepoil en frémit jusque dans la moelle de ses os.
    – L’ami, dit Chaverny tristement, cet enfant n’y a pas mis de
    malice, et tu pouvais te dispenser de blasphémer le nom de Dieu,
    notre seigneur.
    Cocardasse baissa l’oreille. Les archers pensèrent que c’était là
    un bien honnête jeune gentilhomme.
    – Je ne connaissais pas ce porte-clés gascon, grommela le
    guichetier des gardes ; du diable si les cadédis ne se fourrent pas
    partout !
    Le guichet était justement ouvert pour livrer passage à un
    superbe faisan rôti, pièce principale du déjeuner de M. le marquis
    de Ségré. Cocardasse et Passepoil, ne pouvant plus modérer leur
    impatience franchirent le seuil d’un seul bond.
    – Arrêtez-les ! arrêtez-les ! cria Chaverny.
    Le guichetier s’élança et tomba foudroyé par le lourd paquet de
    clés que Cocardasse junior lui mit en plein visage. Nos deux braves
    prirent en même temps leur course et disparurent au carrefour de la
    Lanterne.
    Le carrosse qui avait amené M. de Peyrolles était toujours à la
    porte. Chaverny reconnut la livrée de Gonzague ; il franchit le
    marchepied en continuant de crier à tue-tête :
    – Arrêtez-les, morbleu ! ne voyez-vous pas qu’ils se sauvent ?
    Quand on se sauve, c’est qu’on a de mauvais desseins. Arrêtez-les !
    arrêtez-les !
    Et, profitant du tumulte, il se pencha à l’autre portière et
    commanda : À l’hôtel, coquin ! et grand train !
    Les chevaux partirent au trot. Quand le carrosse fut engagé dans
    la rue Saint-Denis, Chaverny essuya son front baigné de sueur, et se
    mit à rire en se tenant les côtes. Ce bon M. de Peyrolles lui
    donnait non seulement la liberté, mais encore un carrosse pour se
    rendre sans fatigue au lieu de sa destination.
    C’était bien cette même chambre à l’ameublement sévère et triste
    où nous avons vu pour la première fois Mme la princesse de Gonzague
    dans la matinée qui précéda la réunion du tribunal de famille ;
    c’était bien le même deuil extérieur ! l’autel tendu de noir, où se
    célébrait quotidiennement le sacrifice funèbre en mémoire du feu duc
    de Nevers, montrait toujours sa large croix blanche aux lueurs des
    six cierges allumés. Mais quelque chose était changé. Un élément de
    joie, timide encore et perceptible à peine, s’était glissé parmi ces
    aspects lugubres ; je ne sais quel sourire éclairait vaguement ce
    deuil.
    Il y avait des fleurs aux deux côtés de l’autel, et pourtant on
    n’était pas aux premiers jours de mai, fête de l’époux décédé. Les
    rideaux, ouverts à midi, laissaient passer un doux rayon du soleil
    d’automne. À la fenêtre pendait une cage où babillait un gentil
    oiseau ; un oiseau que nous avons vu déjà et entendu à la fenêtre
    basse qui donnait sur la rue Saint-Honoré, au coin de la rue du
    Chantre ; l’oiseau qui, naguère, égayait la solitude de cette
    charmante inconnue dont l’existence mystérieuse empêchait de dormir
    Mme Balahault, la Durand, la Guichard, et toutes les commères du
    quartier du Palais-Royal.
    Il y avait du monde dans l’oratoire de Mme la princesse, beaucoup
    de monde, bien qu’il fût encore grand matin. C’était d’abord une
    belle jeune fille qui dormait étendue sur un lit de jour. Son
    visage, aux contours exquis, restait un peu dans l’ombre ; mais le
    rayon de soleil se jouait dans les masses opulentes de ses cheveux
    bruns aux fauves et chatoyants reflets. Debout, auprès d’elle, se
    tenait la première camériste de la princesse, la bonne Madeleine
    Giraud, qui avait les mains jointes et les larmes aux yeux.
    Madeleine Giraud venait d’avouer à Mme de Gonzague que
    l’avertissement miraculeux trouvé dans le livre d’heures, à la page
    du Miserere, l’avertissement qui disait ! « Venez défendre votre
    fille », et qui rappelait, après vingt ans, la devise des
    rendez-vous heureux et des jeunes amours, la devise de Nevers ! J’y
    suis, avait été placé là par Madeleine elle-même, de complicité avec
    le bossu. Au lieu de la gronder, la princesse l’avait embrassée.
    Madeleine était heureuse comme si son propre enfant eût été
    retrouvé. La princesse s’asseyait à l’autre bout de la chambre. Deux
    femmes et un jeune garçon l’entouraient. Auprès d’eux étaient les
    feuilles éparses d’un manuscrit, avec la cassette qui avait dû les
    contenir ! la cassette et le manuscrit d’Aurore. Ces lignes écrites
    dans l’ardent espoir qu’elles parviendraient un jour entre les mains
    d’une mère inconnue mais adorée, étaient arrivées à leur adresse. La
    princesse les avaient déjà parcourues. On le voyait bien à ses yeux,
    rouges de bonnes et tendres larmes.
    Quant à la manière dont la cassette et le gentil oiseau avaient
    franchi le seuil de l’hôtel de Gonzague, point n’était besoin de le
    demander. Une des deux femmes était l’honnête Françoise Berrichon,
    et le jeune garçon qui tortillait sa toque entre ses mains d’un air
    malicieux et confus répondait au nom de Jean-Marie. C’était le page
    d’Aurore, le bon enfant bavard et imprudent qui avait entraîné sa
    grand mère hors de son poste pour la livrer aux séductions des
    commères de la rue du Chantre. L’autre femme se tenait un peu à
    l’écart. Vous eussiez reconnu sous son voile le visage hardi et
    gracieux de dona Cruz. Sur ce visage fripon, il y avait en ce moment
    une émotion réelle et profonde. Dame Françoise Berrichon avait la
    parole.
    – Celui-là n’est pas mon fils, disait-elle de sa plus mâle voix
    en montrant Jean-Marie ; c’est le fils de mon pauvre garçon. Je peux
    bien dire à Mme la princesse que mon Berrichon était une autre paire
    de manches. Il avait cinq pieds dix pouces, et du courage, car il
    est mort en soldat.
    – Et vous étiez au service de Nevers, bonne femme ? interrompit
    la princesse.
    – Tous les Berrichon, répondit Françoise, de père en fils, depuis
    que le monde est monde ! Mon mari était écuyer du duc Amaury, père
    du duc Philippe ; le père de mon mari, qui se nommait
    Guillaume-Jean-Nicolas Berrichon...
    – Mais votre fils, interrompit la princesse, ce fut lui qui
    m’apporta cette lettre au château de Caylus ?
    – Oui, ma noble dame, ce fut lui. Et Dieu sait bien que, toute sa
    vie, il s’est souvenu de cette soirée-là. Il avait rencontré, c’est
    lui qui m’en a fait le récit bien des fois, il avait rencontré dans
    la forêt d’Ens une dame Marthe, votre ancienne duègne, qui s’était
    chargée du petit enfant. Dame Marthe le reconnut pour l’avoir vu au
    château de notre jeune duc, quand elle apportait vos messages. Dame
    Marthe lui dit : « Il y a là-bas, au château de Caylus, quelqu’un
    qui a tout découvert. Si tu vois Mlle Aurore, dis-lui qu’elle ait
    bien garde. » Berrichon fut pris par les soudards et délivré par la
    grâce de Dieu. C’était la première fois qu’il voyait ce chevalier de
    Lagardère dont on parlait tant. Il nous dit : « Celui-ci est beau
    comme le saint Michel-Archange de l’église de Tarbes ! »
    – Oui, murmura la princesse, qui rêvait, il est beau.
    – Et brave ! poursuivit dame Françoise qui s’animait : un
    lion !
    – Un vrai lion ! voulut appuyer Jean-Marie.
    Mais dame Françoise lui fit les gros yeux, et Jean-Marie se
    tut.
    – Berrichon, mon pauvre garçon, nous rapporta donc cela,
    poursuivit la bonne femme, et comme quoi Nevers et ce Lagardère
    avaient rendez-vous pour se battre, et comme quoi ce Lagardère
    défendit Nevers pendant une demi-heure entière contre plus de vingt
    gredins, sauf le respect que je dois à madame la princesse, armés
    jusqu’aux dents.
    Aurore de Caylus lui fit signe de s’arrêter. Elle était faible
    contre ces navrants souvenirs. Ses yeux pleins de larmes se
    tournèrent vers la chapelle ardente.
    – Philippe ! murmura-t-elle, mon mari bien-aimé, c’était hier !
    les années ont passé comme des heures ! c’était hier. La blessure de
    mon âme saigne et ne veut pas être guérie.
    Il y eut un éclair dans l’œil de dona Cruz, qui regardait cette
    immense douleur avec admiration. Elle avait dans les veines ce sang
    brûlant qui fait battre le cœur plus vite et qui hausse l’âme
    jusqu’aux sentiments héroïques.
    Dame Françoise hocha la tête d’un mouvement maternel.
    – Le temps est le temps, fit-elle. Nous sommes tous mortels. Il
    ne faut pas se faire du mal pour ce qui est passé.
    Berrichon se disait en tournant son chaperon :
    – Comme elle prêche, ma bonne femme de grand-mère !
    – Il y a donc, reprit dame Françoise, que, quand le chevalier de
    Lagardère vint au pays, voilà bientôt cinq ou six ans de cela, pour
    me demander si je voulais servir la fille du duc, je dis oui tout de
    suite. Pourquoi ? Parce que Berrichon, mon fils, m’avait dit comme
    les choses s’étaient passées. Le duc mourant appela le chevalier par
    son nom et lui dit : « Mon frère ! mon frère ! »
    La princesse appuya ses deux mains contre sa poitrine.
    – Et encore, poursuivit Françoise : « Tu seras le père de ma
    fille, et tu me vengeras. » Berrichon n’a jamais menti, ma noble
    dame. D’ailleurs quel intérêt aurait-il eu à mentir ? Nous partîmes,
    Jean-Marie et moi. Le chevalier de Lagardère trouvait que Mlle
    Aurore était déjà trop grandette pour demeurer seule avec lui.
    – Et il voulait comme ça, interrompit Jean-Marie, que la
    demoiselle eût un page.
    Françoise haussa les épaules en souriant.
    – L’enfant est bavard, dit-elle ; en vous demandant pardon, noble
    dame. Y a donc que nous partîmes pour Madrid, qui est la capitale du
    pays espagnol. Ah ! dame ! les larmes me vinrent aux yeux quand je
    vis la pauvre enfant, c’est vrai ! Tout le portrait de notre jeune
    seigneur ! mais motus ! il fallait se taire. M. le chevalier
    n’entendait pas raison.
    – Et, pendant tout le temps que vous avez été avec eux, demanda
    la princesse dont la voix hésitait, cet homme, M. de Lagardère ?
    – Seigneur Dieu ! noble dame, s’écria Françoise, dont la vieille
    figure s’empourpra, non, non, sur mon salut ! Je dirais peut-être
    comme vous, car vous êtes mère mais, voyez-vous, pendant six ans,
    j’ai appris à aimer M. le chevalier autant et plus que ce qui me
    reste de famille. Si une autre que vous avait eu l’air de
    soupçonner... Mais il faut me pardonner, interrompit-elle faisant la
    révérence, voilà que j’oublie devant qui je parle. C’est que
    celui-là est un saint, madame ; c’est que votre fille était aussi
    bien gardée près de lui qu’elle l’eût été près de sa mère. C’était
    un respect, c’était une bonté, une tendresse si douce et si
    pure !
    – Vous faites bien de défendre celui qui ne mérite pas d’être
    accusé, prononça froidement la princesse ; mais donnez-moi des
    détails. Ma fille vivait dans la retraite ?
    – Seule, toujours seule, trop seule, car elle en était triste ;
    et pourtant, si on m’avait crue...
    – Que voulez-vous dire ? demanda Aurore de Caylus.
    Dame Françoise jeta un regard de côté vers dona Cruz, qui était
    toujours immobile.
    – Écoutez donc, fit la bonne femme ; une fille qui chantait et
    qui dansait sur la Plaza-Santa, ce n’était pas une belle et bonne
    société pour l’héritière d’un duc...
    La princesse se tourna vers dona Cruz et vit une larme briller
    aux longs cils de sa paupière.
    – Vous n’aviez pas d’autre reproche à faire à votre maître ?
    dit-elle.
    – Des reproches ? se récria dame Françoise, ceci n’est pas un
    reproche, d’ailleurs, la fillette ne venait pas souvent, et je
    m’arrangeais toujours pour surveiller...
    – C’est bien, bonne femme, interrompit la princesse, je vous
    remercie, retirez-vous. Vous et votre petit-fils, vous faites
    désormais partie de ma maison.
    – À genoux ! s’écria Françoise Berrichon en poussant rudement
    Jean-Marie.
    La princesse arrêta cet élan de reconnaissance, et, sur un signe
    d’elle, Madeleine Giraud emmena la vieille femme avec son héritier.
    Dona Cruz se dirigeait aussi vers la porte.
    – Où allez-vous, Flor ? demanda la princesse.
    Dona Cruz pensa avoir mal entendu.
    La princesse reprit :
    – N’est-ce pas ainsi qu’elle vous appelle ? venez, Flor, je veux
    vous embrasser.
    Et, comme la jeune fille n’obéissait pas assez vite, la princesse
    se leva et la prit entre ses bras. Dona Cruz sentit son visage
    baigné de larmes.
    – Elle vous aime, murmura la mère heureuse ; c’est écrit là, dans
    ces pages qui ne quitteront plus mon chevet ; dans ces pages où elle
    a mis tout son cœur. Vous êtes sa gitana, sa première amie. Plus
    heureuse que moi, vous l’avez vue enfant. Devait-elle être jolie !
    Flor, dites-moi cela.
    Et, sans lui laisser le temps de répondre :
    – Tout ce qu’elle aime, reprit-elle avec sa passion de mère,
    impétueuse et profonde, je veux l’aimer. Je t’aime, Flor, ma seconde
    fille. Embrasse-moi. Et toi, pourrais-tu m’aimer ? Si tu savais
    comme je suis heureuse et comme je voudrais que la terre entière fût
    dans l’allégresse ! Cet homme, entends-tu cela, Flor, cet homme
    lui-même, qui m’a pris le cœur de mon enfant, eh bien, si elle le
    veut, je sens bien que je l’aimerai !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Cœur de mère
     
    Dona Cruz souriait parmi ses larmes. La princesse la pressait
    follement contre son cœur.
    – Croirais-tu, murmura-t-elle, Flor, ma chérie, que je n’ose pas
    encore l’embrasser comme cela. Ne te fâche pas ; c’est elle que
    j’embrasse sur ton front et sur tes joues.
    Elle s’éloigna d’elle tout à coup pour la mieux regarder.
    – Tu dansais sur les places publiques, toi, fillette ?
    reprit-elle d’un accent rêveur. Tu n’as point de famille.
    L’aurais-je moins adorée, si je l’avais retrouvée ainsi ! Mon Dieu !
    mon Dieu ! que la raison est folle ! L’autre jour, je disais : « Si
    la fille de Nevers avait oublié un instant la fierté de sa race... »
    Non ! je n’achèverai pas ; j’ai froid dans les veines en songeant
    que Dieu aurait pu me prendre au mot. Viens remercier Dieu, Flor, ma
    gitana, viens !
    Elle l’entraîna vers l’autel et s’y agenouilla.
    – Nevers ! Nevers ! s’écria-t-elle, j’ai ta fille, j’ai notre
    fille ! Dis à Dieu de voir la joie et la reconnaissance de mon
    cœur !
    Certes, son meilleur ami ne l’eût point reconnue. Le sang revenu
    colorait vivement ses joues. Elle était jeune, elle était belle ;
    son regard brillait, sa taille souple ondulait et frémissait. Sa
    voix avait de doux et délicieux accents. Elle resta un instant
    perdue dans son extase.
    – Es-tu chrétienne, Flor ? reprit-elle. Oui, je me souviens, elle
    l’a dit, tu es chrétienne. Comme notre Dieu est bon, n’est-ce pas ?
    Donne-moi tes deux mains et sens mon cœur.
    – Ah ! fit la pauvre gitana qui fondait en larmes, si j’avais une
    mère comme vous, madame !
    La princesse l’attira sur son cœur encore une fois.
    – Te parlait-elle de moi ? demanda-t-elle ; de quoi
    causiez-vous ? Ce jour où tu la rencontras, elle était encore toute
    petite. Sais-tu ? interrompit-elle, car la fièvre lui donnait ce
    besoin incessant de parler ; je crois qu’elle a peur de moi. J’en
    mourrai, si cela dure. Tu lui parleras de moi, Flor, ma petite Flor,
    je t’en prie !
    – Madame, répondit dona Cruz dont les yeux mouillés souriaient,
    n’avez-vous pas vu là-dedans combien elle vous aime ?
    Elle montrait du doigt les feuilles éparses du manuscrit
    d’Aurore.
    – Oui, oui, fit la princesse, saurais-je dire ce que j’ai éprouvé
    en lisant cela ? Elle n’est pas triste et grave comme moi, ma fille.
    Elle a le cœur gai de son père ; mais moi, moi qui ai tant pleuré,
    j’étais gaie autrefois. La maison où je suis née était une prison,
    et pourtant je riais, je dansais, jusqu’au jour où je vis celui qui
    devait emporter au fond de son tombeau toute ma joie et tous mes
    sourires.
    Elle passa rapidement la main sur son front, qui brûlait.
    – As-tu jamais vu une pauvre femme devenir folle ? demanda-telle
    avec brusquerie.
    Dona Cruz la regarda d’un air inquiet.
    – Ne crains rien, ne crains rien, fit la princesse ; le bonheur
    est pour moi une chose si nouvelle ! Je voulais te dire, Flor :
    As-tu remarqué ? ma fille est comme moi. Sa gaieté s’est évanouie le
    jour où l’amour est venu. Sur les dernières pages, il y a bien des
    traces de larmes.
    Elle prit le bras de la gitana pour regagner sa place première, À
    chaque instant elle se tournait vers le lit de jour où sommeillait
    Aurore, mais je ne sais quel vague sentiment semblait l’en
    éloigner.
    – Elle m’aime, oh ! certes, reprit-elle ; mais le sourire dont
    elle se souvient, le sourire penché au-dessus de son berceau, c’est
    celui de cet homme. Qui lui donna les premières leçons ? cet homme.
    Qui lui apprit le nom de Dieu ? encore cet homme ! Oh ! par pitié,
    Flor, ma chérie, ne lui dis jamais ce qu’il y a en moi de colère, de
    jalousie, de rancune contre cet homme !
    – Ce n’est pas votre cœur qui parle, madame, murmura dona
    Cruz.
    La princesse lui serra le bras avec une violence soudaine.
    – C’est mon cœur ! s’écria-t-elle, c’est mon cœur ! Ils allaient
    ensemble dans les prairies qui entourent Pampelune, les jours de
    repos. Il se faisait enfant pour jouer avec elle. Est-ce un homme
    qui doit agir ainsi ? cela n’appartient-il pas à la mère ? Quand il
    rentrait après le travail il apportait un jouet, une friandise.
    Qu’eussé-je fait de mieux, si j’avais été pauvre, en pays étranger,
    avec mon enfant ? Il savait bien qu’il me prenait, qu’il me volait
    toute sa tendresse !...
    – Oh ! madame ! voulut interrompre la gitana.
    – Vas-tu le défendre ? fit la princesse qui lui jeta un regard de
    défiance. Es-tu de son parti ? Je le vois, se reprit-elle avec un
    amer découragement, tu l’aimes mieux que moi, toi aussi !
    Dona Cruz éleva la main qu’elle tenait jusqu’à son cœur. Deux
    larmes jaillirent des yeux de la princesse.
    – Oh ! cet homme ! cet homme ! balbutia-t-elle parmi ses pleurs.
    Je suis veuve, il ne me restait que le cœur de ma fille !
    Dona Cruz restait muette devant cette suprême injustice de
    l’amour maternel. Elle comprenait cela, cette fille ardente au
    plaisir, cette folle qui voulait jouer hier avec le drame de la vie.
    Son âme contenait en germe tous les amours passionnés et jaloux. La
    princesse venait de se rasseoir dans son fauteuil. Elle avait pris
    les pages du manuscrit d’Aurore. Elle les tournait et retournait en
    rêvant.
    – Combien de fois, prononça-t-elle avec lenteur, lui a-t-il sauvé
    la vie !...
    Elle fit comme si elle allait parcourir le manuscrit, mais elle
    s’arrêta aux première pages.
    – À quoi bon ? murmura-t-elle d’un accent abattu, moi je ne lui
    ai donné la vie qu’une fois ! C’est vrai, c’est vrai cela,
    reprit-elle, tandis que son regard avait des éclats farouches ; elle
    est à lui bien plus qu’à moi !
    – Mais vous êtes sa mère, madame, fit doucement dona Cruz.
    La princesse releva sur elle son regard inquiet et souffrant.
    – Qu’entends-tu par là ? demanda-t-elle ; tu veux me consoler.
    C’est un devoir, n’est-ce pas, que d’aimer sa mère ? Si ma fille
    m’aimait par devoir, je sens bien que je mourrais !
    – Madame, madame ! relisez donc les pages où elle parle de vous.
    Que de tendresse ! que de respectueux amour !
    – J’y songeais, Flor, mon petit bon cœur ! Mais il y a une chose
    qui m’empêche de relire ces lignes que j’ai si ardemment baisées.
    Elle est sévère, ma fille. Il y a des menaces là-dedans. Quand elle
    vient à soupçonner que l’obstacle entre elle et son ami, c’est sa
    mère, sa parole devient tranchante comme une épée. Nous avons lu
    cela ensemble ; tu te souviens de ce qu’elle dit. Elle parle des
    mères orgueilleuses...
    La princesse eut un frisson par tout le corps.
    – Mais vous n’êtes pas de ces mères-là, madame, dit dona Cruz qui
    l’observait.
    – Je l’ai été ! murmura Aurore de Caylus en cachant son visage
    dans ses mains.
    À l’autre bout de la chambre, Aurore de Nevers s’agita sur son
    lit de jour. Des paroles indistinctes s’échappèrent de ses lèvres.
    La princesse tressaillit. Puis elle se leva et traversa la chambre
    sur la pointe des pieds. Elle fit signe à dona Cruz de la suivre,
    comme si elle eût senti le besoin d’être accompagnée et
    protégée.
    Cette préoccupation qui perçait en elle sans cesse parmi sa joie,
    cette crainte, ce remords, cet esclavage, quel que soit le nom qu’on
    veuille donner aux bizarres angoisses qui étreignaient le cœur de la
    pauvre mère et lui gâtaient sa joie, avait quelque chose d’enfantin
    et de navrant à la fois.
    Elle se mit à genoux aux côtés d’Aurore. Dona Cruz resta debout
    au pied du lit. La princesse fut longtemps à contempler les traits
    de sa fille. Elle étouffait les sanglots qui voulaient sortir de sa
    poitrine. Aurore était pâle. Son sommeil agité avait dénoué ses
    cheveux, qui tombaient épars sur le tapis. La princesse les prit à
    pleines mains et les appuya contre ses lèvres en fermant les
    yeux.
    – Henri ! murmura Aurore dans son sommeil ; Henri, mon ami !
    La princesse devint si pâle que dona Cruz s’élança pour la
    soutenir. Mais elle fut repoussée. La princesse, souriant avec
    angoisse, dit :
    – Je m’accoutumerai à cela. Si seulement mon nom venait aussi
    dans son rêve !
    Elle attendit. Ce nom ne vint pas. Aurore avait les lèvres
    entrouvertes, son souffle était pénible.
    – J’aurai de la patience, fit la pauvre mère ; une autre fois,
    peut-être qu’elle rêvera de moi.
    Dona Cruz se mit à genoux devant elle. Mme de Gonzague lui
    souriait, et la résignation donnait à son visage une beauté
    sublime.
    – Sais-tu ? fit-elle, la première fois que je te vis, Flor, je
    fus bien étonnée de ne point sentir mon cœur s’élancer vers toi. Tu
    es belle pourtant ; tu as le type espagnol que je pensais retrouver
    chez ma fille. Mais regarde ce front, regarde !
    Elle écarta doucement les masses de cheveux qui cachaient à demi
    le visage d’Aurore.
    – Tu n’as pas cela, reprit-elle, en touchant les tempes de la
    jeune fille ; cela, c’est Nevers. Quand je l’ai vue et que cet homme
    m’a dit : « Voilà votre fille ! » mon cœur n’a pas hésité. Il me
    semblait que la voix de Nevers, descendant du ciel tout à coup,
    disait comme lui : « C’est ta fille ! »
    Ses yeux avides parcouraient les traits d’Aurore. Elle
    poursuivit :
    – Quand Nevers dormait, ses paupières retombaient ainsi, et j’ai
    vu souvent cette ligne autour de ses lèvres. Il y a quelque chose de
    plus semblable encore dans le sourire. Nevers était tout jeune, et
    on lui reprochait d’avoir une beauté un peu efféminée. Mais ce qui
    me frappa surtout, ce fut le regard. Oh ! que c’est bien le feu
    rallumé de la prunelle de Nevers ! Des preuves ! Ils me font
    compassion avec leurs preuves ! Dieu a mis notre nom sur le visage
    de cette enfant. Ce n’est pas ce Lagardère que je crois, c’est mon
    cœur.
    Mme de Gonzague avait parlé tout bas ; cependant au nom de
    Lagardère, Aurore eut comme un faible tressaillement.
    – Elle va s’éveiller, dit dona Cruz.
    La princesse se releva, et son attitude exprimait une sorte de
    terreur. Quand elle vit que sa fille allait ouvrir les yeux, elle se
    rejeta vivement en arrière.
    – Pas tout de suite ! fit-elle d’une voix altérée ; ne lui dites
    pas tout de suite que je suis là. Il faut des précautions.
    Aurore étendit les bras, puis son corps souple se roidit
    convulsivement, comme on fait souvent au réveil. Ses yeux
    s’ouvrirent tout grand du premier coup, son regard parcourut la
    chambre, et un étonnement vint se peindre sur ses traits.
    – Ah ! fit-elle, Flor ici ! Je me souviens. Je n’ai donc pas
    rêvé !
    Elle porta ses deux mains à son front.
    – Cette chambre, reprit-elle, ce n’est pas celle où nous étions
    cette nuit. Ai-je rêvé ? Ai-je vu ma mère ?
    – Tu as vu ta mère, répondit dona Cruz.
    La princesse, qui s’était reculée jusqu’à l’autel en deuil, avait
    des larmes de joie plein les yeux. C’était à elle la première pensée
    de sa fille. Sa fille n’avait pas encore parlé de Lagardère. Tout
    son cœur monta vers Dieu pour rendre grâces.
    – Mais pourquoi suis-je brisée ainsi ? demanda Aurore. Chaque
    mouvement que je fais me blesse, et mon souffle déchire ma poitrine.
    À Madrid, au couvent de l’Incarnation, après ma grande maladie,
    quand la fièvre et le délire me quittèrent, je me souviens que
    j’étais ainsi. J’avais la tête vide et je ne sais quel poids sur le
    cœur. Chaque fois que j’essayais de penser, mes yeux éblouis
    voyaient du feu et ma pauvre tête semblait prête à se briser.
    – Tu as eu la fièvre, répondit dona Cruz, tu as été bien
    malade.
    Son regard allait vers la princesse, comme pour lui dire : C’est
    à vous de parler, venez. La princesse restait à sa place, timide,
    les mains jointes, adorant de loin.
    – Je ne sais comment dire cela, murmura Aurore ; c’est comme un
    poids qui écrase ma pensée. Je suis sans cesse sur le point de
    percer le voile de ténèbres étendu autour de mon pauvre esprit. Mais
    je ne peux pas ; non, je ne peux pas !
    Sa tête faible retomba sur le coussin, tandis qu’elle
    ajoutait :
    – Ma mère est-elle fâchée contre moi ?
    Quand elle eut dit cela, son œil s’éclaira tout à coup. Elle eut
    presque conscience de sa position, mais ce ne fut qu’un instant. La
    brume s’épaissit au-devant de sa pensée, et le regard qui venait de
    s’allumer dans ses beaux yeux s’éteignit.
    La princesse avait tressailli aux dernières paroles de sa fille.
    D’un geste impérieux elle ferma la bouche de dona Cruz qui allait
    répondre. Elle vint de ce pas léger et rapide qu’elle devait avoir
    aux jours où, jeune mère, le cri de son enfant l’appelait vers le
    berceau. Elle vint. Elle prit par-derrière la tête de sa fille et
    déposa un long baiser sur son front. Aurore se prit à sourire. C’est
    alors surtout qu’on put deviner la crise étrange que subissait son
    intelligence. Aurore semblait heureuse, mais heureuse de ce bonheur
    calme et doux qui est le même chaque jour et qui depuis longtemps
    dure. Aurore baisa sa mère comme l’enfant accoutumé à donner et à
    rendre tous les matins le même baiser.
    – Ma mère, murmura-t-elle, j’ai rêvé de toi, et tu as pleuré
    toute cette nuit dans mon rêve. Pourquoi Flor est-elle ici ?
    interrompit-elle. Flor n’a point de mère. Mais que de choses peuvent
    se passer dans une nuit !
    C’était encore la lutte. Son esprit faisait effort pour déchirer
    le voile. Elle céda, vaincue, à la douloureuse fatigue qui
    l’accablait.
    – Que je te voie, mère, dit-elle ; viens près de moi, prends-moi
    sur tes genoux.
    La princesse, riant et pleurant, vint s’asseoir sur le lit de
    jour et prit Aurore dans ses bras. Ce qu’elle éprouvait, comment le
    dire ! Y a-t-il en aucune langue des paroles pour blâmer ou flétrir
    ce crime divin : l’égoïsme du cœur maternel ! La princesse avait son
    trésor tout entier ; sa fille était sur ses genoux, faible de corps
    et d’esprit : une enfant, une pauvre enfant. La princesse voyait
    bien Flor, qui ne pouvait retenir ses larmes, mais la princesse
    était heureuse, et, folle aussi, elle berçait Aurore dans ses bras
    en murmurant malgré elle je ne sais quel chant d’une douceur
    infinie. Et Aurore mettait sa tête dans son sein. C’était charmant
    et c’était navrant.
    Dona Cruz détourna les yeux.
    – Mère, dit Aurore, j’ai des pensées tout autour de moi, et je ne
    peux les saisir. Il me semble que c’est toi qui ne veux pas me
    laisser voir clair. Pourtant, je sens bien qu’il y a en moi quelque
    chose qui n’est pas moi-même. Je devrais être autrement avec vous,
    ma mère.
    – Tu es sur mon cœur, enfant, chère enfant, répondit la princesse
    dont la voix avait d’indicibles prières ; ne cherche rien au-delà.
    Repose-toi contre mon sein. Sois heureuse du bonheur que tu me
    donnes.
    – Madame, madame, dit dona Cruz, qui se pencha jusqu’à son
    oreille ; le réveil sera terrible !
    La princesse fit un geste d’impatience. Elle voulait s’endormir
    dans cette étrange volupté, qui pourtant lui torturait l’âme.
    Avait-on besoin de lui dire que tout ceci n’était qu’un rêve !
    – Mère, reprit Aurore, si tu me parlais, je crois bien que le
    bandeau tomberait de mes yeux. Si tu savais, je souffre !
    – Tu souffres ! répéta Mme de Gonzague en la pressant
    passionnément contre sa poitrine.
    – Oui, je souffre bien. J’ai peur, horriblement, ma mère, et je
    ne sais pas, je ne sais pas.
    Il y avait des larmes dans sa voix ; ses deux belles mains
    pressaient son front. La princesse sentit comme un choc intérieur
    dans cette poitrine qu’elle collait à la sienne.
    – Oh ! oh ! fit par deux fois Aurore ; laissez-moi. C’est à
    genoux qu’il me faut vous contempler, ma mère. Je me souviens. Chose
    inouïe ! tout à l’heure je pensais n’avoir jamais quitté votre
    sein.
    Elle regarda la princesse avec des yeux effarés. Celle-ci essaya
    de sourire ; mais son visage exprimait l’épouvante.
    – Qu’avez-vous ? qu’avez-vous, ma mère, demanda Aurore ; vous
    êtes contente de m’avoir retrouvée, n’est-ce pas ?
    – Si je suis contente, enfant adorée ?
    – Oui, c’est cela ; vous m’avez retrouvée, je n’avais pas de
    mère.
    – Et Dieu qui nous a réunies, ma fille, ne nous séparera
    plus !
    – Dieu ! fit Aurore dont les yeux agrandis se fixaient dans le
    vide ; Dieu ! je ne pourrais pas le prier en ce moment, je ne sais
    plus ma prière.
    – Veux-tu la répéter avec moi, ta prière ? demanda la princesse,
    saisissant cette diversion avec avidité.
    – Oui, ma mère. Attendez ! il y a autre chose.
    – Notre Père qui êtes aux cieux, commença Mme de Gonzague en
    joignant les mains d’Aurore entre les siennes.
    – Notre Père qui êtes aux cieux, répéta Aurore comme un petit
    enfant.
    – Que votre nom soit sanctifié, continua la mère.
    Aurore, cette fois, au lieu de répéter, se roidit.
    – Il y a autre chose, murmura-t-elle encore, tandis que ses
    doigts crispés pressaient ses tempes mouillées de sueur, autre
    chose. Flor ! tu le sais, dis-le moi.
    – Petite sœur... balbutia la gitana.
    – Tu le sais ! tu le sais ! dit Aurore dont les yeux battirent et
    devinrent humides ; oh ! personne ne veut donc venir à mon
    secours !
    Elle se redressa tout à coup et regarda sa mère en face.
    – Cette prière, prononça-t-elle en saccadant ses mots ! cette
    prière, est-ce vous qui me l’avez apprise ma mère ?
    La princesse courba la tête et sa gorge rendit un gémissement.
    Aurore fixait sur elle ses yeux ardents.
    – Non, ce n’est pas vous, murmura-t-elle.
    Son cerveau fit un suprême effort. Un cri déchirant s’échappa de
    sa poitrine.
    – Henri ! Henri ! dit-elle ; où est Henri ?
    Elle était debout. Son regard farouche et superbe couvrait la
    princesse. Flor essaya de lui prendre les mains. Elle la repoussa de
    toute la force d’un homme. La princesse sanglotait, la tête sur ses
    genoux.
    – Répondez-moi ! s’écria Aurore ; Henri ! qu’a-t-on fait
    d’Henri ?
    – Je n’ai songé qu’à toi, ma fille, balbutia Mme de Gonzague.
    Aurore se retourna brusquement vers dona Cruz.
    – L’ont-ils tué ? interrogea-t-elle la tête haute et le regard
    brûlant.
    Dona Cruz ne répondit point. Aurore revint à sa mère. Celle-ci se
    laissa glisser à genoux et murmura :
    – Tu me brises le cœur, enfant. Je te demande pitié.
    – L’ont-ils tué ? répéta Aurore.
    – Lui ! toujours lui ! s’écria la princesse en se tordant les
    mains ; dans le cœur de cette enfant, il n’y a plus de place pour
    l’amour de sa mère !
    Aurore avait les yeux fixés au sol.
    – Elles ne veulent pas me dire si on me l’a tué ! pensa-t-elle
    tout haut.
    La princesse tendit ses bras vers elle, puis se renversa en
    arrière évanouie, Aurore tenait les deux mains de sa mère ; son
    visage était pourpre, son œil tragique.
    – Sur mon salut ! je vous crois, madame, dit-elle ; vous n’avez
    rien fait contre lui, et c’est tant mieux pour vous, si vous m’aimez
    comme je vous aime. Si vous aviez fait quelque chose contre
    lui...
    – Aurore ! Aurore ! interrompit dona Cruz qui lui mit sa main sur
    la bouche.
    – Je parle, interrompit à son tour Mlle de Nevers avec une
    dignité hautaine, je ne menace pas. Nous nous connaissons depuis
    quelques heures seulement, ma mère et moi ; et il est bon que nos
    cœurs se regardent en face. Ma mère est une princesse, je suis une
    pauvre fille : c’est ce qui me donne le droit de parler haut à ma
    mère. Si ma mère était une pauvre femme, faible, abandonnée, je ne
    me serais pas relevée encore, et je ne lui aurais parlé qu’à
    genoux.
    Elle baisa les mains de la princesse, qui la contemplait avec
    admiration. C’est qu’elle était belle ! c’est que cette angoisse
    profonde qui torturait son cœur sans abaisser sa fierté mettait une
    auréole à son front de vierge ! Vierge, nous avons bien dit, mais
    vierge-épouse, ayant toute la force et toute la majesté de la
    femme.
    – Il n’y a que toi au monde pour moi, ma fille, dit la
    princesse ; si je ne t’ai pas, je suis faible et je suis abandonnée.
    Juge-moi, mais avec la pitié qu’on doit à ceux qui souffrent. Tu me
    reproches de n’avoir point arraché le bandeau qui aveuglait ta
    raison ; mais tu m’aimais quand tu avais le délire, et, c’est vrai,
    c’est vrai, je craignais ton réveil !
    Aurore glissa un regard du côté de la porte.
    – Est-ce que tu veux me quitter ? s’écria la mère effrayée.
    – Il le faut, répondit la jeune fille ; quelque chose me dit
    qu’Henri m’appelle en ce moment et qu’il a besoin de moi.
    – Henri ! toujours Henri ! murmura Mme de Gonzague avec l’accent
    du désespoir ; tout pour lui, rien pour ta mère !
    Aurore fixa sur elle ses grands yeux brûlants.
    – S’il était là, madame, répliqua-t-elle avec douceur, et que
    vous fussiez, vous, loin d’ici, en danger de mort, je ne lui
    parlerais que de vous.
    – Est-ce vrai cela ? s’écria la princesse charmée ; est-ce que tu
    m’aimes autant que lui ?
    Aurore se laissa aller dans ses bras en murmurant :
    – Que ne l’avez-vous connu plus tôt, ma mère ?
    La princesse la dévorait de baisers.
    – Écoute, disait-elle, je sais ce que c’est qu’aimer. Mon noble
    et cher époux qui m’entend, et dont le souvenir emplit cette
    retraite, doit sourire aux pieds de Dieu en voyant le fond de mon
    cœur. Oui, je t’aime plus que je n’aimais Nevers, parce que mon
    amour de femme se confond avec mon amour de mère. C’est toi, mais
    c’est lui aussi que j’aime en toi, Aurore, mon espoir chéri, mon
    bonheur. Écoute ! pour que tu m’aimes, je l’aimerai. Je sais que tu
    ne m’aimerais plus, tu l’as écrit, Aurore, si je le repoussais ; eh
    bien ! je lui ouvrirai mes bras.
    Elle pâlit tout à coup, parce que son regard venait de tomber sur
    dona Cruz. La gitana passa dans un cabinet dont la porte s’ouvrait
    derrière le lit de jour.
    – Vous lui ouvrirez vos bras, ma mère ? répéta Aurore.
    La princesse était muette, et son cœur battait violemment.
    Aurore s’arracha de ses bras.
    – Vous ne savez pas mentir ! s’écria-t-elle ; il est mort, vous
    le croyez mort !
    Avant que la princesse, qui était tombée sur un siège, pût
    répondre, dona Cruz reparut et barra le passage à Aurore, qui
    s’élançait vers la porte. Dona Cruz avait sa mante et son voile.
    – As-tu confiance en moi, petit sœur ? dit-elle ; tes forces
    trahiraient ton courage. Tout ce que tu voudras faire, moi je le
    ferai.
    Puis, s’adressant à Mme de Gonzague, elle ajouta :
    – Ordonnez d’atteler, je vous prie, madame la princesse.
    – Où vas-tu, petite sœur ? demanda Aurore défaillante.
    – Madame la princesse va me dire, répliqua la gitana d’un ton
    ferme, où il faut aller pour le sauver.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Condamné à mort
     
    Dora Cruz attendait, debout auprès de la porte, La mère et la
    fille étaient en face l’une de l’autre. La princesse venait
    d’ordonner qu’on attelât.
    – Aurore, dit-elle, je n’ai pas attendu le conseil de ton amie.
    C’est pour toi qu’elle a parlé, je ne lui en veux point ; mais
    qu’a-t-elle donc cru, cette jeune fille ? que je prolongeais le
    sommeil de ton intelligence pour t’empêcher d’agir ?
    Dona Cruz se rapprocha involontairement.
    – Hier, reprit la princesse, j’étais l’ennemie de cet homme.
    Sais-tu pourquoi ? Il m’avait pris ma fille, et les apparences me
    criaient : Nevers est tombé sous ses coups.
    La taille d’Aurore se redressa, mais ses yeux se baissèrent. Elle
    devint si pâle, que sa mère fit un pas pour la soutenir. Aurore lui
    dit :
    – Poursuivez, madame, j’écoute. Je vois à votre visage que vous
    avez déjà reconnu la calomnie.
    – J’ai lu tes souvenirs, ma fille, répondit la princesse. C’est
    un éloquent plaidoyer. L’homme qui a gardé si pur un cœur de vingt
    ans sous son toit ne peut être un assassin. L’homme qui m’a rendu ma
    fille telle que j’espérais à peine la revoir dans mes rêves les plus
    ambitieux d’amour maternel, doit avoir une conscience sans
    tache.
    – Merci pour lui, ma mère. N’avez-vous pas d’autres preuves que
    cela ?
    – Si fait, j’ai les témoignages d’une digne femme et de son petit
    fils. Henri de Lagardère.
    – Mon mari, ma mère.
    – Ton mari, ma fille, prononça la princesse en baissant la voix,
    n’a pas frappé Philippe de Nevers, il l’a défendu.
    Aurore se jeta au cou de sa mère, et, perdant soudain sa
    froideur, couvrit de baisers son front et ses joues.
    – C’est pour lui ! dit Mme de Gonzague en souriant
    tristement.
    – C’est pour toi ! s’écria Aurore en portant les mains de sa mère
    à ses lèvres ; pour toi que je retrouve enfin, mère chérie ! pour
    toi que j’aime, pour toi qu’il aimera. Et qu’as-tu fait ?
    – Le Régent, répondit la princesse, a la lettre qui met en
    lumière l’innocence de Lagardère.
    – Merci ! oh ! merci, dit Aurore ; mais pourquoi ne le
    voyons-nous point ?
    La princesse fit signe à Flor d’approcher.
    – Je te pardonne, petite, fit-elle en la baisant au front ; le
    carrosse est attelé. C’est toi qui vas aller chercher la réponse à
    la question de ma fille. Pars et reviens bien vite ; nous
    t’attendons.
    Dona Cruz s’éloigna en courant.
    – Eh bien ! chérie, dit la princesse à Aurore en la conduisant
    vers le sofa, ai-je assez mortifié cet orgueil de grande dame que tu
    réprouvais sans le connaître ? Suis-je assez obéissante devant les
    hauts commandements de mademoiselle de Nevers ?
    – Vous êtes bonne, ma mère... commença Aurore.
    Elles s’asseyaient. Mme de Gonzague l’interrompit.
    – Je t’aime, voilà tout, dit-elle ; tout à l’heure j’avais peur
    de toi ; maintenant je ne crains rien : j’ai un talisman.
    – Quel talisman ? demanda la jeune fille qui souriait.
    La princesse la contempla un instant en silence, puis elle
    répondit :
    – L’aimer pour que tu m’aimes.
    Aurore se jeta dans ses bras.
    Dona Cruz, cependant, avait traversé le salon de Mme de Gonzague,
    et arrivait à l’antichambre lorsqu’un grand bruit vint frapper ses
    oreilles. On se disputait vivement sur l’escalier. Une voix, qu’elle
    crut reconnaître, gourmandait les valets et caméristes de Mme de
    Gonzague. Ceux-ci, qui semblaient massés en bataillon de l’autre
    côté de la porte, défendaient l’entrée du sanctuaire.
    – Vous êtes ivre ! disaient les laquais, tandis que la voix aiguë
    des chambrières ajoutait : Vous avez du plâtre plein vos chausses et
    de la paille dans vos cheveux. Belle tenue pour se présenter chez la
    princesse !
    – Palsambleu, marauds ! s’écria la voix de l’assiégeant, il
    s’agit bien de plâtre, de paille ou de tenue ! Pour sortir de
    l’endroit d’où je viens, on n’y regarde pas de si près !
    – Vous sortez du cabaret ? dit le chœur des valets.
    – Ou du violon ! amendèrent les servantes.
    Dona Cruz s’était arrêtée pour écouter.
    – Insolente engeance ! reprit la voix. Allez dire à votre
    maîtresse que son cousin, M. le marquis de Chaverny, demande à
    l’entretenir sur-le-champ.
    – Chaverny ! répéta dona Cruz étonnée.
    De l’autre côté de la porte, la valetaille semblait se consulter.
    On avait fini par reconnaître M. le marquis de Chaverny, malgré son
    étrange accoutrement et le plâtras qui souillait le velours de ses
    chausses. Chacun savait que M. de Chaverny était cousin de
    Gonzague.
    Il paraît que le petit marquis trouva la délibération trop
    longue. Dona Cruz entendit un bruit de lutte, et le tapage que fait
    un corps humain en dégringolant à la volée les marches d’un
    escalier. Puis la porte s’ouvrit brusquement, et le dos du petit
    marquis portant le superbe frac de M. de Peyrolles, se montra.
    – Victoire ! cria-t-il en repoussant le flot des assiégés des
    deux sexes qui se précipitaient sur lui de nouveau. Du diable si ces
    coquins n’ont pas été sur le point de me mettre en colère !
    Il leur jeta la porte sur le nez et poussa le verrou. En se
    retournant, il aperçut dona Cruz. Avant que celle-ci pût reculer ou
    se défendre, il lui saisit les deux mains et les baisa en riant. Ses
    idées lui venaient comme cela, à ce petit marquis, sans transition.
    Il ne s’étonnait de rien.
    – Bel ange, lui dit-il, tandis que la jeune fille se dégageait,
    moitié gaie, moitié confuse, j’ai rêvé de vous toute la nuit. Le
    hasard veut que je sois trop occupé ce matin pour vous faire une
    déclaration en règle. Aussi, brusquant les préliminaires, je tombe
    tout d’abord à vos genoux, en vous offrant mon cœur et ma main.
    Il s’agenouilla en effet au milieu de l’antichambre. La gitana ne
    s’attendait guère à cette ouverture. Mais elle n’était pas beaucoup
    plus embarrassée que M. le marquis.
    – Je suis pressée aussi, dit-elle en faisant effort pour garder
    son sérieux ; laissez-moi passer je vous en prie.
    Chaverny se releva et l’embrassa franchement, comme Frontin
    embrasse Lisette au théâtre.
    – Vous ferez la plus ravissante marquise du monde !
    s’écria-t-il ; c’est entendu. Ne croyez pas que j’agisse à la
    légère. J’ai réfléchi à cela tout le long du chemin.
    – Mais mon consentement ? objecta dona Cruz.
    – J’y ai songé. Si vous ne consentez pas, je vous enlève. Or çà,
    ne parlons pas plus longtemps d’une affaire conclue. J’apporte ici
    de bien importantes nouvelles. Je veux voir Mme de Gonzague.
    – Mme de Gonzague est avec sa fille, répliqua dona Cruz ; elle ne
    reçoit pas.
    – Sa fille ! s’écria Chaverny ; Mlle de Nevers ! ma femme d’hier
    soir, charmante enfant, vive Dieu ! mais c’est vous que j’aime et
    que j’épouserai aujourd’hui. Écoutez-moi bien, adorée, je parle
    sérieusement : puisque Mlle de Nevers est avec sa mère, raison de
    plus pour que je sois introduit.
    – Impossible ! voulut dire la gitana.
    – Rien d’impossible aux chevaliers français ! prononça gravement
    Chaverny.
    Il prit dona Cruz dans ses bras, et, tout en lui dérobant, comme
    on disait alors, une demi-douzaine de baisers, il la mit à
    l’écart.
    – Je ne sais pas le chemin, poursuivit-il ; mais le dieu des
    aventures me guidera. Avez-vous lu les romans de La Calprenède ? Un
    homme qui porte un message écrit avec du sang sur un chiffon de
    batiste ne passe-t-il pas partout ?
    – Un message, écrit avec du sang ! répéta dona Cruz qui ne riait
    plus.
    Chaverny était déjà dans le salon. La gitana courut après lui :
    mais elle ne put l’empêcher d’ouvrir la porte de l’oratoire et de
    pénétrer chez la princesse à l’improviste.
    Ici, les manières de Chaverny changèrent un peu. Ces fous
    savaient leur monde.
    – Madame ma noble cousine, dit-il en restant sur le seuil et
    respectueusement incliné, je n’ai jamais eu l’honneur de mettre mes
    hommages à vos pieds, et vous ne me connaissez pas. Je suis le
    marquis de Chaverny, cousin de Nevers par Mlle de Chaneilles, ma
    mère.
    À ce nom de Chaverny, Aurore, effrayée, s’était serrée contre sa
    mère. Dona Cruz venait de rentrer derrière le marquis.
    – Et que venez-vous faire chez moi, monsieur ? demanda la
    princesse qui se leva courroucée.
    – Je viens expier les torts d’un écervelé de ma connaissance,
    répondit Chaverny en tournant vers Aurore un regard presque
    suppliant, d’un fou qui porte un peu le même nom que moi. Et, au
    lieu de faire à Mlle de Nevers des excuses qui ne pourraient être
    acceptées, j’achète mon pardon en lui apportant un message.
    Il mit un genou à terre devant Aurore.
    – Un message de qui ? demanda la princesse en fronçant le
    sourcil.
    Aurore, tremblante et changeant de couleur, avait déjà
    deviné.
    – Un message du chevalier Henri de Lagardère, répondit
    Chaverny.
    En même temps, il tira de son sein le mouchoir où Henri avait
    tracé quelques mots avec son sang. Aurore essaya de se lever ; mais
    elle retomba défaillante sur le sofa.
    – Est-ce que ?... commença la princesse en voyant ce lambeau
    maculé de taches rouges.
    Chaverny regardait Aurore, que dona Cruz soutenait déjà dans ses
    bras.
    – La missive a une apparence lugubre, dit-il ; mais ne vous
    effrayez point. Quand on n’a ni encre ni papier pour écrire...
    – Il vit ! murmura Aurore en poussant un grand soupir.
    Puis ses beaux yeux pleins de larmes, levés vers le ciel,
    remercièrent Dieu. Elle prit des mains de Chaverny le mouchoir teint
    de son sang, et le pressa passionnément contre ses lèvres.
    La princesse détourna la tête. Ce devait être la dernière révolte
    de sa fierté.
    Aurore essaya de lire, mais ses pleurs l’aveuglaient, et
    d’ailleurs le linge avait bu : les caractères étaient presque
    indéchiffrables.
    Mme de Gonzague, dona Cruz et Chaverny voulurent lui venir en
    aide. Ces larges hiéroglyphes mêlés et fondus furent muets pour
    eux.
    – Je lirai ! dit Aurore en essuyant ses yeux avec le mouchoir
    même.
    Elle s’approcha de la fenêtre et s’agenouilla devant la batiste
    étendue.
    Elle lut, en effet :
    « À Mme la princesse de Gonzague. Que je voie Aurore encore une
    fois avant de mourir ! »
    Aurore resta un moment immobile et glacée. Quand elle se releva
    dans les bras de sa mère, elle dit à Chaverny :
    – Où est-il ?
    – À la prison du Châtelet.
    – Il est donc condamné ?
    – Je l’ignore. Ce que je sais, c’est qu’il est au secret.
    Aurore s’arracha aux étreintes de sa mère.
    – Je vais aller à la prison du Châtelet, dit-elle.
    – Vous avez près de vous votre mère, ma fille, murmura la
    princesse dont la voix trouva des accents de reproche ; votre mère
    est désormais pour vous un guide et un soutien. Votre cœur n’a point
    parlé ; votre cœur eût dit ; Ma mère, conduisez-moi à la prison du
    Châtelet.
    – Quoi ! balbutia Aurore, vous consentiriez ?
    – L’époux de ma fille est mon fils, répondit la princesse ; s’il
    succombe, je le pleurerai. S’il peut être sauvé, je le
    sauverai !
    Elle marcha la première vers la porte. Aurore la saisit, et
    baisant ses mains, qu’elle baigna de larmes :
    – Que Dieu vous récompense, ma mère !
    On avait déjeuné copieusement et longuement au grand greffe du
    Châtelet. M. le marquis de Ségré méritait la réputation qu’il avait
    de faire bien les choses. C’était un gourmet d’excellent ton, un
    magistrat à la mode et un parfait gentilhomme.
    Les assesseurs, depuis le sieur Berthelot de Labaumelle jusqu’au
    jeune Husson-Bordesson, auditeur en la grand-chambre, qui n’avait
    que voix consultative, étaient de bons vivants, bien nourris, de bel
    appétit, et plus à l’aise à table qu’à l’audience.
    Il faut leur rendre cette justice, que la seconde séance de la
    chambre ardente fut beaucoup moins longue que le déjeuner. Des trois
    témoins que l’on devait entendre, deux avaient, du reste fait
    défaut : les nommés Cocardasse et Passepoil, prisonniers fugitifs.
    Un seul, M. de Peyrolles, avait déposé. Les charges produites par
    lui étaient si précises et si accablantes que la procédure avait dû
    être singulièrement simplifiée.
    Tout était provisoire en ce moment au Châtelet. Les juges
    n’avaient point leurs aises comme au palais du Parlement. M. le
    marquis de Ségré n’avait pour vestiaire qu’un cabinet noir attenant
    au grand greffe et séparé seulement par une cloison du réduit où MM.
    les conseillers faisaient leur toilette en commun. C’était fort
    gênant, et MM. les conseillers étaient mieux traités que cela dans
    les plus minces présidiaux de province. La salle du grand greffe
    donnait, par une porte-fenêtre, sur le pont qui reliait la tour de
    briques, ou tour Neuve, au château, à la hauteur de l’ancien cachot
    de Chaverny. Les condamnés devaient passer par cette salle pour
    regagner la prison.
    – Quelle heure avez-vous, monsieur de Labaumelle ? demanda le
    marquis de Ségré à travers sa cloison.
    – Deux heures, monsieur le président, répondit le conseiller.
    – La baronne doit m’attendre ! La peste soit de ces doubles
    séances ! Priez M. Husson de voir si ma chaise est à la porte.
    Husson-Bordesson descendit les escaliers quatre à quatre. Ainsi
    fait-on, quand on veut monter, dans les carrières sérieuses.
    – Savez-vous, disait cependant Perrin Hacquelin des Maisons de
    Viefville-en-Forez, que ce témoin, M. de Peyrolles, s’exprime très
    convenablement. Sans lui, nous aurions dû délibérer jusqu’à trois
    heures.
    – Il est à M. le prince de Gonzague, répondit Labaumelle : M. le
    prince choisit bien ses gens.
    – Qu’ai-je entendu dire ? fit le marquis-président, M. de
    Gonzague serait en disgrâce ?
    – Point, point, répliqua Perrin Hacquelin ; M. de Gonzague a eu
    pour lui tout seul, le matin de ce jour, le petit lever de Son
    Altesse Royale. C’est une faveur à chaux et à sable.
    – Coquin ! maraud ! bélître ! pendard ! s’écria en ce moment le
    président de Ségré.
    C’était sa manière d’accueillir son valet de chambre, lequel le
    dévalisait en revanche.
    – Fais attention, reprit-il, que je vais chez la baronne, et
    qu’il faut que je sois coiffé à miracle ! Au moment où le valet de
    chambre allait commencer son office, un huissier entra dans le
    boudoir commun de MM. les conseillers, et dit :
    – Peut-on parler à M. le président ?
    Le marquis de Ségré entendit au travers de sa cloison, et cria à
    tue tête :
    – Je n’y suis pas, corbleu ! Envoyez tous ces gens au
    diable !
    – Ce sont deux dames, reprit l’huissier.
    – Des plaideuses ? À la porte ! Comment mises ?
    – Toutes deux en noir et voilées.
    – Costume de procès perdu. Comment venues ?
    – Dans un carrosse aux armes du prince de Gonzague.
    – Ah ! diable ! fit M. de Ségré, ce Gonzague n’avait pourtant pas
    l’air à son aise en témoignant devant la cour. Mais puisque M. le
    Régent... Faites attendre... Husson-Bordesson !
    – Il est allé voir si la chaise de M. le président est à sa
    porte.
    – Jamais là quand on a besoin de lui ! grommela M. le marquis
    reconnaissant ; ne parviendra pas, ce bêta-là !
    Puis, élevant la voix :
    – Vous êtes habillé, monsieur de Labaumelle ? Faites-moi le
    plaisir d’aller tenir compagnie à ces deux dames. Je suis à elles
    dans un instant.
    Berthelot de Labaumelle, qui était en bras de chemise, endossa un
    vaste frac de velours noir, souffleta sa perruque, et se rendit à la
    corvée. M. le marquis de Ségré dit à son valet de chambre :
    – Tu sais, si la baronne ne me trouve pas bien coiffé, je te
    chasse ! Mes gants. Un carrosse aux armes de Gonzague ! Qui peuvent
    être ces pimbêches ? Mon chapeau, ma canne ! Pourquoi ce pli à mon
    jabot, coquin digne de la roue ? Tu m’auras un bouquet pour Mme la
    baronne. Précède-moi, maroufle !
    M. le marquis traversa le cabinet de toilette pour cinq, et
    répondit par un signe de tête au salut respectueux de ses
    conseillers. Puis il fit son entrée dans la salle du greffe en vrai
    petit-maître du palais. Ce fut peine perdue. Les deux dames qui
    l’attendaient en compagnie de M. de Labaumelle, muet comme un
    poisson et plus droit qu’un piquet, ne remarquèrent nullement les
    grâces de sa tournure. M. de Ségré ne connaissait point ces
    dames,Tout ce qu’il put se dire, c’est que ce n’étaient point des
    demoiselles d’Opéra, comme celles que M. de Gonzague patronnait
    d’ordinaire.
    – À qui ai-je l’honneur de parler, belles dames ? demanda-t-il en
    pirouettant et en jouant de son mieux au gentilhomme d’épée.
    Labaumelle, délivré, regagna le vestiaire.
    – Monsieur le président, répondit la plus grande des deux femmes
    voilées, je suis la veuve de Philippe de Lorraine, duc de
    Nevers.
    – Hein ? fit Ségré ; mais la veuve de Nevers a épousé le prince
    de Gonzague, ce me semble ?
    – Je suis la princesse de Gonzague, répondit-elle avec une sorte
    de répugnance.
    Le président fit trois ou quatre saluts de cour et se précipita
    vers l’antichambre.
    – Des fauteuils, coquins ! s’écria-t-il ; je vois bien qu’il
    faudra que je vous chasse tous, un jour ou l’autre !
    Son accent terrible mit en branle les huissiers, les garçons de
    chambre, les massiers, les commis-greffiers, les expéditionnaires,
    et généralement tous les rats du palais qui moisissaient dans les
    cellules voisines.
    On apporta en tumulte une douzaine de fauteuils.
    – Point n’est besoin, monsieur le président, dit la princesse,
    qui resta debout. Nous venons, ma fille et moi...
    – Ah ! peste ! interrompit M. de Ségré en s’inclinant ; un bouton
    de lis ! je ne savais pas que M. le prince de Gonzague...
    – Mlle de Nevers ! prononça gravement la princesse.
    Le président fit des yeux en coulisse, et salua.
    – Nous venons, poursuivit la princesse, apporter à la justice des
    renseignements...
    – Permettez-moi de vous dire que je devine, belle dame,
    interrompit encore le marquis ; notre profession aiguise et
    subtilise l’esprit, si l’on peut ainsi s’exprimer, d’une façon assez
    remarquable. Nous étonnons beaucoup de gens. Sur un mot, nous voyons
    la phrase ; sur la phrase, le livre. Je devine que vous venez
    apporter des preuves nouvelles de la culpabilité de ce
    misérable...
    – Monsieur ! firent en même temps la princesse et Aurore.
    – Superflu ! Superflu ! dit M. de Ségré, qui mit une grâce
    précieuse à chiffonner son jabot ; la chose est faite. Le malheureux
    n’assassinera plus personne !
    – N’avez-vous donc rien reçu de Son Altesse Royale ? demanda la
    princesse d’une voix sourde.
    Aurore, prête à défaillir, s’appuya sur elle.
    – Rien absolument, madame la princesse, répondit le marquis ;
    mais il n’était pas besoin. La chose est faite, elle est bien faite.
    Voilà déjà une demi-heure que l’arrêt est rendu.
    – Et vous n’avez rien reçu du Régent ? répéta la princesse, qui
    était comme atterrée.
    Elle sentait Aurore trembler et frémir à son côté.
    – Que vouliez-vous de plus ? s’écria M. de Ségré, qu’il fût roué
    vif en place de Grève ? Son Altesse Royale n’aime pas ce genre
    d’exécution, sauf les cas où il faut faire exemple pour la
    banque.
    – Est-il donc condamné à mort ? balbutia Aurore.
    – Et à quoi donc, charmante enfant ? Vouliez-vous qu’on le mit au
    pain sec et à l’eau ?
    Mlle de Nevers se laissa choir sur un fauteuil.
    – Qu’a donc ce mignon trésor ? demanda le marquis. Madame, les
    jeunes filles n’aiment point entendre parler de ces choses. Mais
    j’espère que vous m’excuserez ; Mme la baronne m’attend, et je me
    sauve. Bien enchanté d’avoir pu vous fournir personnellement des
    détails. Veuillez dire, je vous prie, à M. le prince de Gonzague,
    que tout est achevé irrévocablement. La sentence est sans appel, et
    ce soir même... Belle dame, je vous baise les mains du meilleur de
    mon cœur. Assurez bien M. de Gonzague qu’en toute occasion il peut
    compter sur son serviteur zélé.
    Il salua, pirouetta, et gagna la porte en flageolant sur ses
    jambes, comme c’était alors de bon ton. En descendant l’escalier, il
    se disait :
    – Voici un pas de fait vers la présidence à mortier. Cette
    princesse de Gonzague est à moi, pieds et poings liés.
    La princesse restait là, l’œil fixé sur la porte par où Ségré
    avait disparu. Quant à Aurore, vous eussiez dit que la foudre
    l’avait frappée. Elle était assise sur le fauteuil, le corps droit
    et roide, l’œil sans regard. Il n’y avait personne dans la salle du
    greffe. La mère et la fille ne songeaient ni à se parler ni à
    s’informer. Elles étaient littéralement changées en statues. Tout à
    coup Aurore étendit le bras vers la porte par où le président
    s’était éloigné. Cette porte conduisait au tribunal et à la sortie
    des magistrats.
    – Le voilà ! dit-elle d’une voix qui ne semblait plus appartenir
    à une créature vivante ; il vient, je reconnais son pas.
    La princesse prêta l’oreille et n’entendit rien. Elle regarda
    Mlle de Nevers, qui répéta :
    – Il vient, je le sens. Oh ! que je voudrais mourir avant
    lui !
    Quelques secondes se passèrent, puis la porte s’ouvrit en effet,
    Des gardes entrèrent. Le chevalier Henri de Lagardère était au
    milieu d’eux, la tête nue, les mains liées sur l’estomac. À quelques
    pas de lui venait un dominicain qui portait une croix. Des larmes
    jaillirent sur les joues de la princesse ; Aurore garda les yeux
    secs et ne bougea pas. Lagardère s’arrêta près du seuil à la vue des
    deux femmes. Il eut un sourire mélancolique, et fit un signe de tête
    comme pour rendre grâces.
    – Un mot seulement, monsieur, dit-il à l’exempt qui
    l’accompagnait.
    – Nos ordres sont rigoureux, répondit celui-ci.
    – Je suis la princesse de Gonzague, monsieur ! s’écria la pauvre
    mère s’élançant vers l’exempt, la cousine de Son Altesse Royale ; ne
    nous refusez pas cela !
    L’exempt la regarda avec étonnement.
    Puis il se retourna vers le condamné, et lui dit :
    – Pour ne rien refuser à un homme qui va mourir, faites vite.
    Il s’inclina devant la princesse, et passa dans la chambre
    voisine, suivi des archers et du prêtre dominicain.
    Lagardère s’avança lentement vers Aurore.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Dernière entrevue
     
    La porte du greffe restait ouverte, et l’on entendait le pas des
    sentinelles dans le vestibule voisin, mais la salle était déserte.
    Cette suprême entrevue n’avait pas de témoins. Aurore se leva toute
    droite pour recevoir Lagardère. Elle baisa ses mains garrottées,
    puis elle lui tendit son front si pâle qu’il semblait de marbre.
    Lagardère appuya ses lèvres contre ce front sans prononcer une
    parole, Les larmes jaillirent enfin sur les joues d’Aurore, quand
    ses yeux tombèrent sur sa mère qui pleurait à l’écart.
    – Henri ! Henri ! dit-elle, c’était donc ainsi que nous devions
    nous revoir !
    Lagardère la contemplait, comme si tout son amour, toute cette
    immense affection qui avait fait sa vie pendant des années, eût
    voulu se concentrer dans ces derniers regards.
    – Je ne vous ai jamais vue si belle, Aurore, murmura-t-il, et
    jamais votre voix n’est arrivée si douce jusqu’au fond de mon cœur.
    Merci d’être venue ! Les heures de ma captivité n’ont pas été bien
    longues ; vous les avez remplies et votre cher souvenir a veillé
    près de moi. Merci d’être venue, merci, mon ange bien-aimé ! Merci,
    madame, reprit-il en se tournant vers la princesse, à vous surtout,
    merci ! Vous auriez pu me refuser cette dernière joie.
    – Vous refuser ! s’écria Aurore impétueusement.
    Le regard du prisonnier alla du fier visage de l’enfant au front
    penché de la mère. Il devina.
    – Cela n’est pas bien, dit-il, cela ne doit pas être ainsi,
    Aurore ; voici le premier reproche que ma bouche et mon cœur
    laissent échapper contre vous. Vous avez ordonné, je vois cela, et
    votre mère obéissante est venue. Ne répondez pas, Aurore,
    interrompit-il, le temps passe, et je ne vous donnerai plus beaucoup
    de leçons. Aimez votre mère ; obéissez à votre mère. Aujourd’hui,
    vous avez l’excuse du désespoir ; mais demain...
    – Demain, Henri, prononça résolument la jeune fille, si vous
    mourez, je serai morte ! Lagardère recula d’un pas, et sa
    physionomie prit une expression sévère.
    – J’avais une consolation, dit-il, presque une joie : c’était de
    me dire en quittant ce monde : « Je laisse derrière moi mon œuvre,
    et là-haut la main de Nevers se tendra vers moi, car il aura vu sa
    fille et sa femme heureuses par moi. »
    – Heureuse ! répéta Aurore ; heureuse sans vous !
    Elle eut un rire plein d’égarement.
    – Mais je me trompais, reprit Lagardère ; cette consolation, je
    ne l’ai pas ; cette joie, vous me l’arrachez ! J’ai travaillé vingt
    ans pour voir mon œuvre brisée à la dernière heure. Cette entrevue a
    suffisamment duré. Adieu, Mademoiselle de Nevers !
    La princesse s’était approchée doucement. Elle fit comme Aurore ;
    elle baisa les mains liées du prisonnier.
    – Et c’est vous ! murmura-t-elle, vous qui plaidez ma cause !
    Elle reçut dans ses bras Aurore défaillante.
    – Oh ! ne la brisez pas ! reprit-elle : c’est moi, c’est ma
    jalousie, c’est mon orgueil...
    – Ma mère ! ma mère ! s’écria Aurore, vous me déchirez le cœur !
    Elles s’affaissèrent toutes deux sur le large siège, Lagardère
    restait debout devant elles.
    – Votre mère se trompe, Aurore, dit-il ; vous vous trompez,
    madame. Votre orgueil et votre jalousie, c’était de l’amour. Vous
    êtes la veuve de Nevers ; qui donc l’a oublié un instant, si ce
    n’est moi ? Il y a un coupable, il n’y a qu’un coupable, c’est
    moi !
    Son noble visage exprimait une émotion douloureuse et grave.
    – Écoutez ceci, Aurore, reprit-il. Mon crime ne fut vue d’un
    instant, et il avait pour excuse le rêve insensé, le rêve radieux et
    mille fois adoré qui me montrait ouvertes les portes du paradis.
    Mais mon crime fut grand, assez grand pour effacer mon dévouement de
    vingt années. Un instant, un seul instant, j’ai voulu arracher la
    fille à la mère !
    La princesse baissa les yeux, Aurore cacha sa tête dans son
    sein.
    – Dieu m’a puni, s’écria Lagardère. Dieu est juste ; je vais
    mourir.
    – Mais n’y a-t-il donc aucun recours ? s’écria la princesse qui
    sentait sa fille faiblir dans ses bras.
    – Mourir, continua Lagardère, au moment où ma vie si longtemps
    éprouvée, allait s’épanouir comme une fleur. J’ai mal fait : aussi,
    le châtiment est cruel. Dieu s’irrite d’autant plus contre ceux qui
    ternissent une bonne action par une faute ; je me disais cela dans
    ma prison. Quel droit avais-je de me défier de vous, madame ?
    J’aurais dû vous l’amener, joyeuse et souriante, par la grande porte
    de votre hôtel ; j’aurais dû vous laisser l’embrasser à votre aise.
    Puis elle vous aurait dit : « Il m’aime, il est aimé ! » Et moi je
    serais tombé à vos genoux, en vous priant de nous bénir tous
    deux.
    Il se mit lentement à genoux. Aurore fit comme lui.
    – Et vous l’auriez fait, n’est-ce pas, madame, acheva
    Lagardère.
    La princesse hésitait, non point à bénir, mais à répondre.
    – Vous l’auriez fait, ma mère, dit tout bas Aurore, comme vous
    allez le faire à cette heure d’agonie.
    Ils s’inclinèrent tous deux. La princesse, les yeux au ciel, les
    joues baignées de larmes, s’écria :
    – Seigneur, mon Dieu, faites un miracle !
    Puis, rapprochant leurs têtes, qui se touchèrent, elle les baisa
    en disant :
    – Mes enfants ! mes enfants !
    Aurore se releva pour se jeter dans les bras de sa mère.
    – Nous sommes fiancés deux fois, Aurore, dit Lagardère. Merci,
    madame, merci, ma mère ! Je ne croyais pas qu’on pût verser ici des
    larmes de joie ! Et maintenant, reprit-il, tandis que son visage
    changeait d’expression tout à coup, nous allons nous séparer,
    Aurore.
    Celle-ci devint pâle comme une morte. Elle avait presque
    oublié.
    – Non pas pour toujours, ajouta Lagardère en souriant ; nous nous
    reverrons une fois pour le moins. Mais il faut vous éloigner,
    Aurore ; j’ai à parler à votre mère.
    Mlle de Nevers appuya les mains d’Henri contre son cœur, et gagna
    l’embrasure d’une croisée.
    – Madame, dit le prisonnier à la princesse de Gonzague, quand
    Aurore se fut retirée à l’écart pour les laisser seuls, à chaque
    instant cette porte peut s’ouvrir, et j’ai encore plusieurs choses à
    vous dire. Je vous crois sincère ! vous m’avez pardonné ; mais
    consentiriez-vous à exaucer la prière d’un mourant ?
    – Que vous viviez ou que vous mouriez, monsieur, répondit la
    princesse, et vous vivriez s’il ne fallait que donner tout mon sang
    pour cela, je vous jure sur l’honneur que je ne vous refuserai
    rien ; rien, répéta-t-elle après un silence de réflexion ; je
    cherchais s’il y avait au monde une chose que je pusse vous
    refuser : il n’y en a pas !
    – Écoutez-moi donc, et que Dieu vous récompense par l’amour de
    votre chère enfant ! Je suis condamné à mort, je le sais, bien qu’on
    ne m’ait point encore lu ma sentence. Il n’y a pas d’exemple qu’on
    ait appelé des souveraines sentences de la chambre ardente. Je me
    trompe, il y a un exemple : sous le feu roi, le comte de Bossut,
    condamné pour l’empoisonnement de l’électeur de Hesse, eut la vie
    sauve parce que l’Italien Grimaldi, déjà condamné pour d’autres
    crimes, écrivit à Mme de Maintenon et se déclara coupable. Mais
    notre vrai coupable à nous ne fera point pareil aveu, et ce n’est
    point, du reste, sur ce sujet que je voulais vous entretenir.
    – S’il restait cependant un espoir... dit Mme de Gonzague.
    – Il ne reste pas d’espoir. Il est trois heures après midi, la
    nuit tombe à sept heures. Vers la brume, une escorte viendra me
    prendre ici pour me conduire à la Bastille. À huit heures, je serai
    rendu au préau des exécutions.
    – Je vous comprends ! s’écria la princesse. Durant le trajet, si
    nous avions des amis.
    Lagardère secoua la tête, et souriant tristement :
    – Non, madame, répliqua-t-il, vous ne me comprenez point. Je
    m’expliquerai clairement, car je n’espère point être deviné. Entre
    la maison du Châtelet, d’où je vais partir et le préau de la
    Bastille, but de mon dernier voyage, il y aura une station : au
    cimetière de Saint-Magloire.
    – Au cimetière de Saint-Magloire ! répéta la princesse
    tremblante.
    – Ne faut-il pas, dit Lagardère dont le sourire eut une nuance
    d’amertume, ne faut-il pas que le meurtrier fasse amende honorable
    au tombeau de la victime ?
    – Vous, Henri ! s’écria Mme de Gonzague avec éclat ; vous, le
    défenseur de Nevers ! vous, notre providence et notre sauveur !
    – Ne parlez pas si haut, madame. Devant le tombeau de Nevers, il
    y aura un billot et une hache. J’aurai le poing droit coupé à
    l’entrée de la grille.
    La princesse se couvrit le visage de ses mains. À l’autre bout de
    la chambre, Aurore, agenouillée, sanglotait et priait.
    – Cela est injuste, n’est-ce pas, madame ? Et si obscur que soit
    mon nom, vous comprenez cette angoisse de ma dernière heure !
    laisser un souvenir infâme !
    – Mais pourquoi cette inutile cruauté ? demanda la princesse.
    – Le président de Ségré a dit, répliqua Lagardère ! « Il ne faut
    pas qu’on se mette à tuer ainsi un duc et pair comme le premier
    venu ! Nous devons faire un exemple. »
    – Mais ce n’est pas vous, mon Dieu ! Le Régent ne souffrira
    pas...
    – Le Régent pouvait tout avant la sentence prononcée ;
    maintenant, sauf le cas d’aveu du vrai coupable... Mais ne nous
    occupons point de cela, je vous en supplie, madame. Voici ma
    dernière requête : vous pouvez faire que ma mort soit un cantique
    d’action de grâces d’un martyr ; vous pouvez me réhabiliter aux yeux
    de tous. Le voulez-vous ?
    – Si je le veux ! Vous me le demandez ! Que faut-il faire ?
    Lagardère baissa la voix davantage. Malgré cette assurance
    formelle, sa voix tremblait pendant qu’il poursuivait :
    – Le perron de l’église est tout près. Si Mlle de Nevers, en
    costume de mariée, était là, sur le seuil ; s’il y avait un prêtre
    revêtu de ses habits sacerdotaux ; si vous étiez là, vous aussi,
    madame, et que mon escorte gagnée me donnât quelques minutes pour
    m’agenouiller au pied de l’autel...
    La princesse recula. Ses jambes chancelaient.
    – Je vous effraye, madame... commença Lagardère.
    – Achevez ! achevez ! dit-elle d’une voix saccadée.
    – Si le prêtre, continua Lagardère, avec le consentement de Mme
    la princesse de Gonzague, bénissait l’union du chevalier Henri de
    Lagardère et de Mlle de Nevers...
    – Sur mon salut, interrompit Aurore de Caylus qui sembla grandir,
    cela sera !
    L’œil de Lagardère eut un éclatant rayonnement. Ses lèvres
    cherchèrent les mains de la princesse. Mais la princesse ne voulut
    pas. Aurore, qui s’était retournée au bruit, vit sa mère qui serrait
    le prisonnier entre ses bras. D’autres le virent aussi, car, à ce
    moment, la porte du greffe s’ouvrit, livrant passage à l’exempt et
    aux archers. Mme de Gonzague, sans prêter attention à tout cela,
    poursuivait avec une sorte d’exaltation enthousiaste :
    – Et qui osera dire que la veuve de Nevers, celle qui a porté le
    deuil pendant vingt ans, ait prêté les mains à l’union de sa fille
    avec le meurtrier de son époux ! C’est bien pensé, Henri, mon fils !
    Ne dites plus que je ne vous devine pas !
    Cette fois, le prisonnier avait des larmes plein les yeux.
    – Oh ! vous me devinez ! murmura-t-il, et vous me faites
    amèrement regretter la vie ! Je ne croyais perdre qu’un
    trésor...
    – Qui osera dire cela ? continua la princesse. Le prêtre y sera,
    j’en fais serment : ce sera mon propre confesseur. L’escorte nous
    donnera du temps, dussé-je vendre mon écrin, dussé-je livrer aux
    Lombards l’anneau échangé dans la chapelle de Caylus ! Et, une fois
    l’union bénie, le prêtre, la mère, l’épousée, suivront le condamné
    dans les rues de Paris. Et moi je dirai...
    – Silence ! madame ! au nom de Dieu ! fit Lagardère ; nous ne
    sommes plus seuls.
    L’exempt s’avança, le bâton à la main.
    – Monsieur, dit-il, j’ai outrepassé mes pouvoirs, je vous prie de
    me suivre.
    Aurore s’élança pour donner le baiser d’adieu. La princesse dit
    en se penchant rapidement à l’oreille du prisonnier :
    – Comptez sur moi ! Mais, en dehors de cela, rien ne peut-il être
    tenté ?
    Lagardère, pensif, se détournait déjà pour rejoindre
    l’exempt.
    – Écoutez, fit-il en se ravisant, ce n’est pas même une chance,
    mais le tribunal de famille s’assemble à huit heures. Je serai là
    tout près. S’il se pouvait faire que je fusse introduit en présence
    de Son Altesse Royale, dans l’enceinte du tribunal...
    La princesse lui serra la main et ne répondit pas. Aurore suivait
    d’un regard désolé Henri, son ami, que les archers entouraient de
    nouveau, et auprès de qui vint se placer ce personnage lugubre qui
    portait l’habit des dominicains. Le cortège disparut par la porte
    conduisant à la tour Neuve.
    La princesse saisit la main d’Aurore, et l’entraîna.
    – Viens, enfant, dit-elle, tout n’est pas fini encore, Dieu ne
    voudra pas que cette honteuse iniquité s’accomplisse !
    Aurore, plus morte que vive, n’entendait plus. La princesse, en
    remontant dans son carrosse, dit au cocher :
    – Au Palais-Royal ! au galop !
    Au moment où le carrosse partait, un autre équipage, stationnant
    sous les remparts, se mit aussi en mouvement. Une voix émue sortit
    de la portière et dit au cocher :
    – Si tu n’es pas arrivé cour des Fontaines avant le carrosse de
    Mme la princesse, je te chasse.
    Au fond de ce second équipage, M. de Peyrolles, en habit de
    rechange et portant sur le visage des traces non équivoques de
    méchante humeur, s’étendait. Il venait, lui aussi, du greffe du
    Châtelet, où il avait jeté feu et flamme après avoir passé les deux
    tiers de la journée au cachot. Son carrosse gagna celui de la
    princesse à la croix du Trahoir, et arriva le premier cour des
    Fontaines. M. de Peyrolles sauta sur le pavé et traversa la loge de
    maître Le Bréant sans dire gare.
    Quand Mme de Gonzague se présenta pour solliciter une audience de
    M. le Régent, elle eut un refus sec et péremptoire. L’idée lui vint
    d’attendre la sortie ou la rentrée de Son Altesse Royale. Mais la
    journée s’avançait ; il fallait tenir d’abord la promesse faite à
    Lagardère.
    M. le prince de Gonzague était seul dans son cabinet de travail,
    où nous l’avons vu recevoir pour la première fois la visite de dona
    Cruz, Son épée nue reposait sur la table couverte de papiers. Il
    était en train de passer, sans l’aide d’aucun de ses valets de
    chambre, une de ces cottes de mailles légères qui se peuvent porter
    sous les habits. Le costume qu’il venait d’ôter pour cela, et qu’il
    allait endosser de nouveau, était un habit de cour en velours noir
    sans ornements. Son cordon des ordres pendait à la pomme d’une
    chaise.
    À ce moment où la préoccupation pénible le tenait sous sa lourde
    étreinte, le ravage des ans, qu’il dissimulait d’ordinaire avec tant
    d’heureuse habileté, se faisait voir hautement sur son visage. Ses
    cheveux noirs, que le barbier n’avait point ramenés savamment sur
    les tempes, laissaient à découvert la fuite désolée de son front et
    les rides groupées aux coins de ses sourcils. Sa haute taille
    s’affaissait comme celle d’un vieillard, et ses mains tremblaient en
    agrafant sa cuirasse.
    – Il est condamné ! se disait-il ; le Régent a laissé faire cela.
    Sa paresse de cœur va-t-elle à ce point, ou bien ai-je réellement
    réussi à le persuader ? J’ai maigri du haut, interrompit-il ; ma
    cotte de mailles est maintenant trop large pour ma poitrine. J’ai
    grossi du bas ; ma cotte de mailles est trop étroite pour ma taille.
    Est-ce décidément la vieillesse qui vient ?... C’est un être
    bizarre, reprit-il, un prince pour rire, quinteux, fainéant,
    poltron. S’il ne prend pas les devants, bien que je sois l’aîné, je
    crois que je resterai le dernier des trois Philippe ! Il a eu tort
    avec moi, par la mort Dieu ! il a eu tort ! Quand on a mis le pied
    sur la tête d’un ennemi, il ne faut pas le retirer, surtout quand
    cet ennemi a nom Philippe de Mantoue. Ennemi ! répéta-t-il. Toutes
    ces belles amitiés finissent comme cela. Il faut que Damon et
    Pythias meurent très jeunes, sans cela, ils trouvent bien matière à
    s’entr’égorger quand ils sont devenus raisonnables.
    La cotte de mailles était bouclée. Le prince de Gonzague passa sa
    veste, son cordon de l’ordre et son frac, après quoi il mit lui-même
    le peigne dans ses cheveux avant de poser sa perruque.
    – Et ce nigaud de Peyrolles ! fit-il en haussant les épaules avec
    dédain. En voilà un qui voudrait bien être à Madrid ou à Milan
    seulement ! Riche à millions, le drôle ! On est parfois bien heureux
    de dégorger ses sangsues. C’est une poire pour la soif !
    On frappa trois coups légers à la porte de la bibliothèque.
    – Entre, dit Gonzague ; je t’attends depuis une heure.
    M. de Peyrolles, qui avait pris le temps de faire une nouvelle
    toilette, se montra sur le seuil.
    – Ne vous donnez pas la peine de me faire des reproches,
    monseigneur, s’écria-t-il tout d’abord, il y a eu cas de force
    majeure ! je sors de la prison du Châtelet. Heureusement que les
    deux coquins, en prenant la clé des champs, ont rempli parfaitement
    le but de mon ambassade ; on ne les a pas vus à la séance, où j’ai
    témoigné seul. L’affaire est faite. Dans une heure, ce diable
    d’enfer aura la tête coupée. Cette nuit, nous dormirons
    tranquilles.
    Comme Gonzague ne comprenait pas, M. de Peyrolles lui raconta en
    peu de mots sa mésaventure à la tour Neuve, et la fuite des deux
    maîtres d’armes en compagnie de Chaverny. À ce nom, le prince fronça
    le sourcil ; mais il n’était plus temps de s’occuper des détails.
    Peyrolles raconta encore la rencontre qu’il avait faite de Mme la
    princesse de Gonzague et d’Aurore au greffe du Châtelet.
    – Je suis arrivé trois secondes avant elles au Palais-Royal,
    ajouta-t-il ; c’était assez. Monseigneur me doit deux actions de
    5250 livres, au cours du jour, que j’ai glissées dans la main de M.
    de Nanty pour refuser audience à ces dames.
    – C’est bien, dit Gonzague. Et le reste ?
    – Le reste est fait. Chevaux de poste pour huit heures ; mais
    préparés jusqu’à Bayonne, par courriers.
    – C’est bien, répéta Gonzague, qui tira un parchemin de sa
    poche.
    – Qu’est-ce là ? demanda le factotum.
    – Mon brevet d’envoyé secret, mission royale, et signature
    Voyer-d’Argenson.
    – Il a fait cela de son chef ? murmura Peyrolles étonné.
    – Ils me croient plus en faveur que jamais, répondit Gonzague ;
    je me suis arrangé pour cela. Et par le ciel ! interrompit-il, se
    trompent-ils de beaucoup ? Il faut que je sois bien fort, ami
    Peyrolles, pour que le Régent m’ait laissé libre. Bien fort ! Si la
    tête de Lagardère tombe, je m’élève à de telles hauteurs que vous
    pouvez tous d’avance en prendre le vertige. Le Régent ne saura
    comment me payer ses soupçons d’aujourd’hui. Je lui tiendrai
    rigueur, et, s’il fait le rodomont avec moi, quand Lagardère, cette
    épée de Damoclès, ne pendra plus sur ma tête, par la mort Dieu !
    j’ai en portefeuille ce qu’il faut d’actions bleues, blanches et
    jaunes pour mettre la banque à vau-l’eau !
    Peyrolles approuvait du bonnet, comme c’était son rôle et son
    devoir.
    – Est-il vrai, demanda-t-il, que Son Altesse Royale doive
    présider le tribunal de famille ?
    – Je l’ai déterminée à cela, répondit effrontément Gonzague.
    Car il trompait même ses âmes damnées.
    – Et dona Cruz, pouvez-vous compter sur elle ?
    – Plus que jamais. Elle m’a juré de paraître à la séance.
    Peyrolles le regardait en face. Gonzague eut un sourire
    moqueur.
    – Si dona Cruz disparaissait tout à coup, murmura-t-il, qu’y
    faire ? J’ai des ennemis intéressés à cela. Elle a existé, cette
    enfant, cela suffit ; les membres du tribunal l’ont vue.
    – Est-ce que... ? commença le factotum.
    – Nous verrons bien des choses ce soir, ami Peyrolles, répondit
    Gonzague. Mme la princesse aurait pu pénétrer jusque chez le Régent
    sans m’inquiéter le moins du monde. J’ai les titres, j’ai mieux que
    cela encore : j’ai ma liberté, après avoir été accusé d’assassinat,
    accusé implicitement. J’ai pu manœuvrer pendant tout un jour. Le
    Régent, sans le savoir, a fait de moi un géant. Palsambleu ! l’heure
    est longue à s’écouler. J’ai hâte.
    – Alors, fit Peyrolles humblement, monseigneur est bien sûr de
    triompher ?
    Gonzague ne répondit que par un orgueilleux sourire.
    – En ce cas, insista Peyrolles, pourquoi cette convocation du ban
    et de l’arrière-ban ? J’ai rencontré dans votre salon tous nos gens
    en tenue ; en tenue de campagne, parbleu !
    – Ils sont là par ordre, répliqua Gonzague.
    – Craignez-vous donc une bataille ?
    – Chez nous, en Italie, fit Gonzague d’un ton léger, les plus
    grands capitaines ne négligent jamais d’assurer leurs derrières. Il
    peut y avoir un revers de médaille. Ces messieurs sont mon
    arrière-garde. Ils attendent depuis longtemps ?
    – Je ne sais. Ils m’ont vu passer et ne m’ont point parlé.
    – Quel air ont-ils ?
    – L’air de chiens battus ou d’écoliers aux arrêts.
    – Personne ne manque ?
    – Personne, excepté Chaverny.
    – Ami Peyrolles, dit Gonzague, pendant que tu étais en prison, il
    s’est passé ici quelque chose. Si je voulais, tous tant que vous
    êtes, vous pourriez bien avoir un méchant quart d’heure.
    – Si monseigneur daigne m’apprendre... commença le factotum déjà
    tremblant.
    – Il me fatiguerait de discourir deux fois, repartit Gonzague ;
    je dirai cela devant tout mon monde.
    – Vous plaît-il que je prévienne ces messieurs ? demanda vivement
    Peyrolles.
    Gonzague le regarda en dessous.
    – Par la mort Dieu ! grommela-t-il, je ne veux pas te livrer à la
    tentation, tu te sauverais.
    Il sonna. Un domestique parut.
    – Qu’on fasse entrer ces gentilshommes qui attendent !
    dit-il.
    Puis, se tournant vers Peyrolles atterré, il ajouta :
    – Je crois que c’est toi, ami, qui disais l’autre jour, dans la
    chaleur de ton zèle : « Monseigneur, nous vous suivrons au besoin
    jusqu’en enfer ! » Nous sommes en route, faisons gaiement le
    chemin !
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Anciens gentilshommes
     
    Il n’y avait pas beaucoup de variété parmi les affidés de M. le
    prince de Gonzague. Chaverny faisait tache au milieu d’eux. Chaverny
    avait eu pour le prince une parcelle de véritable dévouement.
    Chaverny supprimé, restait son ami Navailles, que les côtés
    brillants de Gonzague avaient quelque peu séduit ; Choisy et Nocé,
    qui étaient gentilshommes de mœurs et d’habitudes ; le reste n’avait
    écouté en s’attachant au prince, que la voix de l’intérêt et de
    l’ambition. Oriol, le gros petit traitant ; Taranne, le baron de
    Batz, et les autres, auraient donné Gonzague pour moins de trente
    deniers. Pourtant, ces derniers eux-mêmes n’étaient point des
    scélérats ; il n’y avait, à vrai dire, aucun scélérat parmi eux.
    C’étaient des joueurs fourvoyés. Gonzague les avait pris comme ils
    étaient. Ils avaient marché dans la voie de Gonzague, de gré
    d’abord, ensuite de force. Le mal ne leur plaisait pas, mais c’était
    le danger qui, pour la plupart, les refroidissait. Gonzague savait
    cela parfaitement. Il ne les eût point troqués pour de déterminés
    coquins. C’était précisément ce qu’il lui fallait.
    Ils entrèrent tous à la fois. Ce qui les frappa d’abord, ce fut
    la triste mine du factotum et l’aspect hautain du maître. Depuis une
    heure qu’ils attendaient au salon, Dieu sait combien d’hypothèses
    avaient été mises sur le tapis. On avait examiné à la loupe la
    position de Gonzague. Quelques-uns étaient venus avec des idées de
    révolte, car la nuit précédente avait laissé de sinistres
    impressions dans les esprits, mais il n’était bruit à la cour que de
    la faveur du prince parvenue à son apogée. Ce n’était pas le moment
    de tourner le dos au soleil.
    D’autres rumeurs, il est vrai, se glissaient. La rue Quincampoix
    et la Maison d’Or s’étaient énormément occupées aujourd’hui de M. de
    Gonzague. On disait que les rapports avaient été remis à Son Altesse
    Royale, et que, durant cette nuit d’orgie qui avait fini dans le
    sang, les murailles du pavillon avaient été de verre. Mais un fait
    dominait tout cela : la chambre ardente avait rendu son arrêt, le
    chevalier Henri de Lagardère était condamné à mort. Personne, parmi
    ces messieurs, n’était sans connaître un peu l’histoire du passé. Il
    fallait que ce Gonzague fût bien puissant !...
    Choisy avait apporté une étrange nouvelle. Ce matin même, le
    marquis de Chaverny avait été arrêté en son hôtel et placé dans un
    carrosse, escorté par un exempt et des gardes : voyage connu qui
    vous faisait arriver à la Bastille au moyen d’un passeport nommé
    lettre de cachet. On n’avait pas beaucoup parlé de Chaverny, parce
    que chacun était là pour soi. D’ailleurs, chacun se défiait de son
    voisin. Mais le sentiment général ne pouvait être méconnu : c’était
    une fatigue découragée et un grand dégoût. On voulait s’arrêter sur
    la pente. Et, parmi les affidés de Gonzague, il n’y en avait
    peut-être pas un qui ne vînt ce soir avec l’arrière-pensée de rompre
    le pacte.
    Peyrolles avait dit vrai ; ils étaient littéralement en équipage
    de campagne : bottés, éperonnés, portant épées de combat et
    jaquettes de voyage. Gonzague, en les convoquant, avait exigé cette
    tenue, et cela n’entrait pas pour peu dans les répugnances inquiètes
    qui les agitaient.
    – Mon cousin, dit Navailles qui entrait le premier, nous voici à
    vos ordres encore une fois.
    Gonzague lui fit un signe de tête souriant et protecteur.
    Les autres saluèrent avec les démonstrations accoutumées du
    respect. Gonzague ne les invita point à s’asseoir. Son regard fit le
    tour du cercle.
    – C’est bien, dit-il du bout des lèvres, je vois qu’il ne manque
    personne.
    – Il manque Albret, répondit Nocé, Gironne et Chaverny.
    Il se fit un silence, parce que chacun attendait la réplique du
    maître.
    Les sourcils de Gonzague se froncèrent légèrement.
    – MM. de Gironne et Albret ont fait leur devoir, prononça-t-il
    avec sécheresse.
    – Peste ! fit Navailles, l’oraison funèbre est courte, mon
    cousin. Nous ne sommes sujets que du roi.
    – Quant à M. de Chaverny, reprit Gonzague, il avait le vin
    scrupuleux, je l’ai cassé aux gages.
    – Monseigneur veut-il bien nous dire, demanda Navailles, ce qu’il
    entend par ces mots : « cassé aux gages ». On nous a parlé de la
    Bastille.
    – La Bastille est longue et large, murmura le prince, dont le
    sourire se fit cruel ; il y a place pour d’autres.
    Oriol eût donné en ce moment sa noblesse toute jeune, sa chère
    noblesse et la moitié des actions qu’il avait, et l’amour de Mlle
    Nivelle par-dessus le marché, pour s’éveiller de ce cauchemar. M. de
    Peyrolles tenait le coin de la cheminée, immobile, chagrin, muet.
    Navailles consulta ses compagnons du regard.
    – Messieurs, reprit tout à coup Gonzague qui changea de ton, je
    vous engage à ne point vous occuper de M. de Chaverny, ou de quelque
    autre que ce soit. Vous avez à faire. Songez à vous-mêmes, si vous
    m’en croyez.
    Il promenait à la ronde son regard, qui faisait baisser les
    yeux.
    – Mon cousin, dit Navailles à voix basse, chacune de vos paroles
    semble une menace.
    – Mon cousin, répliqua Gonzague, mes paroles sont toutes simples.
    Ce n’est pas moi qui menace, c’est le sort.
    – Que se passe-t-il donc ? demandèrent plusieurs voix à la
    fois.
    – Peu de choses. C’est la fin d’une partie qui se joue, j’ai
    besoin de toutes mes cartes.
    Comme le cercle se rétrécissait involontairement, Gonzague les
    mit à distance d’un geste quasi royal, et se posa, le dos au feu,
    dans une attitude d’orateur.
    – Le tribunal de famille s’assemble ce soir, dit-il, et Son
    Altesse Royale en sera le président.
    – Nous savons cela, monseigneur, dit Taranne, et nous avons été
    d’autant plus étonnés de la tenue que vous nous avez fait prendre.
    On ne se présente pas ainsi devant une pareille assemblée.
    – C’est juste, fit Gonzague ; aussi n’ai-je pas besoin de vous au
    tribunal.
    Un cri d’étonnement s’échappa de toutes les poitrines. On se
    regarda, et Navailles dit :
    – S’agit-il encore de coups d’épée ?
    – Peut-être, répondit Gonzague.
    – Monseigneur, prononça résolument Navailles, je ne parle que
    pour moi...
    – Ne parlez pas même pour vous, cousin ! interrompit Gonzague ;
    vous avez posé le pied sur un pont glissant. Je n’aurais même pas
    besoin de vous pousser pour vous faire faire la culbute, je vous
    préviens de cela ; il suffit que je cesse de vous tenir par la main.
    Si vous voulez cependant parler, Navailles, attendez que je vous aie
    montré clairement notre situation à tous.
    – J’attendrai que monseigneur se soit expliqué, murmura le jeune
    gentilhomme ; mais je le préviens, moi aussi, que nous avons
    réfléchi depuis hier.
    Gonzague le regarda un instant d’un air de compassion, puis il
    sembla se recueillir.
    – Je n’ai pas besoin de vous au tribunal, messieurs, dit-il pour
    la seconde fois ; j’ai besoin de vous ailleurs. Les habits de cour
    et les rapières de parade ne valent rien pour ce qui vous reste à
    faire. On a prononcé une condamnation à mort, mais vous savez le
    proverbe espagnol : « Entre la coupe et les lèvres, entre la hache
    et le cou... » Là-bas le bourreau attend un homme.
    – M. de Lagardère, interrompit Nocé.
    – Ou moi, prononça froidement M. de Gonzague.
    – Vous ! vous ! monseigneur ! s’écria-t-on de toutes parts.
    Peyrolles se leva épouvanté.
    – Ne tremblez pas, reprit le prince, qui mit plus de fierté dans
    son sourire, ce n’est pas le bourreau qui a le choix ; mais avec un
    pareil démon, je parle de Lagardère, qui a su se faire des alliés
    puissants du fond même de son cachot, je ne connais qu’une sécurité,
    c’est la terre, épaisse de six pieds, qui recouvrira son cadavre.
    Tant qu’il sera vivant, les bras enchaînés, mais l’esprit libre,
    tant que sa bouche pourra s’ouvrir et sa langue parler, nous devons
    avoir une main à l’épée, un pied à l’étrier, et tenir bien nos
    têtes !
    – Nos têtes ! répéta Nocé qui se redressa.
    – Par le ciel ! s’écria Navailles, c’en est trop, monseigneur !
    Tant que vous avez parlé pour vous...
    – Ma foi ! grommela Oriol, le jeu se gâte, je n’en puis plus.
    Il fit un pas vers la porte de sortie. La porte était ouverte,
    et, dans le vestibule qui précédait la grande salle de Nevers, on
    voyait des gardes-françaises en armes.
    Oriol recula. Taranne ferma la porte.
    – Ceci ne vous regarde pas, messieurs, dit Gonzague,
    rassurez-vous, ces braves sont là en l’honneur de M. le Régent, et
    pour sortir d’ici, vous ne passerez point par le vestibule. J’ai dit
    nos têtes, et cela semble vous offenser ?
    – Monseigneur, répliqua Navailles, vous dépassez le but. Ce n’est
    pas par la menace qu’on peut arrêter des gens comme nous. Nous avons
    été vos fidèles amis tant qu’il s’est agi de suivre une route où
    peuvent marcher des gentilshommes, maintenant il parût que c’est
    affaire à Gauthier Gendry et à ses estafiers. Adieu,
    monseigneur !
    – Adieu, monseigneur ! répéta le cercle tout d’une voix.
    Gonzague se prit à rire avec amertume.
    – Et toi aussi, mon Peyrolles ! dit-il en voyant le factotum se
    glisser parmi les fugitifs. Oh ! que je vous avais bien jugés, mes
    maîtres ! Çà ! mes fidèles amis, comme dit M. de Navailles, un mot
    encore. Où allez-vous ? Faut-il vous dire que cette porte est le
    droit chemin de la Bastille ?
    Navailles touchait déjà le bouton. Il s’arrêta et mit la main à
    son épée. Gonzague riait. Il avait les bras croisés sur sa poitrine,
    et restait seul calme, au milieu de toutes ces mines effarées.
    – Ne voyez-vous pas, reprit-il en les couvrant tous et chacun
    d’eux de son dédaigneux regard, ne voyez-vous pas que je vous
    attendais là, honnêtes gens que vous êtes ? Ne vous a-t-on pas dit
    que j’avais eu le Régent à moi tout seul depuis huit heures jusqu’à
    midi ? N’avez-vous pas su que le vent de la faveur souffle vers moi,
    fort comme la tempête ? si fort qu’il me brisera peut-être, mais
    vous avant moi, mes fidèles, je vous le jure ! Si c’est aujourd’hui
    mon dernier jour de puissance, je n’ai rien à me reprocher, j’ai
    bien employé mon dernier jour ! Vos noms, tous vos noms forment une
    liste ; la liste est sur le bureau de M. de Machault. Que je dise un
    mot, cette liste ne contient que des noms de grands seigneurs ; un
    autre mot, cette liste est toute composée de noms de proscrits.
    – Nous en courrons la chance, dit Navailles.
    Mais ceci fut prononcé d’une voix faible, et les autres gardèrent
    le silence.
    – « Nous vous suivrons, nous vous suivrons, monseigneur ! »
    continua Gonzague, répétant les paroles dites quelques jours
    auparavant. « Nous vous suivrons docilement, aveuglément,
    vaillamment ! Nous formerons autour de vous un bataillon sacré. »
    Qui fredonnait cette chanson dont tous les traîtres savent l’air ?
    était-ce vous ou moi ? et, au premier souffle de l’orage, je cherche
    en vain un soldat, un seul soldat de la phalange sacrée ! Où
    êtes-vous, mes fidèles ? En fuite ? Pas encore ! par la mort Dieu !
    je suis derrière vous et j’ai mon épée pour la mettre dans le ventre
    des fuyards. Silence ! mon cousin de Navailles, s’interrompit-il
    tout à coup au moment où celui-ci ouvrait la bouche pour parler ; je
    n’ai plus ce qu’il faut de sang-froid pour écouter vos rodomontades.
    Vous vous êtes donnés à moi tous, librement, complètement ; je vous
    ai pris, je vous garde. Ah ! ah ! c’en est trop, dites-vous ! Ah !
    ah ! nous dépassons le but. Ah ! ah ! il faudra choisir des sentiers
    tout exprès pour que vous y veuillez bien marcher, mes
    gentilshommes. Ah ! ah ! vous me renvoyez à Gauthier Gendry, vous,
    Navailles, qui vivez de moi ; vous, Taranne, gorgé de mes
    bienfaits ; vous, Oriol, bouffon qui, grâce à moi, passez pour un
    homme ; vous tous enfin, mes clients, mes créatures, mes esclaves,
    puisque vous vous êtes vendus, puisque je vous ai achetés !
    Il dominait les plus hauts de toute la tête et ses yeux lançaient
    des éclairs.
    – Ce ne sont pas vos affaires ? reprit-il d’une voix plus
    pénétrante ; vous m’engagez à parler pour moi-même ? Je vous jure
    Dieu, moi, mes vertueux amis, que c’est votre affaire, la plus grave
    et la plus grosse de vos affaires, votre unique affaire en ce
    moment. Je vous ai donné part au gâteau, vous y avez mordu
    avidement, tant pis pour vous si le gâteau était empoisonné ! votre
    bouchée ne sera pas moins amère que la mienne ! Ceci est de la haute
    morale ou je n’y connais rien, n’est-ce pas, baron de Batz, rigide
    philosophe ? Vous vous êtes cramponnés à moi, pourquoi ? Apparemment
    pour monter aussi haut que moi. Montez donc, par la mort Dieu !
    montez ! Avez-vous le vertige ? Montez, montez encore, montez
    jusqu’à l’échafaud !
    Il y eut un frisson général. Tous les yeux étaient fixés sur le
    visage effrayant de Gonzague.
    Oriol, dont les jambes tremblaient en se choquant, répéta malgré
    lui le dernier mot du prince :
    – L’échafaud !
    Gonzague le foudroya par un regard d’indicible mépris.
    – Toi, vilain, la corde, dit-il durement.
    Puis se tournant vers Navailles, Choisy et les autres, qu’il
    salua ironiquement :
    – Mais vous, messieurs, reprit-il, vous qui êtes
    gentilshommes...
    Il n’acheva pas. Il s’arrêta un instant à les regarder. Puis,
    comme si son dédain eût débordé tout à coup :
    – Gentilhomme, toi, Nocé, fils de bon soldat, courtier
    d’actions ! gentilhomme, Choisy ! gentilhomme, Montaubert !
    gentilhomme aussi, Navailles ! gentilhomme pareillement M. le baron
    de Batz !
    – Sacrament ! grommela ce dernier.
    – La paix, grotesque ! Mes gentilshommes, je vous défie de vous
    regarder, non pas sans rire comme les augures de la Rome antique,
    mais sans rougir jusqu’au blanc des yeux ! Gentilshommes, vous ?
    Non, financiers habiles, plus prompts à la plume qu’à l’épée. Ce
    soir...
    Son visage changea. Il marcha sur eux lentement. Il n’y en eut
    pas un qui fit un pas en arrière.
    – Ce soir, prononça-t-il en baissant la voix, la nuit n’est pas
    encore assez sombre pour cacher vos pâleurs. Regardez-vous les uns
    les autres, frémissants, inquiets, pris comme dans un piège entre ma
    victoire et ma défaite ; ma victoire qui devient la vôtre, ma
    défaite qui vous écrase...
    Il était arrivé en face de la porte conduisant au vestibule où
    étaient les gardes du Régent. Il toucha le bouton à son tour.
    – J’ai dit ! prononça-t-il froidement ; le repentir expie tout,
    et vous me semblez pris de bonnes pensées ; vous pouvez vous faire
    martyrs en passant le seuil de cette porte. Voulez-vous que je
    l’ouvre ?
    Le silence seul répondit à cette question.
    – Que faut-il faire, monseigneur ? demanda Montaubert le
    premier.
    Gonzague les toisa les uns après les autres.
    – Vous aussi, mon cousin de Navailles ? demanda Gonzague.
    – Que monseigneur ordonne, répliqua celui-ci, pâle et les yeux
    baissés.
    Gonzague lui tendit la main, et s’adressant à tous d’un ton de
    père qui gourmande à regret ses enfants :
    – Fous que vous êtes, dit-il, vous êtes au port et vous alliez
    sombrer faute d’un dernier coup d’aviron ! Écoutez-moi et
    repentez-vous. Quel que soit le sort de la bataille, je vous ai
    sauvegardés d’avance : demain, vous serez les premiers à Paris, ou
    chargés d’or et pleins d’espérance sur la route d’Espagne ! Le roi
    Philippe nous attend et qui sait si Alberoni n’abaissera pas les
    Pyrénées dans un tout autre sens que ne l’entendait Louis XIV ? À
    l’heure où je vous parle, interrompit-il en consultant sa montre,
    Lagardère quitte la prison du Châtelet pour se diriger vers la
    Bastille, où doit s’accomplir le dernier acte du drame ; mais il
    n’ira pas tout droit, la sentence porte qu’il fera amende honorable
    au tombeau de Nevers. Nous avons contre nous une ligue composée de
    deux femmes et d’un prêtre ; vos épées ne peuvent rien contre cela ;
    non. Une troisième femme, dona Cruz, flotte entre deux, je le crois
    du moins. Elle veut bien être grande dame, mais elle ne veut pas
    qu’il arrive malheur à son amie. Pauvre instrument, qui sera brisé !
    Les deux femmes sont Mme la princesse de Gonzague et sa prétendue
    fille Aurore. Il me fallait cette Aurore : aussi ai-je laissé aller
    le complot qui nous la livre. Voici le complot : La mère, la fille
    et le prêtre attendent Lagardère à l’église Saint-Magloire ; la
    fille a repris le costume des épousées. J’ai deviné, vous l’eussiez
    fait à ma place, qu’il s’agit de quelque comédie pour surprendre la
    clémence du Régent, un mariage in extremis, puis la vierge-veuve
    venant se jeter aux pieds de Son Altesse Royale. Il ne faut pas que
    cela soit. Première moitié de notre tâche.
    – Cela est facile, dit Montaubert ; il suffit d’empêcher la
    comédie de se jouer.
    – Vous serez là, et vous défendrez la porte de l’église ; seconde
    moitié de la besogne. Supposons que la chance tourne, et que nous
    soyons obligés de fuir, j’ai de l’or, assez pour vous tous ; à cet
    égard, je vous engage ma parole, j’ai l’ordre du roi qui nous
    ouvrira toutes les barrières.
    Il déplia le brevet et montra la signature de
    Voyer-d’Argenson.
    – Mais il me faut davantage, continua-t-il ; il faut que nous
    emportions avec nous notre rançon vivante, notre otage.
    – Aurore de Nevers ? firent plusieurs voix.
    – Entre elle et vous, il n’y aura qu’une porte d’église.
    – Mais derrière cette porte, dit Montaubert, si la chance a
    tourné, Lagardère, sans doute ?
    – Et moi devant Lagardère ! prononça solennellement Gonzague.
    Il toucha son épée d’un geste violent.
    – L’heure est venue d’en appeler à ceci ! reprit-il ; ma lame
    vaut la sienne, messieurs. Elle a été trempée dans le sang de
    Nevers !
    Peyrolles détourna la tête. Cet aveu fait à haute voix lui
    prouvait trop que son maître brûlait ses vaisseaux. On entendit un
    grand bruit du côté du vestibule, et les huissiers crièrent :
    – Le Régent ! le Régent !
    Gonzague ouvrit la porte de la bibliothèque.
    – Messieurs, dit-il, en serrant les mains de ceux qui
    l’entouraient, du sang-froid ; dans une demi-heure tout sera fini.
    Si les choses vont bien, vous n’avez qu’à empêcher l’escorte de
    franchir les degrés de l’église. Appelez-en à la foule au besoin, et
    criez : « Sacrilège ! » C’est un de ces mots qui ne manquent jamais
    leur effet. Si les choses vont mal, faites bien attention à ceci :
    Du cimetière où vous allez m’attendre, on aperçoit les croisées de
    ma grande salle. Ayez toujours l’œil sur ces croisées. Quand vous
    aurez vu un de ces flambeaux se lever et s’abaisser trois fois,
    forcez les portes, attaquez ! une minute après le signal donné, je
    serai au milieu de vous. Est-ce bien convenu ?
    – C’est bien convenu, répondit-on.
    – Suivez donc Peyrolles, qui sait le chemin, messieurs, et gagnez
    le cimetière par les jardins de l’hôtel.
    Ils sortirent. Gonzague resté seul, s’essuya le front.
    – Homme ou diable, grommela-t-il, ce Lagardère y passera !
    Il traversait sa chambre pour gagner le vestibule.
    – Belle partie pour ce petit aventurier ! dit-il encore en
    s’arrêtant devant une glace ; une tête d’enfant trouvé contre la
    tête d’un prince ! Allons tirer cette loterie !
    Derrière la porte fermée de l’église Saint-Magloire, Mme la
    princesse de Gonzague soutenait sa fille habillée de blanc, portant
    le voile d’épousée et la couronne de fleurs d’oranger. Le prêtre
    avait ses habits sacerdotaux. Dona Cruz, agenouillée, priait. Dans
    l’ombre, on voyait trois hommes armés. Huit heures sonnèrent à
    l’horloge de l’église, et l’on entendit de loin le glas de la
    Sainte-Chapelle qui annonçait le départ du condamné.
    La princesse sentit son cœur se briser. Elle regarda Aurore, plus
    blanche qu’une statue de marbre. Aurore avait un sourire aux
    lèvres.
    – Voici l’heure, ma mère, dit-elle.
    La princesse la baisa au front.
    – Il faut nous quitter, murmura-t-elle, je le sais, mais il me
    semblait qu tu étais en sûreté tant que ta main restait dans la
    mienne.
    – Madame, fit dona Cruz, nous veillerons sur elle. M. le marquis
    de Chaverny a promis de mourir en la défendant !
    – As pas pur ! murmura l’un des trois hommes, la pécaïré elle ne
    fait même pas mention de nous, mon bon !
    La princesse au lieu de gagner la porte tout droit, vint jusqu’au
    groupe formé par Chaverny, Cocardasse et Passepoil.
    – Sandiéou ! dit le Gascon sans la laisser parler, voici un petit
    gentilhomme qui est un diable quand il veut ; il combattra sous les
    yeux de sa belle. Nous autres, c’ta couquinasse de Passepoil et moi,
    nous nous ferons tuer pour Lagardère. C’est entendu, capédédiou !
    allez à vos affaires !
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Le mort parle
     
    La grande salle de l’hôtel de Gonzague resplendissait de lumière.
    On entendait dans la cour les chevaux des hussards de Savoie : le
    vestibule était plein de gardes-françaises ; le marquis de Bonnivet
    avait la garde des portes. On voyait que le Régent avait voulu
    donner à cette solennité de famille tout l’éclat, toute la gravité
    possibles. Les sièges alignés sur l’estrade étaient occupés comme
    l’avant-veille ; les mêmes dignitaires, les mêmes magistrats, les
    mêmes grands seigneurs. Seulement, derrière le fauteuil de M. de
    Lamoignon, le Régent s’asseyait sur une sorte de trône. Le Blanc,
    Voyer-d’Argenson, et le comte de Toulouse, gouverneur de Bretagne,
    étaient autour de lui.
    La position des parties avait changé. Quand Mme la princesse fit
    son entrée, on la plaça auprès du cardinal de Bissy, qui siégeait
    maintenant à droite de la présidence. Au contraire, M. de Gonzague
    s’assit devant une table éclairée par deux flambeaux, à l’endroit
    même où se trouvait deux jours auparavant le fauteuil de sa femme.
    Placé ainsi, Gonzague se trouvait adossé à la draperie masquant la
    porte dérobée par où le bossu était entré lors de la première
    séance, et juste en face de l’une des fenêtres qui regardaient le
    cimetière Saint-Magloire. La porte dérobée, dont les ordonnateurs de
    la cérémonie ignoraient l’existence, n’avait point de gardes.
    Il va sans dire que les aménagements commerciaux, dont l’injure
    déshonorait naguère cette vaste et noble enceinte, avaient
    complètement disparu. Grâce aux draperies et tentures, on n’en
    découvrait la trace nulle part.
    M. le prince de Gonzague, entré avant sa femme, salua
    respectueusement le président et l’assemblée. On remarqua que Son
    Altesse Royale lui répondit par un signe de tête tout familier.
    Ce fut le comte de Toulouse, fils de Louis XIV, qui alla prendre
    Mme la princesse à la porte ; ceci sur l’ordre du Régent. Le Régent
    lui-même fit trois ou quatre pas à sa rencontre, et lui baisa la
    main.
    – Votre Altesse Royale, dit la princesse, n’a pas daigné me
    recevoir aujourd’hui.
    Elle s’arrêta en voyant le regard étonné que le duc d’Orléans
    relevait sur elle. Gonzague les suivait du coin de l’œil et faisait
    mine de se donner tout entier au classement des papiers déposés par
    lui sur sa table. Parmi ces papiers, il y avait un large pli de
    parchemin scellé de trois sceaux pendants.
    – Votre Altesse Royale, dit encore la princesse, n’a point daigné
    non plus prendre mon message en considération.
    – Quel message ? demanda tout bas le duc d’Orléans.
    Le regard de Mme de Gonzague se tourna malgré elle vers son
    mari.
    – Ma lettre a dû être interceptée... commença-t-elle.
    – Madame, interrompit précipitamment le Régent, rien n’est fait ;
    tout reste en l’état, agissez sans crainte, selon la dignité de
    votre conscience. Entre vous et moi, personne ne peut se placer
    désormais.
    Puis, élevant la voix et prenant congé :
    – C’est un grand jour pour vous, madame, et ce n’est pas
    seulement à cause de notre cousin de Gonzague que nous avons voulu
    assister à cette assemblée de famille. L’heure de la vengeance a
    sonné pour Nevers : son meurtrier va mourir.
    – Ah ! monseigneur ! voulut dire encore la princesse ; si Votre
    Altesse Royale eût reçu mon message...
    Le Régent la conduisit à son siège.
    – Tout ce que vous demanderez, murmura-t-il rapidement, je vous
    l’accorderai... Prenez place, messieurs, je vous prie, ajouta-t-il
    tout haut.
    Il regagna son fauteuil. Le président de Lamoignon lui glissa
    quelques mots à l’oreille.
    – Les formes, répondit Son Altesse Royale, je suis fort ami des
    formes, tout se passera suivant les formes, et j’espère que nous
    allons saluer enfin la véritable héritière de Nevers.
    Ce disant, il s’assit et se couvrit, laissant la direction du
    débat au premier président. Le président donna la parole à M. de
    Gonzague. Il y avait une chose étrange. Le vent soufflait du midi.
    De temps en temps le glas qu’on sonnait à la Sainte-Chapelle
    arrivait tout à coup plaintif et semblait tinter dans l’antichambre.
    On entendait aussi comme une vague rumeur au-dehors. Le glas avait
    appelé la foule, et la foule était à son poste dans les rues. Quand
    Gonzague se leva pour parler, le glas sonna si fort qu’il y eut un
    silence forcé de quelques secondes. Au-dehors, la foule cria pour
    fêter le glas.
    – Monseigneur et messieurs, dit Gonzague, ma vie a toujours été
    au grand jour. Les sourdes menées ont beau jeu contre moi : je ne
    les évente jamais, parce qu’il me manque un sens, celui de la ruse.
    Vous m’avez vu tout récemment chercher la vérité avec une sorte de
    passion. Cette belle ardeur s’est un peu refroidie. Je me lasse des
    accusations qui s’accumulent contre moi dans l’ombre. Je me lasse de
    rencontrer toujours sur mon chemin l’aveugle soupçon ou la calomnie
    abjecte et lâche. J’ai présenté ici celle que j’affirmais, que
    j’affirme encore et de plus en plus être la véritable héritière de
    Nevers. Je la cherche en vain à la place où elle devrait s’asseoir.
    Son Altesse Royale sait que je me suis démis ce matin du soin de sa
    tutelle. Qu’elle vienne ou ne vienne point, peu m’importe ! Je n’ai
    plus qu’un souci, c’est de montrer à tous de quel côté se trouvaient
    la bonne foi, l’honneur, la grandeur d’âme dans cette affaire.
    Il prit sur la table le parchemin plié, et ajouta, en le tenant à
    la main :
    – J’apporte la preuve indiquée par Mme la princesse elle-même !
    la feuille arrachée au registre de la chapelle de Caylus. Elle est
    là, sous ce triple cachet. Comme je dépose mes titres, que Mme la
    princesse veuille bien déposer les siens.
    Il se rassit, après avoir salué une seconde fois l’assemblée.
    Quelques chuchotements eurent lieu sur les gradins. Gonzague n’avait
    plus ses chauds approbateurs de l’autre séance. Mais quel besoin ?
    Gonzague ne demandait rien, sinon à faire preuve de loyauté. Or, la
    preuve était là sur la table, la preuve matérielle et que nul ne
    pouvait récuser.
    – Nous attendons, dit le Régent, qui se pencha entre le président
    de Lamoignon et le maréchal de Villeroy, nous attendons la réponse
    de Mme la princesse.
    – Si Madame la princesse avait bien voulu me confier ses
    moyens... dit le cardinal de Bissy.
    Aurore de Caylus se leva.
    – Monseigneur, dit-elle, j’ai ma fille, et j’ai les preuves de sa
    naissance. Regardez-moi, vous tous qui avez vu mes larmes, et vous
    comprendrez à ma joie que j’ai retrouvé mon enfant.
    – Ces preuves dont vous parlez, madame... commença le président
    de Lamoignon.
    – Ces preuves seront soumises au conseil, interrompit la
    princesse, aussitôt que Son Altesse Royale aura accordé la requête
    que la veuve de Nevers lui a humblement présentée.
    – La veuve de Nevers, répondit le Régent, ne m’a jusqu’ici
    présenté aucune requête.
    La princesse tourna vers Gonzague son regard assuré.
    – C’est une grande et belle chose que l’amitié, dit-elle ; depuis
    deux jours tous ceux qui s’intéressent à moi me répètent :
    « N’accusez pas votre mari, n’accusez pas votre mari ! » Cela
    signifie, sans doute, qu’une illustre amitié fait à M. le prince un
    rempart impénétrable. Je n’accuserai donc point, mais je dirai que
    j’ai adressé à Son Altesse Royale une humble supplication, et qu’une
    main, je ne sais laquelle, a détourné mon message.
    Gonzague laissait errer autour de ses lèvres un sourire calme et
    résigné.
    – Que réclamiez-vous de nous, madame ? demanda le Régent.
    – J’en appelais, monseigneur, répliqua la princesse, à une autre
    amitié. Je n’accusais pas, j’implorais. Je disais à Votre Altesse
    Royale que l’amende honorable au tombeau ne suffisait point.
    La physionomie de Gonzague changea.
    – Je disais à Votre Altesse Royale, poursuivit la princesse,
    qu’il y avait une autre amende honorable plus large, plus digne,
    plus complète, et que je la suppliais d’ordonner qu’ici même, en
    l’hôtel de Nevers où nous sommes, devant le chef de l’État, devant
    cette illustre assemblée, le condamné entendît à genoux lecture de
    son arrêt.
    Gonzague fut obligé de fermer à demi ses paupières pour cacher
    l’éclair qui jaillissait de ses yeux. La princesse mentait. Gonzague
    le savait bien, puisqu’il avait la lettre dans sa poche ; la lettre
    écrite au Régent et interceptée par lui-même, Gonzague. Dans cette
    lettre, la princesse affirmait au Régent l’innocence de Lagardère,
    et s’en portait garante solennellement, voilà tout. Pourquoi ce
    mensonge ? Quelle batterie se masquait derrière ce stratagème
    audacieux ? Pour la première fois de sa vie, Gonzague eut dans les
    veines ce froid que donne le danger terrible et inconnu. Il sentait
    sous ses pieds une mine près d’éclater. Mais il ne savait pas où la
    chercher pour en prévenir l’explosion. L’abîme était là, mais où !
    Il faisait nuit. Chaque mouvement pouvait le trahir. Il devinait
    tous les regards fixés sur lui. Un effort puissant lui garda son
    calme. Il attendait.
    – C’est chose inusitée, dit le président de Lamoignon.
    Gonzague eût voulu se jeter à son cou.
    – Quels motifs Mme la princesse pourrait-elle donner ?...
    commença le maréchal de Villeroy.
    – Je m’adresse à Son Altesse Royale, interrompit Mme de
    Gonzague ; la justice a mis vingt ans à trouver le meurtrier de
    Nevers, la justice doit bien quelque chose à la victime qui attendit
    si longtemps sa vengeance. Mlle de Nevers, ma fille, ne peut entrer
    dans cette maison qu’après cette satisfaction hautement rendue. Et
    moi, je me refuse à toute joie tant que je n’aurai pas vu l’œil
    sévère de nos aïeux regarder, du haut de ces cadres de famille, le
    coupable humilié, vaincu, châtié !
    Il y eut un silence. Le président de Lamoignon secoua la tête en
    signe de refus.
    Mais le Régent n’avait pas encore parlé. Le Régent semblait
    réfléchir.
    – Qu’attend-elle de la présence de cet homme ? se demandait
    Gonzague.
    La sueur froide perçait sous ses cheveux. Il en était à regretter
    la présence de ses affidés.
    – Quelle est, sur ce sujet, l’opinion de M. le prince de
    Gonzague ? interrogea tout à coup le duc d’Orléans.
    Gonzague, comme pour préluder à sa réponse, appela sur ses lèvres
    un sourire plein d’indifférence.
    – Si j’avais une opinion, répliqua-t-il, et pourquoi aurais-je
    une opinion sur ce bizarre caprice ? j’aurais l’air de refuser un
    consentement à Mme la princesse. Sauf le retard apporté à
    l’exécution de l’arrêt, je ne vois ni avantage ni inconvénient à lui
    accorder sa demande.
    – Il n’y aura pas de retard, dit la princesse, qui sembla prêter
    l’oreille aux bruits du dehors.
    – Savez-vous où prendre le condamné ? demanda le duc
    d’Orléans.
    – Monseigneur !... voulut protester le président de
    Lamoignon.
    – En transgressant légèrement la forme, monsieur, repartit le
    Régent avec sécheresse et vivacité, on peut parfois amender le
    fond.
    La princesse, au lieu de répondre à la question de Son Altesse
    Royale, avait étendu la main vers la fenêtre. Au-dehors, une clameur
    sourde s’élevait.
    – Le condamné n’est pas loin ! murmura Voyer-d’Argenson.
    Le Régent appela le marquis de Bonnivet et lui dit quelques mots
    à voix basse. Bonnivet s’inclina et sortit. La princesse avait
    repris son siège. Gonzague promenait sur l’assemblée un regard qu’il
    croyait tranquille ; mais ses lèvres tremblaient et ses yeux le
    brûlaient. On entendit un bruit d’armes dans le vestibule. Chacun se
    leva involontairement, tant était grande la curiosité inspirée par
    cet aventurier hardi, dont l’histoire avait fait, depuis la veille,
    le sujet de toutes les conversations. Quelques-uns l’avaient aperçu
    à la fête du Régent, lorsque Son Altesse Royale avait brisé son
    épée, mais pour la plupart c’était un inconnu.
    Quand la porte s’ouvrit et qu’on le vit, beau comme le Christ,
    entouré de soldats et les mains liées sur sa poitrine, il y eut un
    long murmure. Le Régent avait toujours les yeux fixés sur Gonzague.
    Gonzague ne broncha pas. Lagardère fut amené jusqu’au pied du
    tribunal. Le greffier suivait avec l’arrêt, qui, selon la forme,
    aurait dû être lu, partie devant le tombeau de Nevers pour la
    mutilation du poignet, partie à la Bastille, pour l’exécution
    capitale.
    – Lisez, ordonna le Régent.
    Le greffier déroula son parchemin. L’arrêt portait en
    substance :
    – « ... Ouïs l’accusé, les témoins, l’avocat du roi ; vues les
    preuves et procédures, la chambre condamne le sieur Henri de
    Lagardère, se disant chevalier, convaincu de meurtre commis sur la
    personne du haut et puissant prince Philippe de Lorraine-Elbeuf, duc
    de Nevers ; 1° à l’amende honorable, suivie de la mutilation par le
    glaive aux pieds de la statue dudit prince et seigneur Philippe, duc
    de Nevers, en le cimetière de la paroisse Saint-Magloire ; 2° à ce
    que la tête dudit sieur de Lagardère soit tranchée de la main du
    bourreau, en le préau des chantres basses de la Bastille, etc. »
    Le greffier, ayant achevé, passa derrière les soldats.
    – Avez-vous satisfaction, madame ? demanda le Régent à la
    princesse.
    Celle-ci se leva d’un mouvement si violent, que Gonzague l’imita,
    sans avoir conscience de ce qu’il faisait. On eût dit d’un homme qui
    se met en garde pour recevoir un choc impétueux.
    – Parlez, Lagardère ! s’écria la princesse en proie à une
    indicible exaltation ; parle, mon fils !
    Ce fut comme si l’assemblée eût reçu une commotion électrique.
    Chacun attendit quelque chose d’extraordinaire et d’inouï. Le Régent
    était debout. Le sang lui montait aux joues.
    – Est-ce que tu trembles, Philippe ? dit-il en dévorant des yeux
    Gonzague.
    – Non, par la mort Dieu ! répliqua le prince qui se campa
    insolemment, ni aujourd’hui, ni jamais !
    Le Régent se retourna vers Lagardère, et dit :
    – Parlez, monsieur !
    – Altesse, prononça le condamné d’une voix sonore et calme, la
    sentence qui me frappe est sans appel. Vous n’avez pas même le droit
    de faire grâce, et moi, je ne veux pas de grâce ; mais vous avez le
    devoir de faire justice : je veux justice !
    C’était miracle de voir, sur toutes ces têtes de vieillards
    attentifs et avides, tous ces cheveux blancs frémir. Le président de
    Lamoignon, ému malgré lui, car il y avait dans le contraste de ces
    deux visages, celui de Lagardère et celui de Gonzague, je ne sais
    quel enseignement prodigieux, le président de Lamoignon laissa
    tomber comme malgré lui ces paroles !
    – Pour réformer l’arrêt d’une chambre ardente, il faut l’aveu du
    coupable.
    – Nous aurons l’aveu du coupable, répondit Lagardère.
    – Dépêche-toi donc, l’ami ! fit le Régent ; j’ai hâte.
    Lagardère reprit :
    – Moi aussi, monseigneur. Souffrez cependant que je vous dise :
    Tout ce que je promets, je le tiens. J’avais juré sur l’honneur de
    mon nom que je rendrais à Mme de Gonzague l’enfant qu’elle m’avait
    confiée au péril de ma vie, je l’ai fait !
    – Et sois béni mille fois ! murmura Aurore de Caylus.
    – J’avais juré, poursuivit Lagardère, de me livrer à votre
    justice après vingt-quatre heures de liberté, à l’heure dite, j’ai
    rendu mon épée.
    – C’est vrai, fit le Régent ; depuis cela, j’ai l’œil sur vous –
    et sur d’autres.
    Les dents de Gonzague grincèrent dans sa bouche. Il pensa :
    – Le Régent lui-même était du complot !
    – En troisième lieu, ajouta Lagardère, j’avais juré que je ferais
    éclater mon innocence devant tous en démasquant le vrai coupable. Me
    voici : je vais accomplir mon dernier serment.
    Gonzague tenait toujours à la main le pli du parchemin, scellé de
    trois cachets de cire rouge, dérobé par lui dans le logis de la rue
    du Chantre. C’était en ce moment son épée et son bouclier.
    – Monseigneur, dit-il avec brusquerie, la comédie a trop duré, ce
    me semble.
    – On ne vous a pas encore accusé, ce me semble aussi, interrompit
    le Régent.
    – Une accusation sortant de la bouche de ce fou ? dit Gonzague,
    essayant le mépris.
    – Ce fou va mourir, prononça sévèrement le Régent. La parole des
    mourants est sacrée.
    – Si vous ne savez pas encore ce que vaut la sienne monseigneur,
    s’écria l’Italien, je me tais. Mais, croyez-moi, tous tant que nous
    sommes, nous autres, les grands, les nobles, les seigneurs, les
    princes, les rois, nous nous asseyons sur des trônes dont le pied
    s’en va chancelant. Il est d’un dangereux et fâcheux exemple le
    passe-temps que Votre Altesse Royale se donne aujourd’hui. Souffrir
    qu’un pareil misérable...
    Lagardère se tourna lentement vers lui.
    – Souffrir qu’un pareil misérable, poursuivit Gonzague, vienne en
    face de moi, prince souverain, sans témoins ni preuves...
    Lagardère fit un pas vers lui, et dit :
    – J’ai mes témoins et j’ai mes preuves.
    – Où sont-ils, vos témoins ? s’écria Gonzague, dont le regard fit
    le tour de la salle.
    – Ne cherchez pas, répondit le condamné ; ils sont deux, mes
    témoins. Le premier est ici : c’est vous !
    Gonzague essaya un rire de pitié ; mais son effort ne produisit
    qu’une effrayante convulsion.
    – Le second, poursuivit Lagardère, dont l’œil fixe et froid
    enveloppait le prince comme un réseau, le second est dans la
    tombe.
    – Ceux qui sont dans la tombe ne parlent pas, dit Gonzague.
    – Ils parlent quand Dieu le veut ! répliqua Lagardère.
    Autour d’eux un silence profond se faisait, un silence qui
    serrait le cœur et glaçait les veines. Ce n’était pas le premier
    venu qui aurait pu faire taire dans toutes ces âmes le scepticisme
    moqueur. Neuf sur dix eussent donné le signal du rire méprisant et
    incrédule dès le début de cette plaidoirie, qui semblait chercher
    ses moyens par delà les limites de l’ordre naturel. L’époque était
    au doute : le doute régnait en maître, soit qu’il se fit frivole
    pour donner le ton aux entretiens de salon, soit qu’il s’affublât de
    la robe doctorale pour se guinder à la hauteur d’une opinion
    philosophique. Les fantômes vengeurs, les tombes ouvertes, les
    sanglants linceuls, qui avaient épouvanté le siècle passé, faisaient
    rire maintenant à gorge déployée. Mais c’était Lagardère qui
    parlait. L’acteur fait le drame. Cette voix grave allait remuer
    jusqu’au fond des cœurs les fibres mortes ou engourdies. La grande,
    la noble beauté de ce pâle visage glaçait la raillerie sur toutes
    les lèvres. On avait peur de ce regard absorbant sous lequel
    Gonzague fasciné se tordait.
    Celui-là pouvait défier la mode railleuse, du haut de sa
    passion ; celui-là pouvait évoquer des fantômes en plein
    dix-huitième siècle, devant la cour du Régent, devant le Régent
    lui-même. Il n’y avait là personne qui pût se soustraire à la
    solennelle épouvante de cette lutte, personne ! Toutes les bouches
    étaient béantes, toutes les oreilles tendues ; quand Lagardère
    faisait une pause, le souffle de toutes les poitrines oppressées
    rendait un long murmure.
    – Voici pour les témoins, reprit Lagardère ; le mort parlera,
    j’en fais serment, ma tête y est engagée. Quant aux preuves, elles
    sont là, dans vos mains, monsieur de Gonzague. Mon innocence est
    sous cette enveloppe triplement scellée. Vous avez produit ce
    parchemin vous-même, instrument de votre propre perte ; vous ne
    pouvez pas le retirer, il appartient à la justice, et la justice
    vous presse ici de toutes parts ! Pour vous procurer cette arme qui
    va vous frapper, vous avez pénétré dans ma demeure comme un voleur
    de nuit ; vous avez brisé la serrure de ma porte et crocheté ma
    cassette, vous, le prince de Gonzague.
    – Monseigneur, fit ce dernier dont les yeux s’injectèrent de
    sang, imposez silence à ce malheureux.
    – Défendez-vous, prince ! s’écria Lagardère d’une voix vibrante,
    et ne demandez pas qu’on me ferme la bouche ! On nous laissera
    parler tous deux, vous comme moi, moi comme vous, parce que la mort
    est entre nous deux, et que Son Altesse Royale l’a dit : « La parole
    des mourants est sacrée ! »
    Il avait la tête haute. Gonzague saisit machinalement le
    parchemin qu’il venait de poser sur la table.
    – C’est là ! fit Lagardère ; il est temps. Brisez les cachets...
    Brisez, vous dis-je ! Pourquoi tremblez-vous ? Il n’y a là-dedans
    qu’une feuille de parchemin : l’acte de naissance de Mlle de
    Nevers.
    – Brisez les cachets ! ordonna le Régent.
    Les mains de Gonzague semblaient paralysées. À dessein peut-être,
    peut-être par hasard, Bonnivet et deux des soldats de la garde
    s’étaient rapprochés de lui. Ils se tenaient entre la table et le
    tribunal, tous trois tournés vers le Régent, comme s’ils eussent été
    là pour attendre ses ordres. Gonzague n’avait pas encore obéi ; les
    cachets restaient intacts. Lagardère fit un second pas vers la
    table. Sa prunelle luisait comme une lame d’acier.
    – Monsieur le prince, vous devinez qu’il y a autre chose,
    n’est-ce pas ? reprit-il en baissant la voix, et toutes les têtes
    avides se penchèrent pour l’écouter. Je vais vous dire ce qu’il y a.
    Au dos du parchemin, au dos, trois lignes, écrites avec du sang.
    C’est ainsi que parlent ceux qui sont dans la tombe !
    Gonzague tressaillit de la tête aux pieds. L’écume vint aux coins
    de sa bouche. Le Régent, penché tout entier par-dessus la tête de
    Villeroy, avait le poing sur la table de la présidence. La voix de
    Lagardère sonna lourdement parmi la muette émotion de toute cette
    assemblée ; il reprit :
    – Dieu a mis vingt ans à déchirer le voile. Dieu ne voulait pas
    que la voix du vengeur s’élevât dans la solitude. Dieu a rassemblé
    ici les premiers du royaume présidés par le chef de l’État ; c’est
    l’heure. Nevers était auprès de moi la nuit du meurtre. C’était
    avant la bataille, une minute avant. Déjà il voyait briller dans
    l’ombre les épées des assassins qui rampaient de l’autre côté du
    pont. Il fit sa prière ; puis, sur cette feuille qui est là, de sa
    main trempée dans sa veine ouverte, il traça trois lignes qui
    disaient d’avance le crime accompli et le nom de l’assassin.
    Les dents de Gonzague claquèrent dans sa bouche. Il recula
    jusqu’au bout de la table, et ses mains crispées semblaient vouloir
    broyer cette enveloppe, qui désormais le brûlait. Arrivé près du
    dernier flambeau, il le souleva et l’abaissa par trois fois, sans
    tourner les yeux du côté de Lagardère. C’était le signal convenu
    avec ses affidés.
    – Voyez ! dit cependant le cardinal de Bissy à l’oreille de M. de
    Mortemart, il perd la tête !
    Nul autre ne parla. Toutes les respirations étaient
    suspendues.
    – Le nom est là ! continua Lagardère dont les mains garrottées se
    soulevaient ensemble pour désigner le parchemin ; le vrai nom, en
    toutes lettres. Brisez l’enveloppe, et le mort va parler !
    Gonzague, les yeux égarés, le front baigné de sueur, jeta sur le
    tribunal un regard farouche. Bonnivet et ses deux gardes le
    masquaient. Il tourna le dos au flambeau, et sa main tremblante
    chercha la flamme par derrière. L’enveloppe prit feu, Lagardère le
    voyait ; mais Lagardère au lieu de le dénoncer, disait :
    – Lisez ! lisez tout haut ! Qu’on sache si le nom de l’assassin
    est le mien ou le vôtre !
    – Il brûle l’enveloppe ! s’écria Villeroy qui entendit le
    parchemin pétiller.
    Ce ne fut qu’une grande clameur, quand Bonnivet et les deux
    gardes se retournèrent.
    – Il a brûlé l’enveloppe, l’enveloppe qui contenait le nom de
    l’assassin !
    Le Régent s’élança.
    Lagardère, montrant le parchemin dont les débris flambaient à
    terre, dit :
    – Le mort a parlé !
    – Qu’y avait-il d’écrit ? demanda le Régent dont l’émotion était
    au comble. Dis vite, on te croira, car cet homme vient de se
    perdre.
    – Il n’y avait rien ! répondit Lagardère.
    Puis, au milieu de la stupeur générale :
    – Rien ! répéta-t-il d’une voix éclatante ; rien, entendez-vous,
    M. de Gonzague ! J’ai usé de ruse et votre conscience bourrelée a
    trébuché dans le piège. Vous avez brûlé ce parchemin dont je vous
    menaçais comme d’un témoignage. Votre nom n’était pas là, mais vous
    venez de l’y écrire vous-même. C’est la voix du mort : le mort a
    parlé !
    – Le mort a parlé, répéta l’assemblée sourdement.
    – En essayant de détruire cette preuve, dit M. de Villeroy, le
    meurtrier s’est trahi.
    – Il y a aveu du coupable ! prononça comme malgré lui le
    président de Lamoignon ; l’arrêt de la chambre ardente peut être
    cassé.
    Jusqu’alors le Régent, suffoqué par l’indignation, avait gardé le
    silence. Tout à coup il s’écria :
    – Assassin !assassin ! Qu’on arrête cet homme !
    Plus prompt que la pensée, Gonzague dégaina. D’un bond, il passa
    devant le Régent, et planta une furieuse botte dans la poitrine de
    Lagardère, qui chancela en poussant un cri. La princesse le reçut
    dans ses bras.
    – Tu ne jouiras pas de ta victoire ! grinça Gonzague, hérissé
    comme un taureau pris de rage.
    Il se détourna, passa sur le corps de Bonnivet, et, faisant
    volte-face, arrêta les gardes qui fondaient sur lui. Tout en se
    défendant, il reculait pressé à la fois par dix épées. Les gardes
    gagnaient du terrain. Au moment où ils croyaient le tenir acculé
    contre la draperie, celle-ci s’ouvrit tout à coup, et Gonzague
    disparut comme s’il se fût abîmé dans une trappe. On entendit le
    bruit d’un verrou tiré au-dehors.
    Ce fut Lagardère qui attaqua le premier la porte. Il la
    connaissait pour s’en être servi le jour de la première assemblée de
    famille. Lagardère avait désormais les mains libres. Le coup d’épée
    donné traîtreusement par Gonzague avait tranché le lien qui retenait
    ses mains, et ne lui avait fait qu’une légère blessure. La porte
    était fermée solidement. Comme le Régent ordonnait de poursuivre le
    fugitif, une voix brisée s’éleva au fond de la salle.
    – Au secours ! au secours ! disait-elle.
    Dona Cruz, échevelée et les habits en désordre, vint tomber aux
    pieds de la princesse.
    – Ma fille ! s’écria celle-ci ; malheur est arrivé à ma
    fille !
    – Des hommes... dans le cimetière... fit la gitana qui perdait le
    souffle. Ils forcent la porte de l’église. Ils vont l’enlever !
    Tout était tumulte dans la grande salle ; mais une voix domina le
    bruit comme un son de clairon.
    C’était Lagardère qui disait :
    – Une épée, au nom de Dieu, une épée !
    Le Régent dégaina la sienne et la lui mit dans la main.
    – Merci, monseigneur, dit Henri, et maintenant ouvrez la fenêtre,
    criez à vos gens qu’il n’essayent pas de m’arrêter, car l’assassin a
    de l’avance sur moi, et malheur à qui me barrera le passage !
    Il baisa l’épée, la brandit au-dessus de sa tête et disparut
    comme un éclair.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Amende honorable
     
    Les exécutions nocturnes qui avaient lieu derrière les murailles
    de la Bastille n’étaient pas nécessairement des exécutions secrètes.
    Tout au plus pourrait-on dire qu’elles n’étaient point publiques. À
    part celles que l’histoire compte et constate qui furent faites sans
    forme de procès, sous le cachet du roi, toutes les autres vinrent en
    suite d’un jugement et d’une procédure plus ou moins régulière. Le
    préau de la Bastille était un lieu de supplice avoué et légal comme
    la place de Grève. M. de Paris avait seul le privilège d’y couper
    les têtes.
    Il y avait bien des rancunes contre cette Bastille, bien des
    rancunes légitimes, mais la plèbe parisienne reprochait surtout à la
    Bastille de faire écran au spectacle de l’échafaud. Quiconque a
    passé la barrière de la Roquette, une nuit d’exécution capitale,
    pourra dire si, de nos jours, le peuple de Paris est guéri de son
    goût barbare pour ces lugubres émotions. La Bastille devait encore
    cacher, ce soir, l’agonie du meurtrier de Nevers, condamné par la
    chambre ardente du Châtelet ; mais tout n’était pas perdu ; l’amende
    honorable au tombeau de la victime et le poing coupé par le glaive
    du bourreau valaient bien encore quelque chose. Cela, du moins, on
    pouvait le voir.
    Le glas de la Sainte-Chapelle avait mis en rumeur tous les bas
    quartiers de la ville. Les nouvelles n’avaient point, pour se
    répandre, les mêmes canaux qu’aujourd’hui ; mais, par cela même, on
    était plus avide de voir et de savoir. En un clin d’œil, les abords
    du Châtelet et du palais furent encombrés. Quand le cortège sortit
    par la porte Cosson, ouverte dans l’axe de la rue Saint-Denis, dix
    mille curieux formaient déjà la haie. Personne, dans cette foule, ne
    connaissait le chevalier Henri de Lagardère. Ordinairement, il se
    trouvait toujours bien dans la cohue quelqu’un pour mettre un nom
    sur le visage du patient ; ici, c’était une ignorance complète. Mais
    l’ignorance, dans ce cas, n’empêche pas de parler ; au contraire,
    elle ouvre le champ libre aux hypothèses. Pour un nom qu’on ne
    savait pas, on trouva cent noms. Les suppositions se choquèrent. En
    quelques minutes, tous les crimes politiques et autres passèrent sur
    la tête de ce beau soldat, qui marchait, les mains liées, à côté de
    son confesseur dominicain, entre quatre gardes du Châtelet, l’épée
    nue. Le dominicain, visage hâve, regard de feu, lui montrait le ciel
    à l’aide de son crucifix d’airain, qu’il brandissait comme un
    glaive. Devant et derrière, chevauchaient des archers de la prévôté.
    Et dans la foule on entendait çà et là :
    – Il vient d’Espagne, où Alberoni lui avait compté mille
    quadruples pistoles pour venir intriguer en France.
    – Oh ! oh ! il a l’air d’écouter assez bien le moine.
    – Voyez, madame Dudouit, quelle perruque on ferait avec ses beaux
    cheveux blonds !
    – Il y a donc, pérorait-on dans un autre groupe, que Mme la
    duchesse du Maine l’avait fait venir à Sceaux pour être secrétaire
    de ses commandements. Il devait enlever le jeune roi, la nuit où M.
    le Régent donna son ballet au Palais-Royal.
    – Et qu’en faire du jeune roi ?
    – L’emmener en Bretagne, mettre Son Altesse Royale à la
    Bastille ; déclarer Nantes capitale du royaume...
    Un peu plus loin :
    – Il attendait M. Law dans la cour des Fontaines, et lui voulut
    donner un coup de couteau, comme celui-ci montait dans son
    carrosse...
    – Quelle misère, s’il avait réussi ! Du coup, Paris mourait sur
    la paille.
    Quand le cortège passa au coin de la Ferronnerie, on entendit un
    cri aigu, poussé par un chœur de voix de femmes. La Ferronnerie
    continuait la rue Saint-Honoré ; Mme Balahault, Mme Durand, Mme
    Guichard et toutes nos commères de la rue du Chantre, n’avaient eu
    qu’à suivre le pavé pour venir jusque-là. Elles reconnurent, toutes
    en même temps, le ciseleur mystérieux, le maître de dame Françoise
    et du petit Jean-Marie Berrichon.
    – Hein ! s’écria Mme Balahault, vous avais-je dit que ça finirait
    mal ?
    – Nous aurions dû le dénoncer tout de suite, reprit la Guichard,
    puisqu’on ne pouvait pas savoir ce qui se passait chez lui.
    – A-t-il l’air effronté, Seigneur Dieu ! fit la Durand.
    Les autres parlèrent du petit bossu et de la belle jeune fille
    qui chantait à sa fenêtre. Et toutes, dans la sincérité de leurs
    bonnes âmes :
    – On peut dire que celui-là n’a pas volé son sort !
    La foule ne pouvait pas beaucoup précéder le cortège, parce qu’on
    ignorait le lieu de sa destination. Archers et gardes étaient muets.
    De tout temps, le plaisir de ces utiles fonctionnaires a été de
    faire le désespoir des cohues par leur importante et grave
    discrétion. Tant qu’on n’eut pas dépassé les halles, les habiles
    crurent que le patient allait au charnier des Innocents, où était le
    pilori. Mais les halles furent dépassées.
    La tête du cortège suivit la rue Saint-Denis, et ne tourna qu’au
    coin de la petite rue Saint-Magloire. Les plus avancés virent alors
    deux torches allumées à l’entrée du cimetière, et les conjectures
    d’aller leur train. Mais les conjectures s’arrêtèrent bientôt devant
    un incident que nos lecteurs connaissent : un ordre du Régent
    mandait le condamné en la grande salle de l’hôtel de Nevers.
    Le cortège entra tout entier dans la cour de l’hôtel. La foule
    prit position dans la rue Saint-Magloire, et attendit.
    L’église Saint-Magloire, ancienne chapelle du couvent de ce nom,
    dont les moines avaient été exilés à Saint-Jacques-du-Haut-Pas, puis
    maison de repentir, était devenue paroisse depuis un siècle et demi.
    Elle avait été reconstruite en 1630, et Monsieur, frère du roi Louis
    XIII, en avait posé la première pierre. C’était une nef de peu
    d’étendue, assise au milieu du plus grand cimetière de Paris.
    L’hôpital, situé à l’est, avait aussi une chapelle publique, ce
    qui avait fait donner à la ruelle tortueuse, montant de la rue
    Saint-Magloire à la rue aux ours, le nom de rue des
    Deux-Églises.
    Un mur régnait autour du cimetière qui avait trois entrées ! la
    principale, rue Saint-Magloire ; la seconde, rue des Deux-Églises ;
    la troisième, dans un cul-de-sac sans nom, qui revenait vers la rue
    Saint-Magloire, derrière l’église, et sur lequel donnait la
    Folie-Gonzague. Il y avait, en outre, une brèche par où passait la
    procession des reliques de Saint-Gervais.
    L’église, pauvre, peu fréquentée, et qu’on voyait encore debout
    au commencement de ce siècle, s’ouvrait sur la rue Saint-Denis, à la
    place où est actuellement la maison portant le numéro 166. Elle
    avait deux portes sur le cimetière. Depuis quelques années déjà, on
    n’enterrait plus autour de l’église. Le commun des morts s’en allait
    hors de Paris. Quatre ou cinq grandes familles seulement,
    conservaient leurs sépultures au cimetière Saint-Magloire, et
    notamment les Nevers, dont la chapelle funéraire était un fief.
    Nous avons dit que cette chapelle s’élevait à quelque distance de
    l’Église. Elle était entourée de grands arbres, et le plus court
    chemin pour y arriver était la rue Saint-Magloire.
    C’était environ vingt minutes après l’entrée du cortège dans la
    cour de l’hôtel de Gonzague. La nuit était complète et profonde dans
    le cimetière d’où l’on apercevait à la fois les fenêtres brillamment
    éclairées de la grande salle de Nevers et les croisées de l’église,
    derrière lesquelles une lueur faible se montrait. Les murmures de la
    foule entassée dans la rue arrivaient par bouffées.
    À droite de la chapelle sépulcrale, il y avait un terrain vague
    planté d’arbres funéraires qui avaient grandi et foisonné. Cela
    ressemblait à un taillis, ou mieux, à un de ces jardins abandonnés
    qui, au bout de quelques années, prennent la tournure d’une forêt
    vierge. Les affidés du prince de Gonzague attendaient là. Dans le
    cul-de-sac ouvert sur la rue des Deux-Églises, des chevaux tout
    préparés attendaient aussi. Navailles avait la tête entre ses
    mains ; Nocé et Choisy s’adossaient au même cyprès, Oriol, assis sur
    l’herbe, poussait de gros soupirs ; Peyrolles, Montaubert et
    Taranne, causaient à voix basse. C’étaient les trois âmes damnées ;
    non pas plus dévoués que les autres, mais plus compromis.
    Nous ne surprendrons personne en disant que les amis de M. de
    Gonzague avaient agité hautement, depuis qu’ils étaient là, la
    question de savoir si la désertion était possible. Tous, du premier
    au dernier, avaient rompu dans leur cœur le lien qui les retenait au
    maître. Mais tous espéraient encore en son appui, et tous
    craignaient sa vengeance. Ils savaient que, contre eux, Gonzague
    serait sans pitié. Ils étaient si profondément convaincus de
    l’inébranlable crédit de Gonzague, que la conduite de ce dernier
    leur semblait une comédie.
    Selon eux, Gonzague avait dû feindre un danger pour avoir
    l’occasion de serrer le mors dans leur bouche. Peut-être même pour
    les éprouver.
    Il est certain que, s’ils eussent cru Gonzague perdu, leur
    faction n’aurait pas été longue. Le baron de Batz, qui s’était coulé
    le long des murs jusqu’aux abords de l’hôtel, avait rapporté que le
    cortège s’était arrêté et que la foule encombrait la rue. Que
    voulait dire cela ? Cette prétendue amende honorable au tombeau de
    Nevers était-elle une invention de Gonzague ? L’heure passait ;
    l’horloge de Saint-Magloire avait sonné déjà depuis plusieurs
    minutes les trois quarts avant neuf heures. À neuf heures, la tête
    de Lagardère devait tomber dans le préau de la Bastille. Peyrolles,
    Montaubert et Taranne ne perdaient pas de vue les fenêtres de la
    grande salle, une surtout où brillait une lumière isolée auprès de
    laquelle se profilait la haute stature du prince.
    À quelques pas de là, derrière la porte septentrionale de
    l’église Saint-Magloire, un autre groupe se tenait. Le confesseur de
    Mme la princesse de Gonzague avait gagné l’autel. Aurore, toujours à
    genoux, semblait une de ces douces statues d’anges, qui se
    prosternent au chevet des tombes. Cocardasse et Passepoil,
    immobiles, restaient debout, l’épée nue à la main, aux deux côtés de
    la porte ; Chaverny et dona Cruz causaient à voix basse.
    Une ou deux fois, Cocardasse et Passepoil avaient cru ouïr des
    bruits suspects dans le cimetière. Ils avaient bonne vue l’un et
    l’autre, et pourtant, leurs yeux, collés au guichet grillé,
    n’avaient rien pu apercevoir. La chapelle funèbre les séparait de
    l’embuscade. La lampe perpétuelle qui brûlait devant le tombeau du
    dernier duc de Nevers éclairait l’intérieur de la voûte, et
    plongeait dans une obscurité plus profonde les objets
    environnants.
    Tout à coup cependant, nos deux braves tressaillirent ; Chaverny
    et dona Cruz cessèrent de parler
    – Marie, mère de Dieu ! prononça distinctement Aurore, ayez pitié
    de lui !
    Un bruit de nature inexplicable, mais tout proche, avait éveillé
    les oreilles attentives.
    C’est que, dans le fourré, notre embuscade tout entière venait de
    se mouvoir.
    Peyrolles, les yeux fixés sur la croisée de la grande salle,
    avait dit :
    – Attention, messieurs !
    Et chacun avait vu la lumière isolée s’élever par trois fois, par
    trois fois s’abaisser.
    C’était le signal d’attaquer la porte de l’église.
    On ne pouvait, à ce sujet, garder aucun doute, et pourtant, il y
    eut une grave hésitation parmi les fidèles.
    Ils n’avaient pas cru à la possibilité de la crise dont le signal
    était le symptôme. Le signal une fois fait, ils ne croyaient point
    encore à la nécessité qu’il y avait eu de le faire.
    Gonzague jouait avec eux. Gonzague voulait river la chaîne qui
    pendait à leur cou.
    Cette opinion, qui grandissait pour eux, Gonzague, à l’heure même
    de sa chute avouée, fut cause qu’ils se déterminèrent à obéir.
    – Après tout, dit Navailles en se décidant, ce n’est qu’un
    enlèvement.
    – Et nos chevaux sont à deux pas, ajouta Nocé.
    – Pour une bagarre, reprit Choisy, on ne perd pas la
    qualité...
    – En avant ! s’écria Taranne, il faut que monseigneur trouve la
    besogne faite.
    Montaubert et Taranne avaient chacun un fort levier de fer. La
    troupe entière s’élança. Navailles en avant, Oriol derrière. Au
    premier effort des pinces, la porte pacifique céda. Mais un second
    rempart était derrière : trois épées nues. En ce moment, un grand
    fracas se fit du côté de l’hôtel, comme si quelque choc subit eût
    écrasé la foule massée dans la rue. Il n’y eut qu’un coup d’épée
    donné... Navailles blessa Chaverny, qui avait fait imprudemment un
    pas en avant. Le jeune marquis tomba, un genou en terre et la main
    sur sa poitrine. En le reconnaissant, Navailles recula et jeta son
    épée.
    – Eh bien ! dit Cocardasse, qui attendait mieux que cela ;
    sandiéou ! montrez-nous vos flamberges !...
    On n’eut pas le temps de répondre à cette gasconnade. Des pas
    précipités retentirent sur le gazon du cimetière. Ce fut un
    tourbillon qui passa. Un tourbillon ! le perron balayé resta vide.
    Peyrolles poussa un cri d’agonie ; Montaubert râla, Taranne étendit
    les deux bras, lâcha son arme et tomba à la renverse. Il n’y avait
    pourtant là qu’un homme, tête et bras nus, et n’ayant pour arme que
    son épée.
    La voix de cet homme vibra dans le grand silence qui s’était
    fait :
    – Que ceux qui ne sont pas complices de l’assassin Philippe de
    Gonzague se retirent, dit-elle.
    Des ombres se perdirent dans la nuit. Nulle réponse n’eut lieu.
    On entendit seulement le galop de quelques chevaux sonner sur les
    cailloux qui pavaient la ruelle des Deux-églises. Lagardère, c’était
    lui, en franchissant le perron, trouva Chaverny renversé.
    – Est-il mort ? s’écria-t-il.
    – Pas, s’il vous plaît, répondit le petit marquis ; tudieu !
    chevalier, je n’avais jamais vu tomber la foudre... J’ai la chair de
    poule en songeant que, dans cette rue de Madrid... Quel diable
    d’homme vous faites !...
    Lagardère lui donna l’accolade et serra la main des deux braves.
    L’instant d’après, Aurore était dans ses bras.
    – À l’autel ! dit Lagardère, tout n’est pas fini... Des
    torches... l’heure attendue depuis vingt ans va sonner...
    Entends-moi, Nevers, et regarde ton vengeur !
    En sortant de l’hôtel, Gonzague avait trouvé devant lui cette
    barrière infranchissable : la foule. Il n’y avait que Lagardère pour
    percer droit devant lui, comme un sanglier au travers de ce fourré
    humain. Lagardère passa, Gonzague fit un détour. Voilà pourquoi
    Lagardère, parti le dernier, arriva le premier. Gonzague entra dans
    le cimetière par la brèche.
    La nuit était si noire qu’il eut peine à trouver son chemin
    jusqu’à la chapelle funèbre. Comme il atteignait l’endroit où ses
    compagnons devaient l’attendre en embuscade, les croisées
    resplendissantes de l’hôtel attirèrent malgré lui son regard. Il vit
    la grande salle toujours illuminée, mais vide ; pas une âme sur
    l’estrade dont les fauteuils dorés brillaient.
    Gonzague se dit :
    – Ils me poursuivent... mais ils n’auront pas le temps !
    Quand ses yeux, aveuglés par l’éclat des lumières, revinrent vers
    cette sorte de taillis qui l’entourait, il crut voir de tous côtés
    ses compagnons debout. Chaque tronc d’arbre prenait pour lui une
    forme humaine.
    – Holà ! Peyrolles ! fit-il à voix basse, est-ce donc fini
    déjà ?
    Le silence lui répondit. Il donna du pommeau de son épée contre
    cette forme sombre qu’il avait prise pour le factotum. L’épée
    rencontra le bois vermoulu d’un cyprès mort.
    – N’y a-t-il personne ? reprit-il ; sont-ils partis sans
    moi ?
    Il crut entendre une voix qui répondait : « Non » ; mais il
    n’était pas sûr, parce que son pied faisait crier des feuilles
    sèches. Une sourde rumeur naissait déjà, puis s’enflait du côté de
    l’hôtel. Un blasphème s’étouffa dans la bouche de Gonzague.
    – Je vais savoir ! s’écria-t-il en contournant la chapelle pour
    s’élancer vers l’église.
    Mais devant lui se dressa une grande ombre et cette fois ce
    n’était pas un arbre mort. L’ombre avait à la main une épée nue.
    – Où sont-ils ? où sont les autres ? demanda Gonzague ; où est
    Peyrolles ?
    L’épée de l’inconnu s’abaissa pour montrer le pied du mur de la
    chapelle, et il dit :
    – Peyrolles est là !
    Gonzague se pencha et poussa un grand cri. Sa main venait de
    toucher le sang chaud.
    – Montaubert est là ! continua l’inconnu en montrant le massif de
    cyprès.
    – Mort aussi ? râla Gonzague.
    – Mort aussi !
    Et poussant du pied un corps inerte qui était entre lui et
    Gonzague, l’inconnu ajouta :
    – Taranne est là... mort aussi ! La rumeur grandissait. De tous
    côtés on entendait des pas qui approchaient, et la lueur des torches
    apparaissait, marchant derrière le taillis.
    – Lagardère m’a-t-il donc devancé ? fit Gonzague entre ses dents
    qui grinçaient.
    Il recula d’un pas, pour fuir sans doute, mais une rouge clarté
    brilla derrière lui, éclairant en plein tout à coup le visage de
    Lagardère. Il se retourna et vit Cocardasse et Passepoil qui
    venaient de dépasser l’angle de la chapelle tenant chacun une torche
    à la main. Les trois cadavres sortirent de l’ombre. Du côté de
    l’église, d’autres torches venaient. Gonzague reconnut le Régent,
    suivi des principaux magistrats et seigneurs qui, tout à l’heure,
    siégeaient au tribunal de famille.
    Il entendit le Régent qui disait :
    – Que personne ne franchisse les murs de cette enceinte !... Des
    gardes partout !
    – Par la mort-Dieu ! fit Gonzague, avec un rire convulsif ; on
    nous octroie le champ clos, comme au temps de la chevalerie !
    Philippe d’Orléans se souvient, une fois en sa vie, qu’il est fils
    de preux. Soit ! attendons les juges du camp !
    En parlant ainsi, traîtreusement, et tandis que Lagardère
    répondait : « Soit, attendons », Gonzague, se fendant à
    l’improviste, lui porta sa rapière au creux de l’estomac. Mais une
    épée, dans certaines mains, est comme un être vivant qui a son
    instinct de défense. L’épée de Lagardère se releva, para et
    riposta.
    La poitrine de Gonzague rendit un son métallique. Sa cotte de
    mailles avait fait son effet. L’épée de Lagardère vola en
    éclats.
    Sans reculer d’une semelle, celui-ci évita, d’un haut-le-corps,
    le choc déloyal de son adversaire, qui passa outre dans son élan.
    Lagardère prenait en même temps la rapière de Cocardasse, que
    celui-ci tenait par la pointe. Dans ce mouvement, les deux champions
    avaient changé de place. Lagardère était du côté des deux maîtres
    d’armes. Gonzague, que son élan avait porté presque en face de
    l’entrée de la chapelle funèbre, tournait le dos au duc d’Orléans,
    qui approchait avec sa suite. Ils se remirent en garde. Ce Gonzague
    était une rude lame et n’avait à couvrir que sa tête, mais Lagardère
    semblait jouer avec lui. À la seconde passe, la rapière de Gonzague
    sauta hors de sa main. Comme il se baissait pour la ramasser,
    Lagardère mit le pied dessus.
    – Ah !... chevalier !... fit le Régent qui arrivait.
    – Monseigneur, répondit Lagardère, nos ancêtres nommaient cela le
    jugement de Dieu. Nous n’avons plus la foi, mais l’incrédulité ne
    tue pas plus Dieu que l’aveuglement n’éteint le soleil.
    Le Régent parlait bas avec ses ministres et ses conseillers.
    – Il n’est pas bon, dit le président de Lamoignon lui-même, que
    cette tête de prince tombe sur l’échafaud.
    – Voici le tombeau de Nevers, reprit Henri, et l’expiation
    promise ne lui manquera pas. L’amende honorable est due. Ce ne sera
    pas en tombant sous le glaive que mon poing la donnera.
    Il ramassa l’épée de Gonzague.
    – Que faites-vous ? demanda encore le Régent.
    – Monseigneur, répliqua Lagardère, cette épée a frappé Nevers ;
    je la reconnais... Cette épée va punir l’assassin de Nevers !
    Il jeta la rapière de Cocardasse aux pieds de Gonzague qui la
    saisit en frémissant.
    – As pas pur ! grommela Cocardasse, le troisième coup abat le
    coq !
    Le tribunal de famille tout entier était rangé en cercle autour
    des deux champions. Quand ils tombèrent en garde, le Régent, sans
    avoir conscience peut-être de ce qu’il faisait, prit la torche des
    mains de Passepoil et la tint levée. Le Régent Philippe
    d’Orléans !
    – Attention à la cuirasse ! murmura Passepoil derrière
    Lagardère.
    Il n’était pas besoin. Lagardère s’était transfiguré tout à coup.
    Sa haute taille se développait dans toute sa richesse ; le vent
    déployait les belles masses de sa chevelure, et ses yeux lançaient
    des éclairs. Il fit reculer Gonzague jusqu’à la porte de la
    chapelle. Puis son épée flamboya en décrivant ce cercle rapide que
    donne la riposte de prime.
    – La botte de Nevers ! firent ensemble les deux maîtres
    d’armes.
    Gonzague s’en alla rouler aux pieds de la statue de Philippe de
    Lorraine, avec un trou sanglant au front. Mme la princesse de
    Gonzague et dona Cruz soutenaient Aurore. À quelques pas de là, un
    chirurgien bandait la blessure du marquis de Chaverny. C’était sous
    le porche de l’église Saint-Magloire. Le Régent et sa suite
    montaient les marches du perron. Lagardère se tenait debout entre
    deux groupes.
    – Monseigneur, dit la princesse, voici l’héritière de Nevers, ma
    fille, qui s’appellera demain Mme de Lagardère, si Votre Altesse
    Royale le permet.
    Le Régent prit la main d’Aurore, la baisa et la mit dans la main
    d’Henri.
    – Merci, murmura-t-il en s’adressant à ce dernier et en
    regardant, comme malgré lui, le tombeau du compagnon de sa
    jeunesse.
    Puis il affermit sa voix, que l’émotion avait rendue tremblante,
    et dit en se redressant :
    – Comte de Lagardère, le roi seul, le roi majeur, peut vous faire
    duc de Nevers.
     
    FIN
    
     
     
     
     
     
    