
   
   
   
   
  Le dernier vivant
   
   
   


  Deuxième partie
   


  Le défenseur de sa femme
  
   
   
   
   
  À la fin de la première partie, nous avons laissé Geoffroy de Rœux
  aux prises avec le dossier de Lucien Thibaut. Le dernier numéro du
  dossier était un permis de communiquer avec Jeanne Péry, accusée du
  meurtre d’Albert de Rochecotte, – permis accordé à Lucien en qualité
  de défenseur.
  Au début de cette nouvelle série, qui donnera au lecteur la
  solution de toutes les énigmes posées par le dossier de Lucien, parmi
  lesquelles nous rappelons l’affaire des ciseaux, « le codicille », et
  le mystère qui enveloppe les rapports de la marquise Olympe de
  Chambray avec M. Louaisot, nous laissons la parole à Geoffroy de Rœux,
  selon la forme adoptée dans notre récit.
  
   
   
  
    Récit de Geoffroy
     
  
  
    I
     
  
  
    J.-B.-M. (Calvaire !)
     
    Je ne lisais plus. Mes yeux restaient fixés sur le petit carré de
    papier qui portait l’estampille de la Conciergerie. Et mes yeux
    étaient mouillés.
    Se peut-il qu’un laissez-passer libellé selon la formule morne
    des actes de cette sorte, produise ainsi une profonde, une
    enthousiaste émotion !
    Mon âme vibrait, je puis le dire, pendant que je lisais le
    dernier mot, écrit sur ce pauvre carton :
    Défenseur !
    Une fois, Lucien me l’avait dit dans le lyrisme de sa tendresse
    si belle. Il m’avait dit : « Rien n’est pour moi au-dessus de cette
    fable splendide : Orphée allant chercher sa femme aux enfers ! »
    Aussi comme cette grande fable nous fait rire à gorge déployée,
    nous, le siècle contempteur des géants, nous les impuissants et les
    railleurs, nous, les pitres de la décadence !
    Et Lucien avait ajouté :
    « Ma femme était dans l’enfer, je suis allé l’y chercher. »
    À l’heure où il m’avait dit cela, je ne l’avais pas compris, mais
    je comprenais, maintenant.
    Le mari de l’accusée était le défenseur de l’accusée.
    Du bord où marche l’homme d’honneur, il se penchait, devant tous
    et sous le soleil, vers le gouffre où l’infamie se débat dans le
    sombre. Sa main s’y plongeait, frémissante d’orgueil généreux ; il y
    cherchait, il y trouvait une main déshonorée et il la ramenait à
    lui, criant à la foule :
    « Je suis le mari de cette femme, et je suis son
    défenseur ! »
    C’est grand, le mariage, allez, les petits ont beau rire !
    Et c’est grand aussi l’œuvre d’avocat, quoi que fassent certains
    avocats.
    Y eût-il, autour de ces deux nobles choses, plus de misères
    grotesques qu’on n’y en amoncelle à plaisir : j’entends les avocats
    et les maris eux-mêmes, collaborateurs de toutes les comédies, ces
    deux choses seraient grandes encore, parmi ce que le monde garde de
    plus grand.
    J’étais avec Lucien. Je le connaissais si bien depuis
    vingt-quatre heures ! Je voyais battre à nu son excellent cœur si
    naïf et si brave ! Je devinais quelle allégresse avait rempli tout
    son être en lisant ce mot défenseur à la suite de son nom.
    Pour certains, il y a de profondes jouissances dans le sacrifice,
    mais pour Lucien, ce n’était pas cela.
    Lucien ne sacrifiait rien.
    L’héroïsme s’exhalait de son amour comme le souffle sort de nos
    poitrines. Il vivait de tendresse. Pour employer son expression qui,
    pour nous, serait prétentieuse, mais qui devenait si juste entre ses
    lèvres : « Jeanne était son âme. »
    Je n’eus pas le temps de poursuivre plus loin ma lecture. Au
    moment où j’allais prendre le numéro suivant, mon domestique Guzman
    rentra. Il venait me rendre compte des deux commissions que je lui
    avais données.
    Mme la marquise de Chambray me faisait dire qu’elle m’attendrait,
    selon mon désir, ce soir, à huit heures.
    Ce devait être la fameuse femme de chambre Louette qui avait
    transmis cette réponse, du moins je crus la reconnaître à la
    description que m’en fit Guzman.
    Quant à Mme la baronne de Frénoy, Guzman l’avait vue
    elle-même.
    C’était, au dire de Guzman, une forte femme très brune, au teint
    presque gris et aux yeux brillants, pris en quelque sorte dans un
    réseau de rides. Il me sembla que je la revoyais. C’était une
    créole. Les créoles sont souvent jolies dans leur jeunesse.
    Mais l’âge les masque d’une étrange façon.
    Mme de Frénoy, veuve de Rochecotte, avait fait entrer Guzman dans
    sa chambre à coucher, où elle était étendue sur un canapé.
    – Pas belle, pas belle, me dit Guzman. Des rides faites avec de
    la peau de serpent, des cheveux gris de fer et des yeux taillés à
    pointes, comme les cristaux de lustres. Et tout ça dans du lait, car
    elle est entourée de mousseline blanche. Elle m’a dit du premier
    coup :
    – Dites donc, là-bas, vous, ce gamin de Geoffroy aurait bien pu
    venir lui-même et tout de suite. Je lui ai assez donné de fessées
    quand il faisait le méchant, – et des dîners aussi, les jours de
    sortie. Mon pauvre Albert avait de bien mauvais sujets pour
    amis.
    Guzman n’était pas sans éprouver un certain plaisir à me
    rapporter ces paroles.
    – La demoiselle de compagnie, reprit-il, la même qui est venue
    ici ce matin chercher la réponse de monsieur, pauvre diablesse, a
    voulu mettre son nez à la porte ; Mme la baronne lui a dit d’aller
    voir à ses affaires et qu’elle était curieuse comme une pie.
    J’aimerais mieux être bourreau que demoiselle de compagnie, ça,
    c’est sûr. Mme la baronne m’a donc continué :
    – Vous direz à M. Geoffroy de Rœux que je pleure toujours mon
    fils Albert, le jour et la nuit. C’est en automne qu’il aurait eu
    ses trente ans. Je suis obligée de partir parce qu’on m’a invitée en
    vendanges, mais je compte sur M. de Rœux pour se mettre à la
    recherche de cette drôlesse de Fanchette. On l’a laissée partir. La
    justice est une bête. M. de Rœux nous doit bien ça à mon fils et à
    moi. L’autre ami de mon fils, l’avocat Thibaut, s’est mis du côté de
    la coquine. Il y a des hommes bien abominables ! Quand je reviendrai
    de la Bourgogne, je verrai votre maître. Dites-lui qu’il peut
    s’adresser à M. le conseiller Ferrand pour les démarches. C’est un
    aimable homme, et fort au whist. Si on retrouve la créature, je la
    déchirerai de mes propres mains, allez ! »
    Ce compte-rendu fidèle de la mission de Guzman ne me donna pas
    beaucoup à regretter le départ de Mme la baronne pour les
    vendanges.
    Dans mes souvenirs, c’était une très bonne femme, mais fantasque
    et impérieuse. Je n’avais ni le temps, ni la volonté de m’atteler à
    sa vengeance.
    S’il m’eût été donné de la voir, j’aurais essayé de changer son
    sentiment par rapport à Jeanne, mais c’aurait été là une rude
    besogne.
    Mon dîner, lestement pris, pourtant, me mena jusqu’à l’heure de
    partir pour le rendez-vous de Mme la marquise. Il pleuvait. Guzman
    mit mon pardessus dans la voiture fermée qu’il m’avait fait
    avancer.
    Au moment où je traversais le trottoir pour monter, j’aperçus un
    malheureux petit homme maigre et plat comme un couteau à papier qui
    me tira son vieux chapeau rougeâtre d’un air de connaissance.
    Je croyais pourtant être bien sûr de n’avoir jamais rencontré en
    ma vie ce pauvre petit homme-là.
    Il était vraiment fait de manière à ce qu’on pût se souvenir de
    lui.
    Parmi les marchands de lorgnettes il y a de ces maigreurs, mais
    le marchand de lorgnettes prend l’usage du monde, à force d’accoster
    les Anglais. Son abord n’est ni emprunté, ni timide.
    En outre, il parle généralement la langue de Moïse.
    Mon petit homme parlait normand, comme je pus l’entendre au seul
    mot qu’il prononça en me tendant discrètement sa carte : un petit
    carré de papier écolier, sur lequel étaient tracées, en belle
    écriture ronde de copiste, ces trois lettres majuscules :
    J.-B.-M.
    – Calvaire ! me disait-il tout bas ; Calvaire !
    Il avait arrondi ses deux mains autour de sa bouche pour former
    porte-voix.
    Il y a des heures de danger et d’embarras où les choses qu’on ne
    comprend pas font peur. Je regardai le petit homme avec
    défiance.
    C’est bien, en apparence, la plus inoffensive et la plus pauvre
    créature qu’on puisse imaginer. Outre son chapeau roussi qui
    ruisselait de pluie, il portait un pantalon de casimir gris perle
    dont les lambeaux faisaient frange sur des bottes désastreuses, et
    si longues qu’elles se relevaient à la poulaine.
    Par-dessus son pantalon, il avait, au lieu de redingote, un petit
    collet de toile cirée blanche qui avait dû être la partie supérieure
    d’un carrick de cocher.
    Une assez forte liasse de papiers relevait le pan de ce manteau –
    comme une épée.
    Avez-vous vu parfois de ces yeux myopes qui s’allongent et se
    raccourcissent comme des lunettes d’approche ? Mon pauvre petit
    homme avait cela de commun avec les escargots.
    – Calvaire ! murmurait-il en agitant sa carte, Calvaire !
    Je voyais sortir d’entre ses paupières et se tendre vers moi, en
    même temps que sa carte, deux prunelles ternes qui me semblaient
    supportées par des tentacules en caoutchouc. Ces prunelles avaient
    une expression suppliante.
    Quand j’eus pris la carte, les prunelles rentrèrent chez elles et
    s’abritèrent derrière deux touffes de cils blondâtres, pendant que
    le petit homme répétait :
    – Calvaire, mon bon monsieur. Vous comprendrez l’analogie. Ça
    fait partie de la série de mes pseudonymes raisonnés.
    Ses mains faisaient toujours porte-voix.
    J’étais pressé, je lui offris vingt sous et je montai en
    voiture.
    – Hôtel des Missions étrangères, dis-je au cocher, rue du
    Bac !
    Mon petit homme m’adressa un gracieux salut ; mais il n’avait pas
    encore tout ce qu’il voulait, car je le vis gesticuler sur le
    trottoir et, au moment où ma voiture s’ébranlait, j’entendis sa voix
    grêle qui m’envoyait ce mot cabalistique :
    – Calvaire !
    À dix secondes de là, je ne songeais plus au petit homme.
    J’essayais de recueillir ma pensée pour ne pas arriver sans
    préparation au rendez-vous de Mme la marquise de Chambray.
    Tout d’abord, j’étais bien forcé de m’avouer qu’en risquant cette
    démarche, je n’avais aucune intention précise, aucun but qui se pût
    formuler.
    J’ai écrit le mot risquer, non pas assurément que je crusse à la
    possibilité d’aucun danger personnel, mais parce que je me sentais
    étroitement chargé des intérêts de Lucien Thibaut et que vis-à-vis
    d’une femme comme Mme la marquise (comme je la jugeais du moins) il
    y a toujours péril à laisser entamer une situation.
    J’avoue que j’avais grande idée des capacités diplomatiques de
    cette belle Olympe.
    Lucien avait eu raison d’elle un jour, mais ç’avait été par un
    coup de massue.
    En diplomatie, puisque j’ai prononcé le mot, une démarche n’est
    pas toujours inopportune parce qu’elle n’a pas de but actuel ni
    d’utilité apparente. Il y a des démarches qui coûtent un prix fou
    sans autre avantage que de « voir venir ». Demandez aux joueurs
    d’écarté ce que rapporte le voir-venir, quand on a le roi et le
    valet contre la dame seconde.
    À mes yeux, Mme la marquise de Chambray était une de ces
    personnes qu’il est impossible de lire. Il faut les entendre et les
    voir.
    Mon rôle était évidemment la réserve. Ma chasse ne quêtait aucun
    gibier particulier : tout m’était bon. Je faisais une battue
    générale sur les terres de cette belle Olympe.
    Et plus la voiture mangeait de pavés sur la route du faubourg
    Saint-Germain, plus je prenais assurance, certain de rapporter
    quelque chose dans mon sac, en revenant de cette guerre.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Une lettre du comte Albert
     
    L’hôtel des Missions étrangères est un logis de prêtres et de
    grandes dames départementales. On y voit des évêques et des
    duchesses. Les curés et les châtelaines de seconde qualité vont rue
    de Grenelle, à l’hôtel du Bon-Lafontaine, qui est également bien
    célèbre.
    Mais que Dieu me garde de dire ou de penser que dans l’une ou
    dans l’autre de ces deux pieuses hôtelleries il y ait beaucoup de
    clientes comme Mme la marquise de Chambray !
    Je la trouvai dans une grande chambre assez belle, mais
    singulièrement triste, et qui me rappela, par le contraste, les
    enchantements du petit salon Louis XV, où ce vieillard amoureux, M.
    le marquis de Chambray, avait entassé tant de merveilles
    artistiques.
    Il faisait froid là-dedans, malgré le plein Paris et la saison,
    comme dans un vieux château du fond de la Bretagne.
    Du reste, il y avait du feu dans la cheminée.
    Mme la marquise était assise auprès de sa table, un peu en avant,
    de manière à ce que la lueur du flambeau à deux branches qui brûlait
    à côté d’elle glissât de biais sur ses traits. Pour les mettre tout
    à fait dans l’ombre, elle n’avait à faire qu’un tout petit mouvement
    en avant.
    Sur la cheminée, il y avait deux autres bougies. En tout quatre.
    Dans cette pièce morne et sombre, cela donnait un crépuscule. Les
    ténèbres étaient visibles.
    Mme la marquise portait le deuil, un deuil très sévère et très
    élégant. Je la trouvai moins belle qu’au sortir de l’Opéra, mais
    plus jeune.
    Ce fut ce qui me frappa en ce moment : son extraordinaire
    jeunesse.
    Elle se leva pour me recevoir et je pus admirer la gracieuse
    noblesse de sa taille.
    J’ai toujours pensé que certaines femmes peuvent, quand elles le
    veulent, mettre une sourdine à leur beauté.
    Mais la beauté n’est rien, puisque cette merveilleuse Olympe
    avait été vaincue par Jeanne.
    – Monsieur de Rœux, me dit-elle quand je fus assis en face d’elle
    avec les deux bougies de la table dans les yeux, nous sommes, vous
    et moi, de bien vieilles connaissances. J’ai sollicité le plaisir de
    vous voir parce que je vous crois le meilleur ami de M. Lucien
    Thibaut.
    – Vous ne vous êtes pas trompée, Mme la marquise, répondis-je.
    J’ignore si Lucien a un meilleur ami que moi, mais je sais que je
    l’aime de tout mon cœur.
    Elle s’inclina. Il me sembla déjà qu’elle cherchait ses
    paroles.
    – Hier matin, reprit-elle, à la maison de santé de Belleville,
    vous m’avez surprise au moment où j’accomplissais un singulier
    pèlerinage. Je ne me cache pas de cela, ou plutôt je ne me cache de
    cela que vis-à-vis de Lucien lui-même. Je suis l’amie de son
    enfance. Quoi qu’il arrive, je resterai fidèle à cette tendresse.
    Puisque je ne peux pas être la femme de Lucien, monsieur de Rœux, et
    j’avoue que c’était là mon rêve le plus cher, je veux être la sœur
    de Lucien, toujours.
    À mon tour, je m’inclinai.
    Ses doigts, qui frémissaient malgré elle, tourmentaient son
    mouchoir.
    – Lucien est bien malade, dit-elle encore, et bien
    malheureux.
    – Je crois qu’il peut guérir, répondis-je. Quant à son malheur,
    je vous demande pardon, madame, mais je n’en connais pas encore
    toute l’étendue.
    – C’était la première fois que vous revoyiez Lucien, M. de
    Rœux ?
    – Depuis les jours de notre enfance, oui, Mme la marquise, la
    première fois.
    – Mais vous saviez tout ce qui le concernait depuis
    longtemps ?
    – J’ai commencé cette nuit seulement à lire son histoire.
    Elle témoigna de l’étonnement, mais comme si elle se fût dit : il
    faut bien être un peu étonnée.
    – Oserais-je vous demander, M. de Rœux, poursuivit-elle, comment
    vous avez trouvé l’adresse de Lucien ?
    – Par un M. Louaisot de Méricourt qui me l’a vendue trente
    francs, répondis-je.
    Elle porta son mouchoir à ses lèvres.
    – Et que pouvez-vous croire de moi ? prononça-t-elle tout à coup
    à voix basse, pendant que la lueur oblique des bougies allumait deux
    étincelles aux bords de ses paupières, que croit-il lui-même ? Que
    croirais-je si j’étais à votre place à tous les deux !
    Les larmes qui tremblaient à ses cils roulèrent lentement sur sa
    joue. Quelque chose remua tout au fond de mon cœur.
    Je me raidis. Je sentais l’influence de la sirène.
    Mais je ne me raidis pas jusqu’à repousser de parti pris la
    vérité, si elle venait en contradiction avec mes impressions ou mes
    sentiments acquis.
    J’avais un doute qui ne naissait pas ici. Il était
    préexistant.
    L’idée que les événements m’imposaient au sujet de cette
    admirable créature était si horrible qu’un instinct surgissait
    au-dedans de moi pour la repousser.
    Elle pleurait. J’ai vu des comédiennes pleurer au théâtre et dans
    le monde.
    Mais elle souffrait si terriblement qu’aucune comédienne n’aurait
    pu rendre un pareil martyre, sans paroles ni gestes, en laissant
    seulement une goutte d’eau aller le long de la pâleur de ses
    joues.
    – Monsieur de Rœux, reprit-elle en affermissant sa voix par un
    grand effort, je ne vous ai pas appelé ici pour vous parler de moi.
    Je suis enserrée dans un tel lacet d’apparences mensongères – et
    calomnieuses, que je n’espère ramener ni Lucien ni vous qui ne
    pouvez voir que par lui...
    – Vous vous trompez, Mme la marquise, interrompis-je. J’essaye de
    voir par mes propres yeux.
    – Plût à Dieu ! fit-elle, mais sans chaleur ni espoir.
    Elle poursuivit :
    – Je sais ce que vous valez, M. de Rœux. Outre ce que M. Lucien
    Thibaut me disait autrefois, j’avais souvent, bien souvent entendu
    parler de vous par un autre ami qui nous fut commun, à vous et à
    moi : le brave, le bon, le cher Albert de Rochecotte.
    Il me déplut de l’entendre prononcer ce nom. Je restai muet. Le
    sentiment qui était en moi se lisait sans doute sur mon visage, car
    elle devint plus pâle.
    Auprès d’elle, sur la table, il y avait une lettre que je n’avais
    point remarquée. Elle la prit et me dit :
    – Je l’ai cherchée et retrouvée pour vous. Elle fut écrite bien
    peu de jours avant la mort d’Albert. Vous savez qu’il avait demandé
    ma main. Dans cette lettre, il m’annonçait son mariage prochain.
    Lisez seulement le dernier paragraphe.
    Je pris le papier qu’elle me tendait, et je lus à l’endroit
    qu’elle me désignait.
    « ... Vous savez de quel cœur je radotais ce cri de guerre : On
    n’épouse pas Fanchette ! Cela reste vrai, au fond, je ne l’épouserai
    pas, puisque j’en épouse une autre ; mais il n’en est pas moins vrai
    que ma position devient gênante.
    « Est-ce un coup monté par la cousine Péry, j’entends la mère ?
    ou même par ce vieux farceur de baron de Marannes ? Je parie bien
    que vous ne devinerez pas ? Il faudra vous mettre les points sur les
    i...
    « Fanchette elle-même ne sait pas que je sais cela. Mais je le
    sais, morbleu ! et cela me met aux cents coups.
    « Aidez-moi donc, huitième merveille, vous devez bien aussi être
    un peu devineresse ! Eh bien, Fanchette n’est pas Fanchette. Quoi !
    voilà le mot lâché !
    « Qui est-elle, alors ? Voilà que vous devinez.
    « Mon Dieu, oui, c’est elle ! ils ont joué ce jeu. C’était assez
    facile, je n’avais jamais vu ma cousine Jeanne.
    « Et le diable, c’est que la pauvre chérie m’aime comme une
    folle ! Et moi donc !
    « Quand je pense que j’avais écrit à ce bon Lucien dans le temps
    pour lui dire...
    « Voulez-vous parier une chose avec moi, cousine ? c’est que tout
    cela finira mal.
    « Si je pouvais, comme indemnité, céder à ces Péry (quels
    coquins !) mes droits à la succession tontinière et fantastique ! Je
    ris, mais j’ai envie de pleurer. Après vous, c’est la plus jolie du
    monde. Et bonne, comme une petite panthère privée ! Mais ma mère ne
    consentirait jamais !
    « Je baise le bout de vos doigts, déesse... »
    Mes yeux restèrent cloués au papier longtemps après que j’en eus
    achevé la lecture.
    Le fait révélé dans cette lettre, à savoir que Jeanne et
    Fanchette ne faisaient qu’une, m’était venu à l’esprit bien des fois
    depuis la veille.
    Y croyais-je ?
    Tout ce que mon cerveau peut comporter d’attention se concentrait
    dans l’examen de la lettre.
    D’Albert, tout m’était familier : non seulement son écriture,
    mais son style, ses plaisanteries courantes – sa façon de commencer
    la marge étroite, pour la finir large, ce qui faisait surplomber ses
    pages comme des maisons du XVe siècle, – tout, jusqu’à son
    papier...
    C’était bien l’écriture d’Albert, je l’aurais affirmé sous
    serment. C’était son style, c’étaient ses plaisanteries. C’était sa
    façon de marginer, sa plume, son encre, son papier et sa ponctuation
    qui différait bien un peu de celle de tout le monde.
    La lettre était d’Albert.
    Y croyais-je.
    Je la rendis à Mme la marquise qui me dit :
    – Vous vous étonnerez après cela de la part que je pris au
    mariage de Lucien avec ma cousine Jeanne.
    – En effet, murmurai-je, de deux choses l’une...
    – Non, M. de Rœux, interrompit-elle. Il y a trois choses : Lucien
    m’avait menacée.
    Cela était vrai. La parole qu’il eût fallu dire ne me venait
    pas.
    – Oh ! fit-elle, Dieu n’a pas voulu me prendre !
    – N’avez-vous point fait usage de ceci devant les tribunaux ?
    demandai-je un peu au hasard.
    – Jamais.
    – Et vis-à-vis de Lucien ?
    – Dieu m’en garde ! ç’aurait été le tuer.
    Cela était vrai encore.
    Pendant que je songeais, elle déchira la lettre et en jeta les
    fragments dans le foyer.
    – Que faites-vous ! m’écriai-je.
    – Vous l’avez vue, cela me suffit. Je n’ai pas... Je n’avais pas
    de haine contre ma cousine Jeanne, et maintenant, cette lettre est
    inutile.
    Le soupçon qui naissait en moi par rapport à l’authenticité de la
    lettre m’empêcha de donner attention à ces paroles dont le sens
    devait m’être bientôt expliqué.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    L’incomparable Olympe
     
    – Monsieur de Rœux, continua la marquise après un silence, ce
    n’est pas seulement Lucien qui m’a calomniée près de vous.
    – Madame, répondis-je, Lucien ne s’appartient plus à lui-même.
    Moi, je n’ai qu’un désir, c’est de vous trouver telle que les amis
    de votre enfance, Lucien lui-même et Albert, vous dépeignaient à moi
    autrefois.
    Elle eut un sourire fier et triste qui fit tout à coup éclater sa
    beauté comme la couche de vernis illumine, sous le noir, les
    splendeurs inconnues d’un tableau de maître.
    – Je ne suis pas adroite, moi, monsieur de Rœux, me dit-elle, je
    n’essayerai pas de lutter avec vous. J’ai un secret, vous le savez,
    et il est bien pesant, puisque j’ai prêté un jour ma maison à ma
    rivale pour y célébrer les fêtes de son mariage... Vous pensez à
    l’arrestation de Jeanne ? Je lis cela dans vos regards. Vous vous
    trompez, l’arrestation de Jeanne me surprit, me frappa tout autant
    que Jeanne elle-même. Je la croyais à l’abri : j’avais des raisons
    de croire cela, monsieur...
    Elle s’interrompit parce que mon regard, peut-être, était
    incrédule.
    – Non ! reprit-elle, ne cherchez rien en dehors du secret que je
    confesse avoir. Malheur ou faute, ce secret me livre en proie à un
    tyran sans pitié, qui ne se contente pas de m’opprimer, qui
    travestit mes actes et ma pensée, qui me perd – qui me
    déshonore !... On vous a dit que j’étais l’héritière, après cette
    malheureuse enfant, Jeanne, qui venait elle-même après Albert de
    Rochecotte, l’héritière de la tontine, de cette fortune immense et
    infâme dont Paris commence à s’occuper... on vous a dit cela,
    n’est-ce pas ?
    – On me l’a dit, madame.
    – On vous a menti. Cela n’est pas vrai. Ou plutôt, s’il est vrai
    que je sois l’héritière, il est faux que je poursuive l’héritage. Un
    autre est là derrière moi qui fait agir mes mains garrottées... On
    vous dira demain que j’ai fait interdire un vieillard, – le dernier
    vivant... ce n’est pas vrai ! ce n’est pas moi ! c’est mon secret
    qui agit malgré moi. Moi, je n’ai jamais fait que porter les
    aliments à la bouche de ce misérable vieillard, dont la folie
    consiste à se laisser mourir d’inanition au milieu de ses richesses.
    Mais à quoi bon me défendre ? Personne ne m’attaque, n’est-ce pas M.
    de Rœux ?
    – Madame, répondis-je avec beaucoup de respect, si je dois
    apprendre plus tard les choses auxquelles vous venez de faire
    allusion, au moins n’en suis-je pas encore là de ma lecture.
    Elle me regardait d’un air vraiment désespéré.
    – Que faire ? murmura-t-elle, sans savoir qu’elle parlait ; vous
    avez entre les mains ce que vous croyez être mon écriture ! chaque
    parole qui tombe de mes lèvres doit être pour vous un mensonge. Il y
    a quelque chose de plus odieux que le crime, c’est l’hypocrisie.
    Moi, pour vous, je suis à la fois hypocrite et criminelle...
    Sa belle tête s’était courbée, elle la redressa.
    – Mais dites-moi donc ce que vous pensez de moi, monsieur !
    s’écria-t-elle avec plus de douleur encore que de colère.
    Et, sans attendre ma réponse qui, peut-être, aurait été
    difficile, elle reprit brusquement :
    – Laissons cela. Il y a longtemps que je n’espère plus rien, pas
    même justice. J’aurais voulu seulement qu’il fût heureux... Vous
    savez de qui je parle... car le sentiment que j’ai pour lui survit à
    tout, chez moi, M. de Rœux, je l’emporterai avec moi hors de ce
    monde. Je n’ai pas été exaucée. Il est malheureux et son malheur va
    s’aggraver jusqu’au désespoir. J’ai désiré une entrevue avec vous
    pour savoir si vous voudriez vous charger d’apprendre à M. Lucien
    Thibaut une mauvaise, une cruelle nouvelle.
    Son regard qui couvrait le mien s’imprégnait d’une dignité
    grave.
    – Quelle nouvelle ? balbutiai-je, car les paroles prononcées
    naguère me revenaient et je craignais de deviner.
    – C’est bien cela, me répondit-elle, comme si j’eusse exprimé ma
    crainte.
    Puis elle ajouta d’une voix étouffée, mais sans baisser les
    yeux :
    – Jeanne est morte.
    À cette sinistre déclaration mon fauteuil recula malgré moi.
    – J’avais fait mon devoir, poursuivit Mme la marquise, vous
    verrez plus tard, si vous ne l’avez pas encore vu, que j’avais
    contribué à l’évasion... j’avais donné asile à ma cousine, à la
    femme de mon seul ami dans mon château près de Dieppe... Pourquoi je
    n’avais pas prévenu Lucien ? Ah ! c’est bien vrai ! mais
    demandez-moi aussi pourquoi je ne suis pas depuis un an au fond d’un
    cloître ? Esclave ! esclave ! j’espérais pourtant donner cette
    grande joie à celui qu’un peu de joie ferait renaître. Je me
    disais : Je le prendrai par la main, bientôt... Bientôt, je le
    conduirai à celle qu’il aime...
    Elle avait des larmes plein la voix.
    Encore de vraies larmes.
    Je l’écoutais, je l’examinais de toute ma faculté de juger.
    Eh bien ! non, je ne la condamnais pas sans appel !
    Le juré ne doit compte de ses impressions qu’à sa conscience. Je
    gardais un doute...
     
     
    Mais il y avait quelque chose de plus étrange encore.
    La mort de Jeanne qui m’avait d’abord porté un si rude coup,
    laissait à peine une trace dans ma pensée. Était-ce que je n’y
    croyais déjà plus ?...
    Mme la marquise me tendit une lettre timbrée de Dieppe en
    ajoutant :
    – Voici l’annonce que je reçois du malheureux événement.
    Je pris la lettre et je la parcourus des yeux. Je ne crois pas
    que Mme la marquise eût conscience du motif de ma froideur.
    – Vous chargez-vous de la triste commission, monsieur de Rœux ?
    me demanda-t-elle quand je lui eus rendu la lettre mortuaire.
    Il me sembla que la lettre était d’un médecin ou du curé : un
    témoignage impossible à suspecter. Mais ce n’était ni le curé ni le
    médecin que je soupçonnais de mensonge en moi-même.
    – Puisque vous le désirez, madame, répondis-je, je m’en
    chargerai.
    Elle me remercia. Je vis bien que l’entrevue, pour elle, n’avait
    plus de raison d’être.
    Mais moi, je n’avais pas fini.
    – Madame, lui dis-je, en continuant de parler dans le diapason
    ému qu’elle avait choisi elle-même, auprès de cette pauvre jeune
    tombe, me permettrez-vous de vous adresser une question ?
    – Faites, monsieur.
    – Dans votre pensée, à vous. – avec ou malgré le témoignage
    apporté par la lettre de Rochecotte – dans votre conscience, madame,
    oui ou non, cette malheureuse enfant était-elle coupable ?
    Mme la marquise ne s’attendait pas à cette question ; elle fut
    quelque temps avant de me répondre. Je la vis, je la sentis encore
    bien mieux se recueillir.
    Je ne me suis pas chargé d’expliquer cette âme. Elle se détourna
    pour cacher une larme qui jaillissait de ses yeux.
    – Non ! répondit-elle avec force et comme si sa conscience eût
    fait explosion.
    – Non ! répétai-je.
    Son regard revint à moi. Elle avait déjà l’œil sec.
    – Monsieur de Rœux, poursuivit-elle avec une froideur soudaine,
    s’il m’était permis de parler, ce serait la fin de mon supplice. Ne
    m’interrogez plus, je ne pourrais pas vous répondre. Personne n’est
    coupable. Il y a un démon. Un seul démon suffit pour un monceau de
    crimes.
    Elle se leva. Je l’imitai aussitôt.
    – Épargnez Lucien, me dit-elle, pendant que je saluais pour
    prendre congé. Qu’il apprenne cela lentement, peu à peu. Un choc
    trop brusque pourrait le tuer.
    Elle me reconduisit jusqu’à la porte. Ses derniers mots furent
    ceux-ci :
    – Monsieur de Rœux, je voudrais bien être à la place de
    Jeanne !
     
     
    Était-ce une comédienne très habile ? En regagnant ma voiture,
    j’avais la tête pleine. Je cherchais en vain à mettre de l’ordre
    parmi la révolte de mes pensées.
    Avais-je eu tort ou raison de ne point prononcer les deux noms
    qui tant de fois étaient venus jusqu’à mes lèvres ? Celui du
    président Ferrand – et surtout M. Louaisot de Méricourt.
    J’avais souhaité cette entrevue. Je m’étais préparé pour une
    lutte d’où, selon moi, il était impossible que la lumière ne jaillit
    pas dans une certaine mesure.
    Et en effet, tant que le regard triste de Mme la marquise Olympe
    était resté sur moi, il m’avait semblé que je soulevais un coin du
    voile.
    Je croyais comprendre ou du moins deviner.
    Une explication voulait naître en moi. J’entrevoyais à tout le
    moins, pesant sur le cœur de cette femme, une oppression qui me
    semblait lourde comme la fatalité.
    Mais dès que je fus seul, rien ne resta, sinon l’image de cette
    incomparable beauté qui me poursuivait mystérieuse, énigmatique
    comme le sphinx.
    Je sautai dans ma voiture et je dis au cocher :
    – Belleville, rue des Moulins.
    Aussitôt assis, je crus entendre un soupir – ou un éclat de rire
    étouffé dans l’air qui m’environnait. Pendant mon absence,
    l’intérieur de la voiture avait pris une odeur de pipe. – De pipe
    pauvre. Car l’odeur des pipes a des degrés.
    J’ai dit qu’il pleuvait. Je pensai que mon cocher avait pu
    chercher un abri dans la voiture.
    Mon pardessus avait glissé de la banquette par terre, où il
    formait tas.
    Comme j’avançais la main pour le relever, il s’agita. Je crus
    qu’il y avait un chien dessous.
    – N’ayez pas peur, dit une pauvre voix cassée, pendant que la
    maigre figure de mon protégé du trottoir, – celui à qui j’avais
    donné une pièce de vingt sous – sortait de dessous le paletot.
    Jamais de ma vie je n’ai vu rien de si plat que ce pauvre petit
    homme. En vérité, sous le pardessus, un chien eût paru
    davantage.
    – Monsieur, ajouta-t-il quand il fut débarrassé, je ne suis pas
    ici dans de mauvaises intentions.
    Je le regardais profondément ahuri. L’idée lui vint que je ne le
    reconnaissais pas.
    – Calvaire ! me dit-il d’un ton de professeur bienveillant qui
    fait la leçon à son élève. Vous avez ma carte. C’est un pseudonyme
    analogique pour remplacer Martroy. Calvaire, Martroy (place du), à
    Orléans. Loiret, pour rappeler le supplice de Jeanne d’Arc, dite la
    Pucelle, qui est la honte de l’Angleterre !
    – Ah ! ça, m’écriai-je, qu’est-ce que diable vous me voulez,
    vous ?
    Je ne savais, en vérité, si je devais rire ou me fâcher. Ses yeux
    myopes, montés sur antennes, jaillirent hors de son front et vinrent
    me regarder avec un certain effroi.
    – Je ne veux pas de scandale, reprit-il précipitamment. Je n’ai
    pas le moyen de le supporter. Ma position est irrégulière et me
    commande la prudence la plus scrupuleuse.
    Il mit sa main au-devant de sa bouche en manière de porte-voix et
    ajouta :
    – Vous n’avez donc pas lu ma carte ? Je suis obligé d’emprunter
    le voile du pseudonyme, monsieur. Mais je vous en donne la clef :
    Calvaire-Martroy !
    – Martroy ! répétai-je.
    Un vague souvenir me reportait au dossier de Lucien.
    – J’ai vu ce nom là quelque part ! fis-je en me parlant à
    moi-même.
    – Je crois bien ! s’écria mon petit homme, qui ramena ses yeux
    d’escargot à leur place normale. Monsieur, vous avez vu mon nom ;
    car il est à moi, soit dans les lettres de M. Mouainot de
    Barthelémicourt (pseudonyme), soit dans celles de Mme la marquise
    (pseudonyme) Ida de Salonay. Ida pour Olympe, deux montagnes de
    l’antiquité, Salonay, pour Chambray, salon, chambre, analogie
    raisonné série des pseudonymes logiques, tous inventés par moi, bon
    monsieur, comprenez-vous ?
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Le petit clerc
     
    Je comprenais, en effet. Le souvenir me revenait peu à peu.
    J’avais devant moi l’homme qui avait écrit à Lucien pour lui
    proposer dix louis de renseignements.
    Absolument comme un tas de pommes.
    Et aussi l’homme qui effrayait tant Louaisot et Mme de Chambray,
    celui qu’ils appelaient « le petit clerc ».
    Je n’en restais pas moins tout stupéfait à contempler mon étrange
    compagnon de route.
    Cela le redressa dans sa propre importance. Mon étonnement, du
    moment qu’il ne l’effraya plus, le satisfit.
    Il drapa sur ses épaules pointues le quart de carrick en toile
    cirée blanche qui lui servait de gilet, d’habit et de paletot, pour
    prendre, à ce qu’il me parut, la pose la plus solennellement
    oratoire dont il fut capable.
    – Il ne s’agit que de s’expliquer, commença-t-il, monsieur ; les
    intentions ne sont mauvaises ni d’un côté ni de l’autre. Quand je
    vous ai entendu dire à votre cocher : hôtel des Missions étrangères,
    j’ai pensé : c’est bon, il va chez elle. C’était l’heure de mon
    dîner, puisque vous veniez de me donner vingt sous ; eh bien ! j’ai
    mis un frein à mon appétit et j’ai grimpé sur le siège de
    derrière.
    Quelqu’un ici-bas saurait-il dresser la liste des signes qui nous
    servent à juger nos semblables ? Souvent nous passons dédaigneux à
    côte d’un gros symptôme, tandis qu’une bagatelle décide notre
    verdict.
    Il avait bien dit cela, le pauvre petit hère : « C’était l’heure
    de mon dîner, puisque vous veniez de me donner vingt sous. »
    Il l’avait dit sans fanfaronnade de mendicité, mais aussi sans
    aucune nuance de respect humain. Il m’avait plu en le disant. Il
    m’avait presque touché.
    – Asseyez-vous, M. Martroy, lui dis-je.
    – Monsieur, me répondit-il, je parle avec plus de facilité
    debout, et j’ai préparé quelques paroles, dans le but de les
    prononcer devant vous... Monsieur !...
    Il toussa sec pour s’éclaircir l’organe.
    – Monsieur, je ne me donne pas pour un homme de lettres. Mes
    humanités ont été négligées et l’état d’esclavage où s’est écoulée
    mon adolescence, – pas dans les colonies, monsieur, en pleine
    France ! – me rend excusable de n’avoir pas poussé plus loin les
    langues mortes. Je ne veux même pas me targuer de posséder une
    imagination plus dévorante que celle de mes semblables. Non, au
    contraire, je n’en ai pas du tout. Pourquoi donc ai-je pris la
    plume ? Parce que je n’ai pas trouvé d’outil meilleur marché,
    monsieur, comprenez-vous ?
    Il me lança ce dernier mot par dessous sa main arrondie en
    porte-voix, et de la façon la plus confidentielle.
    J’écoutais patiemment. C’était ici tout l’opposé de mon entrevue
    avec Mme la marquise. D’instinct, je sentais que j’allais faire une
    récolte.
    – Monsieur, reprit J.-B. Martroy, dissimulé sous le pseudonyme de
    Calvaire, pour un sou j’eus quatre plumes d’acier au bas des marches
    du passage du Saumon. Et voulez-vous savoir ce que j’ai écrit ? Rien
    que des choses authentiques. C’est tout simple, manquant
    d’imagination, je dis seulement ce que je sais. Et je sais des tas
    de choses, des grosses ! J’ai été petit-clerc là-dedans. J’ai été
    esclave, – en France, monsieur, le pays de la liberté. Ce serait
    moins étonnant si c’était à Saint-Domingue, avant Toussaint
    Louverture.
    Il sourit, et je le félicitai d’un signe de tête sur ses
    connaissances historiques.
    – C’est comme ça, monsieur, poursuivit-il, la mémoire est bonne.
    Mon raisonnement n’était pas maladroit. Je me disais : les petits
    journaux me donneront tout aussi bien quatre sous la ligne qu’à
    leurs fabricants ordinaires de crimes. Ils ne sauront même pas que
    c’est du vrai crime, le mien, bon teint, tout laine, du crime qui
    est arrivé. Je gagnerai honorablement ma vie.
    Monsieur, ça paraissait tout simple. Mais je suis un garçon
    tranquille. Une première réflexion me chiffonna : je suis seul à
    savoir toutes ces histoires-là, seul avec les scélérats que je
    démasque. Bon ! alors les scélérats devineront du premier coup qui a
    vendu la mèche. C’est clair. Et gare à toi, J.-B Martroy !
    Oui, mais M. J.-B Calvaire ! comment trouvez-vous la parade ? À
    l’instant même le système des pseudonymes raisonnés analogiques
    sortit tout complet de mon cerveau. Oui, monsieur, tout complet.
    Le système englobait non seulement l’auteur, mais encore les
    personnages. C’est par suite d’une idée à peu près semblable que je
    me suis introduit dans votre voiture pendant que le cocher sifflait
    un canon. Je ne le blâme pas. Craignant les curieux, je suis venu
    ici pour causer plus à l’aise.
    Voilà un point établi, monsieur. Revenons au système qui me
    permettait de mettre mes scélérats dans les feuilletons sans risquer
    ma peau, car ils m’étrangleraient comme un poulet, je ne vous le
    dissimule pas, s’ils me mettaient la main dessus.
    Le système est une clef, je le trouve ingénieux. Vous connaissez
    déjà Ida de Salonay. Prenons mon ancien patron : Mouainot, monsieur,
    pour Louaisot. Même genre d’animal, mêmes originalités
    d’orthographe. Au lieu de Méricourt, Barthelémicourt. L’allusion
    saute aux yeux : Méry, Barthélémy. Ces deux grands poètes, monsieur,
    étaient frères en Apollon !
    Quelque chose de délicat, tenez : président Ferrand se change
    chez moi en président Maréchal.
    Maréchal Ferrand. C’est joli.
    Et ce vieil olibrius, le baron Péry de Marannes ? le baron Mouru,
    monsieur, même participe (inusité), verbe analogue, mourir, périr.
    Seulement, j’ai été forcé de mettre Étangannes, au lieu de
    Marannes : mare-étang. C’est un peu tiré par les cheveux.
    Et ainsi de suite, monsieur. Vous baillez ? C’est un
    avertissement, j’ai fini. Stop ! »
     
     
    Il s’assit brusquement sur la banquette, vis-à-vis de moi. Il
    avait l’air d’une petite marionnette taillée dans du carton et vue
    de profil. On en aurait mis six comme lui dans la largeur du
    coussin.
    – Et après, monsieur Martroy ? demandai-je : je fais une longue
    course, et je ne voudrais pas vous mettre trop loin de chez
    vous.
    – Monsieur, répliqua-t-il, ça ne me dérange pas du tout d’aller à
    Belleville, je demeure aux Prés-Saint-Gervais. Bon air, mais éloigné
    du centre. Après ? Je n’étais pas mécontente du système, mais je
    n’ai pas osé aller dans les journaux. Les coquins, monsieur, je ne
    parle pas des journaux, mais de mes ennemis : je les sentais sur mes
    talons ! Alors, j’ai songé à vous, parce qu’en rôdant autour de la
    maison de santé de M. Thibaut, l’autre jour, je vous avais vu entrer
    et sortir.
    Monsieur, voulez-vous m’acheter en bloc mes histoires à quatre
    sous la ligne, comme le Petit Journal ? ou même à deux sous ? ou
    même...
    – Je ne dis pas non, M. Martroy, interrompis-je.
    Ses yeux firent une véritable cabriole en dehors de ses
    paupières.
    – Calvaire, s’il vous plaît, monsieur, rectifia-t-il d’une voix
    très émue. Ça m’offre plus de sécurité. J’ai l’honneur de vous
    remercier de tout mon cœur. Je vais donc enfin voir luire des jours
    plus heureux ! Je ne suis pas seul, monsieur : j’ai Mme Martroy,
    légitime, préférablement Mme Calvaire. La pauvreté n’empêche pas
    l’attachement réciproque. Je suis encore plus content pour elle que
    pour moi. Vous serait-il égal de m’avancer trente francs sur le
    marché ?
    Je lui donnai les trente francs et même quelque chose de
    plus.
    Il se redressa aussitôt et me dit d’un air noble :
    – Monsieur, vous avez mérité le titre de mon bienfaiteur. Grâce à
    cette faible somme, Stéphanie pourra passer la tête haute devant
    notre propriétaire !
    Quand Calvaire-Martroy eut son argent, il souleva sa pèlerine de
    toile cirée blanche et exhiba une redoutable liasse de papiers qu’il
    portait tout simplement passée entre sa bretelle et sa chemise.
    – Mon bienfaiteur, me dit-il, tout cela est à vous. Nous
    réglerons quand vous voudrez et comme vous voudrez. Il y a longtemps
    que Stéphanie Calvaire n’a vu plusieurs pièces de cinq francs à la
    fois, pauvre compagne ! Ces papiers demandent à être remis en ordre,
    vous les recevrez demain. En attendant, je puis vous offrir un
    spécimen des titres, si vous êtes curieux de les connaître.
    Sans attendre ma réponse, il déplia un chiffon et se mit à lire,
    les yeux sortis tout ronds de leurs orbites :
    – Histoire du baron Mouru d’Étangannes et de la mère d’Ida.
    N’oublions pas les pseudonymes ! Ida pour Olympe – Histoire du
    mariage d’Ida... à seize ans ; Mme la marquise était un cœur,
    monsieur ! – Mémoires d’un petit clerc, ou Biographie de maître
    Mouainot de Barthelémicourt, notaire, – Du sang et des fleurs, – Le
    testament du marquis de Salonay, – Le codicille.
    J’avançai la main vivement à ce dernier titre.
    – Mon bienfaiteur, me dit-il en éloignant de moi les papiers,
    vous aurez tout, en bloc, avec un rabais important puisque l’affaire
    est faite en gros. Mais je ne veux pas vous livrer cela comme une
    poignée de sottises, pas vrai ? Ce sera propre et bien rangé.
    – Mais vous pouvez me dire, du moins...
    – Ça nuirait à l’intérêt, monsieur ! j’ai mon amour-propre tout
    comme les autres auteurs !
    Ceci fut déclaré d’un ton péremptoire.
    – Pendant que j’étais sous votre pardessus, là, reprit Martroy,
    en replongeant ses paperasses sous sa pèlerine, vous parliez un
    petit peu tout seul, dites donc ? J’ai cru deviner...
    – Un seul mot, interrompis-je, est-elle complice ou victime ?
    – Qui ça ? la marquise ? Dame ! le patron est un coquin comme on
    n’en a jamais vu, mon bienfaiteur. Complice ? victime ? Il y a de ci
    et de ça. Je parie qu’elle vous aura dit que la petiote Jeanne était
    morte ?
    – En effet... serait-ce vrai ?
    – Je vous dis que c’était un cœur... Olympe... jusqu’à quinze
    ans, quinze ans et demi, mais pas plus tard. Pourquoi tuer la
    petiote, puisqu’elle est morte civilement par sa condamnation ? Elle
    ne peut plus hériter, c’est clair. Seulement, il faut la bien tenir
    pour qu’elle ne vienne pas un matin purger sa contumace,
    comprenez-vous ?... Voilà le haut de la butte, monsieur, les jambes
    me grillent d’aller porter à Mme Calvaire le premier argent que
    j’aie gagné avec ma plume. Permettez-moi d’ouvrir la portière ; je
    sais descendre d’omnibus... grand merci encore, et au plaisir de
    vous revoir !
    – La liste, fis-je, donnez-moi au moins la liste des titres !
    – On ne peut rien vous refuser mon bienfaiteur. C’est griffonné,
    ça fait pitié... mais vous aurez tout demain et vous en verrez de
    drôles !
    Il me mit la liste dans la main et se laissa glisser dehors.
    Je le vis un instant, pauvre chétive créature, sautiller dans la
    boue à la lueur des réverbères, puis disparaître dans l’ombre des
    maisons.
    Il était environ dix heures du soir quand ma voiture s’arrêta rue
    des Moulins, à la porte de la maison de santé du docteur
    Chapart.
    Mon cocher, à moitié endormi, me demanda :
    – Qu’est-ce que vous avez donc jeté tout à l’heure par la
    portière, bourgeois ? Je ne vous avais vu embarquer ni chat, ni
    chien.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    La famille Chapart
     
    Le docteur Chapart était en famille. Ce fut chez lui qu’on
    m’introduisit, quoique j’eusse demandé au concierge M. Lucien
    Thibaut.
    – Ah ! ah ! jeune Talleyrand ! s’écria le docteur du plus loin
    qu’il m’aperçut. Course inutile ! Trop tard ! Les pensionnaires sont
    couchés, surtout ceux qui ont besoin de calme comme notre ami
    commun, car j’ai tout plein de sympathie pour ce garçon-là, moi, ces
    dames aussi. De la part de leur sexe, c’est tout simple, puisqu’il
    s’agit de peines d’amour !
    Il s’était levé, roulant, tournant et ronflant, pour venir à ma
    rencontre.
    Les deux dames Chapart, une mère laide et prétentieuse, une fille
    laide et insignifiante, m’adressèrent un cérémonieux salut.
    – Quand je dis course inutile, reprit le docteur, ce n’est pas
    poli pour ces dames, à qui je vais avoir le plaisir de vous
    présenter. Léocadie, ma bonne, et toi, Zuléma, M. Geoffroy de Rœux !
    Mon cher M. Geoffroy de Rœux, Mme et Mlle Chapart. C’est fait ! à
    l’anglaise ! Vous allez maintenant l’amitié de prendre une tasse de
    thé avec nous, du thé-Chapart, mon cher monsieur. Ceux qui en ont
    goûté ne veulent plus d’autre thé. Ça rime.
    Mon premier mouvement avait été de refuser, mais j’étais dans un
    de ces cas où l’on ne doit négliger aucune occasion d’écouter ou de
    voir. Je m’assis entre Mme Léocadie et Mlle Zuléma.
    Le docteur me fit remarquer d’abord une théière qu’il avait
    inventée et qui portait naturellement son nom, après quoi il me
    versa une tasse de thé-Chapart que je ne trouvai pas bon.
    – Parfait ! répondis-je à la question qui me fut adressée à ce
    sujet.
    La glace était rompue. Léocadie me dit aussitôt qu’elle se
    faisait fort de m’en procurer au même prix que le simple thé de la
    caravane.
    – Voyons, voyons, mesdames ! s’écria Chapart, il ne s’agit pas de
    caravane ! Profitez de ce que vous avez un des mystérieux sous la
    main pour tâcher de savoir quelque petite chose sur le mystère.
    Figurez-vous, monsieur de Rœux que mes deux femmes en perdent le
    boire et le manger par rapport à M. Thibaut !
    – C’est si drôle aussi ! s’écrièrent ensemble les deux dames.
    Puis la mère seule :
    – Ce jeune homme si doux et si beau, on peut le dire, que
    personne ne vient voir, pas même sa famille...
    La fille seule :
    – Excepté pourtant cette belle dame dont papa ne veut pas dire le
    nom et qui vient le regarder dormir...
    – Un garçon qui rêve tout éveillé de meurtres, de millions, de
    cour d’assises !
    – Et qui chante toute la sainte journée sa petite Jeanne
    chérie...
    – Une personne qui le trompait, à ce qu’il paraît, monsieur !
    – Excusez ! et condamnée pour meurtre !
    Ensemble la mère et la fille :
    – C’est aussi par trop drôle !
    – Pif ! paf ! brr ! conclut le docteur. Ah ! elles n’ont pas
    leurs langues rue Coquenard ! Le fait est que vous devez en savoir
    joliment long, monsieur de Rœux, si vous avez lu ce que vous avez
    emporté hier ?
    – Lire me fatigue, murmurai-je.
    – Prenez les conserves-Chapart !... mesdames, vous êtes tombées
    sur un diplomate discret, vous ne saurez rien, même sur les millions
    du Dernier Vivant. Le fait est, mon cher monsieur de Rœux, que mes
    pauvres femmes portent à votre ami un intérêt extraordinaire. Ça ne
    se paye pas en sus de la pension, au moins ! Zuléma lui brode une
    chancelière-Chapart à double concentration de chaleur naturelle. Il
    est tout à fait de la famille, et si on venait nous dire...
    qu’est-ce que c’est, Bruno ?
    Le domestique à tournure d’infirmier qui m’avait introduit auprès
    de Lucien lors de ma première visite, entra et vint parler à
    l’oreille du docteur.
    Celui-ci sauta sur ses pieds en criant :
    – Pas possible ! Par où aurait-il passé ?
    Il ajouta :
    – Vois le livre, Léocadie ; étions-nous en avance avec le
    pensionnaire ?
    Cette façon de parler donnait à entendre que la maison Chapart
    n’avait pas deux pensionnaires.
    Mais, en vérité, je ne songeais guère à cela. L’inquiétude me
    prenait.
    – Serait-il arrivé quelque chose à M. Thibaut ! m’écriai-je.
    Le docteur haussa les épaules.
    Léocadie qui avait consulté le livre dit :
    – Il ne doit rien, sauf le mois courant qui a commencé ce soir à
    dix heures.
    Chapart tira sa montre impétueusement.
    – Dix heures 25 ! proclama-t-il d’un accent triomphal. Le mois
    est dû ! Partez muscade !
    Cette gaieté-Chapart achevait de m’épouvanter, mais j’eus toutes
    les peines du monde à obtenir réponse à mes questions. Quand on
    m’eut enfin avoué que Lucien Thibaut n’était plus dans sa chambre,
    je m’y fis conduire d’autorité.
    Le docteur était là qui tournait, qui boulait, qui criait de sa
    voix essoufflée :
    – C’est imaginable ! j’avais fait mettre une serrure-Chapart à la
    porte du pensionnaire. S’est-il envolé par la fenêtre ?
    Il n’y avait, en effet, aucune trace d’évasion : tous les meubles
    étaient dans leur ordre accoutumé. Le lit n’avait pas été
    défait.
    – Est-ce que cette dame est venue ce soir ? demandai-je : la dame
    qui le regarde dormir ?
    Les trois membres de la famille Chapart se regardèrent.
    Puis Léocadie prit un air déterminé et dit :
    – C’est égal, le mois est dû.
    – Intégralement, ajouta le docteur.
    Il me restait un espoir. Lucien avait pu se réfugier chez moi.
    Mon adresse lui était dès longtemps connue.
    Je pris congé assez brusquement de la famille Chapart et je me
    remis dans ma voiture en recommandant au cocher de brûler le
    pavé.
    Quand j’arrivai chez moi, il était près de minuit. Bébelle, ma
    petite amie du cinquième étage était encore dans l’escalier où elle
    s’occupait à faire les montagnes russes en se laissant glisser le
    long de la rampe.
    – Bonsoir, monsieur, me dit-elle, tu rentres tard. Papa et maman
    ont été au restaurant et puis au spectacle. Je suis toute seule, ça
    m’amuse.
    Le restaurant et le spectacle venaient ordinairement après la
    bataille. Cela faisait partie de la réconciliation.
    Bébelle, qui avait regagné le haut de sa montagne, fila près de
    moi comme un trait, sur la rampe, et ajouta :
    – Il y a une femme chez toi, monsieur. Tu sais, je ne dis pas une
    dame.
    En effet, je trouvai Guzman en grande conférence avec une superbe
    coiffe de dentelles, sous laquelle éclatait la santé de Pélagie.
    Aussitôt que la Cauchoise me vit, elle dit à Guzman :
    – Vous êtes bien honnête de m’avoir tenu compagnie. On ne
    s’ennuie pas avec vous.
    Puis s’adressant à moi.
    – Le patron m’avait donné ordre de faire faction jusqu’à votre
    retour. Vous me remettez bien, pas vrai ? C’est moi qui vous ai
    donné l’adresse de la rue des Moulins, à Belleville.
    Je pris la lettre qu’elle me tendait. Le regard que j’avais jeté
    à mon Guzman en entrant n’était pas exempt de défiance. Je n’aimais
    pas voir cette brave Pélagie dans ma maison.
    Sa présence arrêtait d’ailleurs sur mes lèvres la question qui
    les brûlait. Je n’osais prononcer le nom de Lucien devant elle.
    La lettre de M. Louaisot était ainsi conçue :
     
    « Ci-joint, mon cher monsieur, quelques épreuves du roman
    nouveau. Il a du succès dans un certain monde, et sa publication va
    engraisser l’affaire.
    « Va bien le docteur Chapart ? Et l’incomparable voyageuse des
    Missions étrangères ? Qu’est-ce qu’elle vous aura dit de moi ? Vous
    voyez si on s’occupe de vous ! Vous ne faites pas une enjambée sans
    que vos amis ne le sachent.
    « Vous devez être assez avancé dans votre dépouillement pour
    qu’on puisse causer utilement. Voulez-vous bien me faire dire par ma
    mule à quelle heure je pourrai avoir l’honneur de vous rencontrer
    demain dans la journée.
    « À moins que vous ne préfériez passer chez moi ?
    « J’ai à vous parler de M. L... T...
    Mes respectueux compliments, etc. »
     
    – Voici ma réponse, dis-je à Pélagie : je serai chez moi demain
    toute la journée.
    – Alors, j’ai campo ? fit-elle, bonsoir !
    Puis, se tournant vers Guzman, qu’elle enveloppa d’une œillade
    séduisante, mais modeste, elle ajouta :
    – Je ne me plains pas d’avoir attendu avec une personne bien
    élevée, mais quand vous viendrez faire une commission à la maison,
    nous offrons à rafraîchir.
    Guzman rougit jusqu’aux oreilles.
    Au moment où Pélagie passait la porte, mes voisins du cinquième
    remontaient chez eux en chantant des hymnes patriotiques.
    – Est-il venu quelqu’un ? demandai-je vivement dès que la
    Normande fut partie.
    – Monsieur, me répondit Guzman, vous avez tout de même de drôles
    de connaissances !
    Il était tout à fait en colère.
    – Si monsieur me laissait du Vespétro, poursuivit-il, pour rincer
    le bec aux demoiselles qui viennent chez lui comme au cabaret à des
    heures indues...
    Je lui saisis le bras et répétai :
    – Est-il venu quelqu’un ?
    – Oui, il est venu quelqu’un. Encore un drôle de pistolet !...
    Mais cette Normande-là, voyez-vous...
    – Qui est venu ? m’écriai-je en le secouant.
    – Croyez-vous qu’ils disent leur nom, ceux qui viennent vous
    voir ! Il a laissé un mot sur la table de monsieur.
    Je le repoussai et je m’élançai dans ma chambre.
    Une lettre cachetée était sur ma table, en effet. Du premier coup
    d’œil, je reconnus l’écriture de Lucien.
    Guzman poussa la porte derrière moi, et je l’entendis qui
    disait :
    – Monsieur sait ce qu’il fait, mais, moi, je ne le sais pas !
    La lettre de Lucien ne contenait que quelques lignes. Elle
    disait :
     
    « Ne t’inquiète pas de moi. J’ai la tête froide et calme. Je ne
    cours aucun danger.
    « Demain, tu auras peut-être de mes nouvelles. »
     
    – Guzman ! appelai-je.
    Car je l’entendais toujours grommeler à travers la porte.
    – Monsieur ?
    – Celui qui a écrit la lettre s’est-il rencontré avec la
    Normande ?
    – Non, monsieur.
    – C’est bien, va te coucher.
     
     
    Je déposai sur ma table de nuit les épreuves dont l’envoi était
    une obligeante attention de M. Louaisot, ainsi que la liste des
    histoires que mon pauvre petit Martroy devait m’apporter le
    lendemain.
    Par-dessus le tout, je posai le dossier de Lucien, – et je me mis
    au lit.
    J’étais disposé à faire une longue et laborieuse séance. La
    lettre de Lucien me disait : Hâte-toi.
    Et j’étais de son avis : pour agir il faut savoir.
    Or, j’étais encore loin de savoir.
    Ainsi, pour ne citer qu’un exemple, il y avait sur la liste de
    Calvaire-Martroy un titre ainsi conçu : Histoire de l’enfant
    d’Ida.
    Ida, c’était Olympe. Je n’avais jamais entendu dire que Mme la
    marquise eût un enfant...
    Je me remis donc à dévorer mon dossier, désirant ardemment avoir
    achevé cette part de travail quand arriverait l’appoint promis par
    Martroy.
    Je me disais :
    – J’en saurai alors plus long que Lucien lui-même, et mon brave
    M. Louaisot ne compte pas là-dessus !
     
    Note de Geoffroy. – J’en étais resté au n° 91 bis, qui était un
    permis de visiter l’accusée Jeanne Péry, femme Thibaut, délivré à
    maître L. Thibaut, son défenseur.
     
     
  
  
    N° 92
    (Écriture de Lucien. – Non signé.)
     
    29 septembre.
    Geoffroy, j’ai vu Jeanne. Je craignais de la trouver bien plus
    changée. Elle m’a grondé parce que je pleurais. Elle veut que j’aie
    confiance en Dieu.
    J’avais passé toute la soirée d’hier, toute la nuit, toute la
    matinée d’aujourd’hui à méditer sur ce grand acte que j’allais
    accomplir. Prendre sur moi la défense de Jeanne ! J’étais bien
    heureux, mais j’avais grand peur.
    Je comptais l’interroger minutieusement. Ne savais-je pas que la
    lumière sortirait de ses réponses tout naturellement ?
    Je ne l’ai pas interrogée. Le temps nous a manqué pour cela. Elle
    a mis sa tête sur mon épaule et nous avons parlé de sa mère.
     
     
    Mon Dieu ! je ne demande pas mieux que d’avoir confiance en
    vous ! Mais à voir cette tête suave, miroir d’une âme angélique,
    prise dans ce sombre cadre d’une cellule de prison, que croire de
    votre justice ?...
    Je disais cela. Elle a posé ses deux mains sur ma bouche. Elle
    m’a dit : Au-delà de ce monde, il y a autre chose...
    Et puis elle s’est mise à sourire, ajoutant :
    – D’ailleurs, je ne serai pas condamnée, puisque tu es mon
    avocat.
    Et son front a remplacé ses deux mains sur ma bouche, pendant
    qu’elle répétait en extase :
    – Mon mari, mon mari, mon mari ! Tu es mon mari !
     
     
    Nous nous aimons, Geoffroy, nous sommes heureux. Elle a raison.
    Il faut croire à la miséricorde de Dieu.
    Changerais-je mon sort contre celui d’un roi ?...
    Elle est à moi, elle est ma femme. Ils ne peuvent pas faire
    qu’elle ne soit pas ma femme. Voilà où Dieu est grand ! Voilà où
    Dieu est bon ! Que son nom soit mille fois béni !
    Dans la petite maison du Bois-Biot, du temps de Mme Péry, il y
    avait une chambre qui donnait sur l’ancienne avenue du manoir. Le
    manoir a disparu, mais les grands chênes restent.
    Mme Péry avait son piano dans cette chambre. Elle chantait bien
    rarement. Une fois pourtant, j’entendis le piano en passant dans
    l’avenue, et la voix de notre chère jeune mère descendit parmi les
    branches.
    Elle chantait la chanson normande, la pauvre Chanson du
    Poirier.
     
    Au bas de not’ village,
    Ma lon lan la,
    Ma tour la-i-la,
    Au bas de not’ village
    Il était un poirier.
     
    Il était un poirier (bis)
    Tous deux sous son ombrage
    Nous venions nous aimer.
     
    Perrine, ma Perrine,
    Ma lon lan la
    Ma tour la-i-la,
    Perrine, ma Perrine,
    Veux-tu nous épouser ?...
     
    Dans la cellule de la prison où nous étions, Jeanne s’est mise à
    chanter cela. Sa mère bien-aimée revivait et souriait entre nous
    deux.
    Nous nous tutoyons maintenant. Jeanne m’a dit :
    – Toi, tout te fait pleurer !
    Elle n’a plus voulu chanter.
    Je n’ai pas insisté. Les gens de la prison trouveraient peut-être
    que c’est mal. Il vaut mieux qu’elle ne chante pas.
     
     
    C’est une histoire touchante que la Chanson du Poirier. Perrin et
    Perrine sont des fiancés. Ils sont trop pauvres pour faire des
    noces, mais ils soupirent sous le poirier.
    Perrin tire au sort. Il a un bon billet, quelle joie ! Mais il
    part tout de même parce que François, son frère de lait est tombé
    soldat et que la vieille mère de François pleure.
    Le poirier est tout en fleurs. Perrin et Perrine y viennent une
    dernière fois. Ô Perrin ! mon ami bon et brave ! je t’attendrai, je
    t’attendrai !
    C’est Perrine qui dit cela.
    Et Perrin :
     
    Quand ce fut à la guerre,
    Ma lon lan la
    Ma tour la-i-la,
    Quand ce fut à la guerre,
    Je me sentis trembler.
     
    Je me sentis trembler, (bis)
    Je voyais par derrière,
    Je voyais le poirier...
     
    Et sous le poirier tout ce qu’on regrette : la brise du pays,
    l’herbe de la prairie, et Perrine si jolie !
    Mais une voix a parlé au-dessus du canon. En avant ! c’est
    l’empereur qui passe.
    – Tu as peur, conscrit ? – Non, sire.
    – Comment t’appelles-tu ? – Perrin.
    – Perrin, je te fais brigadier...
    Si Perrine savait cela ! Que c’est facile, la guerre ! Une, deux,
    droite, gauche, et ne jamais reculer !
    Comme cela, on arrive le premier à la brèche.
    – Tiens, c’est toi, brigadier ? – Oui, sire. – Ramasse une
    épaulette, lieutenant !
    Oh ! Perrine ! Perrine ! Une, deux, droite, gauche, toujours,
    toujours – jusqu’à Moscou !
    Mais pas plus loin !
    On recule à travers les plaines glacées.
    – Capitaine ! le dernier à la retraite ! Voici ma croix.
    – Sire, merci.
    Mais reverra-t-il Perrine, après tant de fatigues et de
    blessures ? Une – mais pas deux !
    Droite – mais pas gauche ! Il reste une de ses jambes dans la
    neige, sur la route qui revient vers la patrie.
    Il y serait resté lui-même sans une vision qui réchauffa le sang
    de ses veines :
     
    Perrine, ma Perrine,
    Ma lon lan la,
    Ma tour la-i-la
    Perrine, ma Perrine,
    Priait sous le poirier...
     
    La guerre est finie. L’heure du retour a sonné. Comme il se
    hâte ! Voici déjà le village. Mais le poirier ?
    C’est le printemps. Le poirier devrait être en fleurs. Ils ont
    coupé le poirier !
    Le clocher est resté debout, lui, car les cloches sonnent.
    Pourquoi sonnent-elles ? Pour une noce.
    – Qui se marie ? – Regardez ! Voilà les fiancés.
    Les fiancés montaient les marches de l’église : Perrine et
    François. C’est triste la guerre.
    Perrin entre, clopin clopant, derrière eux dans l’église. Il se
    cache à l’ombre d’un pilier. Que va-t-il faire ? Essuyer une larme
    et prier,
     
    Prier pour sa Perrine,
    Ma lon lan la
    Ma tour la-i-la,
    Prier pour sa Perrine
    Et son frère de lait...
     
    Geoffroy, Geoffroy, moi, je suis aimé. Ne cherche pas pourquoi je
    t’ai dit la chanson normande. C’est pour me vanter de mon
    bonheur.
    Je me trouve si heureux, si heureux !
    
     
  
  
    N° 93
    (Écriture de Lucien, non signé.)
     
    30 septembre.
    J’y suis retourné ce matin. J’y peux aller tous les jours. Les
    gens de la prison sont bons pour moi. Dans la pitié qu’on me
    témoigne, il y a presque du respect.
    Personne, du reste, n’est méchant avec elle. Depuis qu’elle est
    arrivée d’Yvetot, elle a subi deux interrogatoires. Le juge lui
    parle avec douceur. Seulement il lui laisse voir qu’il ne croit pas
    à ses réponses.
    Elle me disait hier : « Il prétend que j’ai un système. Tout ce
    qui me sort de la bouche fait partie de mon système. Le greffier,
    tout en écrivant, marmotte le mot système entre ses dents... »
    LE SYSTÈME DE L’ACCUSÉE, Geoffroy ! Je connais trop cela. Au
    Palais, nous nous blindons sans cesse contre le crime. Si
    l’innocence entre chez nous, tant pis pour elle !
    Il est bien certain que le crime est savant et que tout criminel
    a un système parfois très profondément combiné.
    Et ici même, Geoffroy, dès les premiers pas que je fais dans
    l’instruction, mon sens de juge démêle la science d’un scélérat hors
    ligne.
    La pauvre Jeanne n’a pas de système, quoi qu’ils en pensent ou
    quoi qu’ils en disent. Mais autour d’elle, un filet à mailles
    serrées, œuvre d’un véritable docteur ès-scélératesses, a été lancé
    et retombe, l’enveloppant de ses plis.
    Il y a là ce que les Anglais appellent une regular roguery,
    seulement le rogue n’est pas sous la main de la justice.
    Le docteur ès-crimes a échappé par sa science même aux
    investigations du parquet. Il a fui comme le sauvage de l’Amérique
    du Nord, usant tous les calculs de sa tactique à dissimuler sa
    retraite.
    Chacun de ses pas en arrière a été un mensonge et une
    déception.
    Il est là quelque part, ce virtuose de l’assassinat. Parmi ceux
    qui suivent l’instruction, il est le plus attentif et le plus
    curieux, sans doute. Il faut t’en fier à lui, Geoffroy, de tous les
    détails de la prison, il n’ignore rien. C’est lui qui voit, c’est
    lui qui sait. Il rit du juge, il défie l’avocat et sa compassion
    railleuse insulte à la victime.
    Oui, le crime est savant, le crime est prudent. De nos jours, il
    va à l’école. Des gens se rencontrent qui dépensent à faire leur
    cours de crimes autant de volonté, autant d’assiduité que nous
    mettons de mollesse et de paresse à suivre notre cours de droit.
    Ils connaissent mieux que nous ce que nous connaissons, et nous
    ne savons rien de ce qu’ils savent.
    Dans notre sac, il n’y a qu’un tour. Aussitôt qu’un accusé est
    sous notre main, aussitôt qu’une série de preuves ou de
    vraisemblances nous indique qu’il y a lieu de suivre, un singulier
    phénomène s’opère en nous, magistrats insuffisants, amenés à la
    routine par la paresse.
    Nous voulons bien nous efforcer, mais nous ne voulons rien perdre
    de notre premier effort.
    Le commencement de notre besogne est sacré, nous élevons un autel
    à notre peine, qu’elle ait enfanté la vérité ou l’erreur.
    Il est à nous ce travail. Nous défendons qu’on y touche.
    Le seul moyen de ne perdre aucune parcelle de nos efforts, c’est
    d’en consacrer provisoirement le résultat bon ou mauvais. Ainsi
    faisons-nous. Par je ne sais quel travail de chimie intellectuelle,
    deux choses absolument opposées se mêlent en nous et se confondent.
    Nous faisons de l’hypothèse une réalité pour dormir dessus. Nous
    avons dit d’abord : supposons que l’accusé soit coupable. Voilà
    bientôt un point réglé. Il n’y a que le subjonctif à remplacer par
    l’indicatif : L’accusé est coupable.
    Or, un coupable est nécessairement retors.
    Et voilà comme quoi ma pauvre petite Jeanne a un système !
    Chaque profession a son écueil. C’est ici l’écueil du juge,
    chargé d’une instruction criminelle.
    Dès qu’on s’est dit en désignant un être humain : voici le
    coupable, la conscience est entraînée sur une pente terrible.
    Comme nous avons consenti à tout voir au travers d’un certain
    milieu qui est notre hypothèse même, élevée à la hauteur d’un fait,
    toutes choses prennent pour nous la couleur de ce fait.
    Nous avons mis au-devant de nos yeux des lunettes vertes, bleues
    ou jaunes, nous voyons tout jaune, bleu ou vert.
    Les faits se façonnent : ils entrent par le trou qu’on leur
    ouvre, ils se groupent dans le moule qu’on leur présente...
    Et tout cela de bonne foi, Geoffroy, voilà le grand, le vrai
    malheur. Je n’ai jamais rencontré dans ma vie un seul juge qui fût
    de mauvaise foi. S’il en est, j’affirme qu’ils sont très rares.
    Mais ceux qui ne savent pas et qui ne peuvent pas sont nombreux.
    Or, le crime est là d’un côté, la Société, de l’autre. La Société
    paye le juge pour la garder contre le crime.
    Pour chaque crime elle a droit à un coupable.
     
     
    Ils savent cela, les autres licenciés, les autres docteurs, ceux
    qui, au moyen-âge, écoutaient les professeurs de la Cour des
    Miracles.
    Crois-tu donc bonnement, Geoffroy, qu’une institution comme la
    Cour des Miracles puisse jamais tomber ?
    Elle s’est transformée comme l’Université, mais elle existe.
    Elle ne mourra pas plus que l’Université. Les grandes choses ne
    meurent jamais, surtout les choses gothiques. Certes, on ne passe
    plus sa thèse à l’école du grand Coësre d’Égypte en dévalisant un
    mannequin garni de clochettes, mais c’est qu’on fait mieux.
    Il y a de hautes études. Quelque part, à de mystérieuses
    profondeurs, le vol a ses conférenciers, l’assassinat ses
    philosophes.
    Pas de paresse ici ! On étudie pour sa peau.
    Jamais Toullier ni Delvincourt ne furent écoutés comme les
    maîtres de cette faculté redoutable où s’enseigne l’envers de la
    loi.
    Ils sont forts, ils sont habiles, ils sont hardis, ils jouent du
    code comme Listz pétrissait l’ivoire de son piano. Rien ne les
    arrête puisqu’ils ne croient à rien.
    Ils se sont dit, tout comme les autres : Il faut un coupable.
    Ils en font un – qu’ils tendent aux autres au bout d’une
    ficelle.
    Et les autres mordent à l’hameçon.
     
     
    Geoffroy, parlerais-je ainsi si je n’avais pas intérêt ?
    Aurais-je parlé ainsi hier ?
    J’ai dépouillé la robe du juge. La femme que j’aime au-dessus de
    tout en ce monde est une accusée. Puis-je être impartial ?...
    Quand j’étais magistrat, j’ai fait de mon mieux, toujours. Je
    pense que mes collègues sont de même.
    Seulement, ce pauvre être sans défense, Jeanne, ils disent
    qu’elle a un système ! quelque chose en moi s’est révolté. Qu’on la
    charge, qu’on l’accable, tout est possible excepté l’impossible.
    L’impossible, c’est que Jeanne ait un système !
     
     
    Elle m’a accueilli ce matin d’un air tout pensif. C’est à peine
    si elle m’a demandé de mes nouvelles.
    – Lucien, je voudrais savoir une chose : Qu’est-ce que c’est
    qu’un système ?
    J’ai senti froid dans mon sang, parce que je me suis dit : Si
    elle osait leur faire une question de ce genre, comme ils crieraient
    à l’hypocrisie !
    Je lui ai expliqué ce qu’on entend par système quand on est juge
    d’instruction.
    Elle a réfléchi.
    – Est-ce que je ferais mieux d’en avoir un ? m’a-t-elle
    demandé.
    J’ai repris ma place d’hier, et sa tête est revenue sur mon
    épaule.
    Mais elle n’était plus si gaie. Il y avait de gros embarras dans
    sa chère petite cervelle.
    – Enfin, a-t-elle répété plusieurs fois, enfin, ils me croient
    donc vraiment capable de cela !
    J’ai répondu la première fois, et c’était la première fois aussi
    que j’essayais de savoir d’elle quelque chose ayant trait au
    procès :
    – Qu’est-ce que cela nous fait, puisque tu n’étais même pas à
    Paris au moment où le meurtre a été commis ?
    – Mais si fait ! s’est-elle écriée. Tu ne te souviens pas bien.
    Nous étions venues pour les affaires de pauvre papa. Et ce fut
    pendant ce voyage qu’on me vola mes ciseaux dans mon vieux
    nécessaire. Je leur ai dit cela. M. Cressonneau a souri, et le
    greffier aussi. Je n’aime pas quand ils sourient...
    – Jeanne, lui ai-je dit, mon bon petit amour, je vais
    t’interroger, moi aussi, parce qu’il faut que je sache bien tout
    pour te défendre. Veux-tu me répondre ?
    – C’est donc vrai, alors ! s’est-elle écriée. J’irai là ! avec
    des gendarmes ! maman aurait voulu venir avec moi. Ah ! je suis
    contente qu’elle soit morte !
    Elle n’aurait pas pleuré, je crois, car elle est brave plus que
    je ne puis le dire. Mais ses larmes sont venues quand elle a vu les
    miennes couler.
    Elle a essuyé mes yeux avec son mouchoir.
    – Eh bien, après ! s’il faut aller, j’irai. Tu seras là. Mon
    Dieu ! comme je te fais du chagrin !
    J’ai poursuivi mon interrogatoire :
    – Jeanne, tu ne connaissais pas du tout le comte Albert de
    Rochecotte, n’est-ce pas ?
    – Si, Lucien, je l’avais vu une fois quand pauvre maman me mena à
    l’Opéra. Notre cousin Rochecotte était là avec papa et des dames. Il
    me parut qu’ils se moquaient de papa, comme s’ils le trouvaient trop
    vieux pour être avec eux. Il y avait d’autres jeunes gens.
    – Et Albert te vit-il ?
    – Oh ! non, maman et moi nous nous mîmes dans un endroit sombre.
    Maman était fâchée d’être venue.
    – Remarquas-tu la dame qui était avec Albert ?
    – Quand maman me le montra, elle me dit : « C’est le beau, celui
    qui est tout seul. » Il n’avait pas de dame avec lui.
    – Tu es bien sûre de cela, Jeanne ?
    Une nuance rosée vint à ses joues pendant qu’elle réprimait un
    sourire espiègle.
    – Bien sûre, répondit-elle, puisque la dame que papa avait amenée
    était pour le comte Albert.
    – Toute jeune, celle-là, n’est-ce pas, Jeanne ?
    – Mais du tout. Une grande brune, très belle, trop forte, et qui
    paraissait bien près de ses trente ans.
    Ce n’était pas Fanchette. Je repris :
    – Jeanne, veux-tu me dire l’histoire de ton enfance ?
    – Je veux bien, mais elle n’a pas beaucoup d’histoire, mon
    enfance. Nous habitions une grande maison de campagne, presque un
    château, près de Dieppe. Notre plus proche voisin était le marquis
    de Chambray qu’Olympe épousa plus tard.
    – Te souviens-tu bien d’Olympe en ce temps-là ?
    – Non, très peu. J’entendais dire qu’il n’y avait rien de si beau
    qu’elle, mais elle était trop grande pour moi.
    Nous vivions comme des riches, seulement il arrivait du matin au
    soir des gens qui voulaient être payés.
    Pauvre papa n’était pas méchant, au moins. Il ne grondait jamais
    maman que pour avoir de l’argent. Maman l’aimait bien. Une fois
    pourtant, elle se fâcha contre lui. Cela m’est resté. Je la trouvais
    trop sévère. Pauvre papa s’en alla, et maman ne mit plus jamais son
    cachemire de l’Inde.
    – En s’en allant, le baron l’avait emporté ?
    – Oui, et les bracelets, avec la broche et les boucles
    d’oreilles. Maman m’a dit depuis que c’était à lui, tout cela, et
    qu’il n’avait pas volé.
    – Mais qu’avait-il fait pour fâcher ta chère mère ?
    – Dame... nous ne pûmes pas rester dans le pays.
    – Où allâtes-vous, Jeanne ?
    – Partout. J’étais encore bien petite. J’ai été dans plus de dix
    pensions à la queue leu leu. Pauvre papa venait toujours, et alors
    nous partions.
    – Tu étais déjà grande quand vous vîntes au Bois-Biot ?
    – Oh ! bien grande. Ce fut quinze jours après notre arrivée que
    pauvre maman me dit : « Il y a ici un jeune substitut qui est notre
    ennemi. » Sais-tu que je te détestais ? c’est pauvre maman qui
    t’excusa près de moi quand tu nous eus fait condamner. Et puis je te
    vis, et puis je t’aimai.
    Je l’attirai contre mon cœur.
    Nous n’en avons pas dit plus long pour aujourd’hui.
    Je saurai tout en l’interrogeant ainsi petit à petit.
    En la quittant, aujourd’hui, j’ai salué une sœur dans le
    corridor ; elle m’a dit :
    – C’est véritablement une enfant. Est-il vrai, monsieur, que vous
    ayez possibilité d’établir un alibi ?
    J’ai répondu non.
    La sœur a secoué la tête.
    – On annonce que ce sera la troisième affaire de la session,
    a-t-elle ajouté. Probablement le 17 ou le 18 octobre. Nous ne sommes
    pas dans les secrets de Dieu, monsieur, mais je prie pour vous deux
    tous les matins et tous les soirs.
    – Eh bien ? et cet alibi ! m’a demandé la femme du concierge.
    Là-bas, le mot alibi jouit d’une grande popularité. Je n’ai pas
    cru devoir être aussi explicite qu’avec la sœur. J’ai répondu :
    – Nous avons bonne espérance.
    – Bravo ! mais vous feriez peut-être bien de prendre avec vous,
    pour vous aider, un de nos messieurs à la mode. Ça enlève une
    histoire. Un jury et une crêpe, voyez-vous, c’est deux choses qui se
    retournent sur le feu.
    Je te l’ai dit, Geoffroy, on est très bon pour nous.
     
     
  
  
    N° 94
    (Anonyme. Écriture inconnue.)
     
    Paris, 30 septembre.
    À monsieur L. Thibaut, avocat.
     
    Une personne à qui M. Thibaut a fait du bien pendant qu’il était
    juge, désire lui rendre la pareille.
    La personne est placée de telle façon qu’elle peut affirmer à
    coup sûr que l’accusée Jeanne P., innocente ou coupable, est
    condamnée d’avance.
    Plus M. Thibaut étudiera l’affaire, plus il partagera cette
    malheureuse conviction.
    En ce moment les recours en grâce n’ont aucune chance.
    La personne pense qu’une évasion ne serait pas impossible dans
    les conditions où se trouve l’accusée Jeanne P.
    La question des frais ne devra pas arrêter M. Thibaut.
    M. Thibaut pourrait faire tenir sa réponse d’une manière sûre à
    la personne en employant le moyen suivant :
    Écrire une lettre d’avance, aller à Notre-Dame-des-Victoires
    demain dimanche à huit heures du soir : se servir de la lettre pour
    envelopper une pièce de monnaie, et la jeter dans la bourse de la
    quêteuse qui se tiendra à la porte de gauche en entrant.
    Bien entendre la porte de gauche, c’est-à-dire la plus voisine du
    passage des Petits-Pères.
    Il serait peut-être encore temps le dimanche suivant, mais des
    heures précieuses auraient été perdues.
     
     
  
  
    N° 95
    (Écriture de Lucien, sans signature.)
     
    1er octobre.
     
    Non, il n’est pas possible que la vérité reste ainsi
    enfouie !
    Ce sont d’honnêtes gens, Geoffroy. Ils se couperaient les deux
    mains avant d’accomplir ce crime horrible qui s’appelle un meurtre
    judiciaire.
    Je les éclairerai, je ferai passer dans leur esprit la lumière
    qui éblouit le mien. Ce doit être facile.
    Une évasion ! jamais ! je flaire un piège. Et puis, une évasion
    est un aveu. Jeanne ne doit pas avouer puisque Jeanne n’est pas
    coupable.
    Les vois-tu autour de nous, dans le noir, ces misérables qui ne
    trouvent pas suffisant le mal qu’ils nous ont déjà fait ?
    Je l’ai bien dit : ce sont des docteurs. Ils ont passé tous leurs
    examens. Ils savent le mal comme aucun de nous ne sait le bien.
    Quel est leur but ? Je l’ai cherché. Chez eux, il n’y a jamais
    deux mobiles. Toujours le même : l’argent. Il y a quelque part une
    montagne d’argent qui a déjà tué Rochecotte, et qui va me tuer ma
    petite Jeanne.
    Oh ! qu’ils le prennent, cet argent maudit ! Qu’en a-t-elle
    besoin ? Aujourd’hui, je l’ai interrogée au sujet de cette
    succession qui est, pour moi son malheur. Je croyais qu’elle allait
    me répondre : « Je ne sais pas. »
    Mais ici, comme pour sa présence à Paris à l’époque du meurtre,
    comme aussi pour le fait de s’être rencontrée au moins une fois avec
    Albert de Rochecotte, sa réponse a trompé mon espoir.
    Elle sait. C’était une de leurs naïves gaietés entre la mère et
    la fille : aux heures de misère, elles se moquaient souvent de leurs
    millions à venir.
    Elles n’y croyaient pas, mais elles savaient.
    Et le vieux baron faisait mieux que savoir. Parmi ses dettes il y
    en avait bon nombre de contractées à intérêts exorbitants qui
    étaient garanties par ses droits éventuels à la succession du
    dernier vivant de la tontine.
    Mais que prouve cela ? s’ils sont des hommes, s’ils sont des
    juges, ils verront bien avec moi la toile d’araignée où l’on a pris
    cette pauvre petite mouche. Les fils en sont déliés, c’est vrai, les
    rets ont été fabriqués par un ouvrier-maître, mais enfin il y a des
    fils, je les ai dans ma main et je les montre.
    Le plus apparent, c’est celui qui a coûté la plus grande dépense
    d’habileté.
    Il ne faut pas trop bien faire.
    C’est là le défaut des docteurs.
    Le détail des ciseaux est trop bien fait. À lui tout seul il
    forme un roman.
    C’est une boîte à ouvrage de la fabrique de Samuel Worms,
    Londres-Birmingham, que la mère de Mme Péry avait rapportée de
    l’émigration. Selon l’accusation, Jeanne aurait pris les ciseaux de
    cette boîte, le jour du meurtre, et s’en serait servie pour
    assassiner Albert de Rochecotte pendant son sommeil.
    Car une petite fille ne tue pas un grand et fort jeune homme avec
    une mignonne paire de ciseaux, quand il a l’usage de ses facultés et
    de ses mouvements.
    Tu connaissais Albert aussi bien que moi. À ton idée, combien
    aurait-il fallu de fillettes pour avoir la fin de lui ? De fillettes
    comme Jeanne ?
    Il paraît établi, d’après l’accusation, qu’un narcotique avait
    été versé soit dans le vin d’Albert, soit dans son café, et qu’il
    s’était endormi après le dessert.
    Mais je dis, moi, que cette circonstance même étant admise, on ne
    tue pas avec des petits ciseaux, – à moins d’avoir une raison pour
    cela.
    Et la raison, la voici : elle appartient au docteur ès-crimes, la
    raison !
    La raison, c’est qu’il fallait faire retomber le meurtre sur une
    jeune fille.
    Suis bien : une paire de ciseaux, c’est une arme de jeune
    fille.
    Tout le monde a dit cela, dès le début.
    C’est la comédie. – Voici la réalité : les ciseaux sont volés
    dans la boîte à ouvrage de Jeanne, précisément pour que la comédie
    puisse avoir lieu.
    Par qui, volés ?
    Est-ce que je sais ? Par Louaisot, si Louaisot est le docteur
    ès-crimes ?
    Cependant Louaisot n’est pas héritier. Non. Mais il connaît un
    héritier.
    Souviens-toi de la personne pour laquelle il me quitta, le jour
    où il me vendit le talisman.
    La femme au codicille était là. Elle est héritière, elle !...
     
     
    Je me suis arrêté, Geoffroy, c’est du délire. Je ne voulais
    assurément rien dire de tout cela. Ne crois pas que je le pense.
    Est-ce ma folie qui me prend ?
    Je veux finir mon raisonnement et mon histoire. J’aurai le temps
    avant ma crise.
    Les ciseaux sont volés, voilà le fait certain. Où ? dans la
    chambre vide où est morte la pauvre jeune mère. Personne ne défend
    plus cet asile. Mme Péry est au cimetière et Jeanne au couvent de la
    Sainte-Espérance.
    Volés par qui ? je répète la question.
    Par celui ou par celle qui va s’en servir au restaurant du
    Point-du-Jour.
    Par Fanchette, si tu veux, car elle existe, après tout, cette
    Fanchette, puisque Rochecotte avait une maîtresse, et que cette
    maîtresse n’était pas Jeanne.
    L’accusation dit le contraire. Il faudra qu’elle le prouve...
    Le meurtre est accompli. Les ciseaux restent au pouvoir de
    l’accusation.
    Que devient la boîte ?
    La boîte est vendue avec le pauvre mobilier. On n’entendra plus
    jamais parler de cette boîte, achetée à l’encan, comme le reste par
    des juifs inconnus.
    Voilà le vrai. Cela aurait dû être ainsi.
    Mais la comédie judiciaire a besoin de la boîte, la boîte
    reparaîtra.
    Tu te souviens, quand Jeanne retourna au Bois-Biot en sortant de
    mon cabinet de toilette ? Elle trouva dans sa chambre une surprise.
    Elle croyait, la pauvre chérie, que j’avais eu cette attention
    délicate de racheter le petit meuble de famille : son cher
    nécessaire dont sa mère et son aïeule s’étaient servies avant
    elle.
    Ce n’était pas moi qui avais eu cette attention délicate.
    Quelqu’un avait racheté la boîte à ouvrage tout exprès pour que
    les badauds pussent dire, après l’arrestation de Jeanne et au moment
    de la perquisition : LE DOIGT DE DIEU EST LÀ !
    Et ils n’ont pas manqué de le dire, les badauds ! C’est ici la
    maîtresse preuve et le principal témoin. L’affaire s’appelait déjà
    l’affaire des Ciseaux.
    Un vrai docteur ès-crime mêle toujours à sa combinaison un
    élément de gros drame – pour le public.
    Car le public est juge d’instruction aussi. Et l’histoire des
    pesées que la foule opère sur la conviction du vrai juge serait une
    longue suite de pages en deuil.
    Je crois au doigt de Dieu. Il m’est arrivé de le voir en ma vie.
    Le doigt de Dieu n’est pas fait ainsi.
    Le doigt de Dieu, c’est la foudre. Le doigt de Dieu ne monte pas
    péniblement, une à une, les pièces d’une misérable mécanique.
    C’est le doigt du démon ici. Je me lèverai seul contre tous et je
    leur prouverai cela !
    Désormais, je vois ma cause si claire qu’il me suffira d’ouvrir
    la bouche pour dissiper les ténèbres. J’ai grandi avec la nécessité.
    Je suis éloquent, je suis fort. Je ne me reconnais plus moi-même.
    Ils trembleront devant moi. Leur prétendue vérité qui n’est que
    mensonge et artifice...
     
    Note de Geoffroy. – L’écriture devenait subitement illisible.
     
     
  
  
    N° 96
    (Écriture de Lucien altérée et méconnaissable.)
     
    Sans date.
     
    M. L. Thibaut a toujours eu des sentiments d’estime et même de
    respect pour la magistrature française. Depuis qu’il fait partie du
    barreau cette opinion n’a pas changé.
    Sa position particulière est difficile. Sa santé n’est pas bonne.
    Depuis sa maladie, il se laisse aller à des mouvements de violence
    qu’il déplore ensuite.
    Mais M. Geoffroy de R. peut être tranquille. Cet état de fièvre
    s’explique par beaucoup de souffrances. Il n’est pas incompatible
    avec la mission que M. L. Thibaut a sollicitée, obtenue et
    acceptée.
    L’étude de sa cause est le travail de ses jours et de ses nuits.
    Sa jeune et malheureuse cliente sera bien défendue.
     
     
  
  
    N° 97
    (Écriture ordinaire de Lucien. Sans signature.)
     
    Dimanche.
     
    J’ai eu ma crise. J’en laisse ici la marque.
    Mes crises sont plus rares et moins fortes. Celle-ci n’a pas duré
    plus d’une heure et ne m’a laissé qu’un peu de fatigue. J’ai bien
    dormi cette nuit.
    Jeanne a été à la messe, ce matin. Pauvre chérie ! c’est elle qui
    dit cela. La sœur lui a prêté un paroissien et elles ont prié
    ensemble dans la cellule.
    Cette sœur est une douce sainte. Je la vois souvent triste.
    Quand elle sourit, elle est jeune et très belle.
    Jeanne était toute gaie. Elle ne voulait pas causer de l’affaire.
    Nous apercevions sur le mur qui fait face un rayon du beau soleil
    d’octobre.
    Notre haie du Bois-Biot doit être riante, ce matin. On a sans
    doute labouré les deux champs. Celui où passe le sentier qui descend
    à la ferme a de grands pommiers qui doivent perdre leurs
    feuilles.
    – Je parie, m’a dit Jeanne, que les enfants sont sous notre
    châtaignier à abattre des châtaignes.
    – Il faut travailler, Jeanne, ma petite Jeanne. Les jours
    passent, et mon plaidoyer n’est pas achevé.
    Elle s’est assise auprès de moi. Elle a mis sa blonde tête à sa
    place, sur mon cœur.
    – Eh bien, travaillons, Lucien, mon mari.
    Elle sait que ce mot-là me rend heureux.
    – L’année dernière, reprit-elle, à cette époque-ci, il faisait
    froid. Pauvre maman et moi nous nous levâmes de bon matin pour
    porter du bouillon au vieux Jean Étienne qui avait gagné les fièvres
    à la battée. Les prés étaient déjà tout blancs... mais travaille
    donc, Lucien, puisque tu veux travailler !
    – À quelle date furent volés tes ciseaux, Jeanne ?
    – Je ne m’en aperçus peut-être pas tout de suite. Je brodais si
    peu ! Je passais mes jours auprès du lit de pauvre maman ; elle
    voulait toujours mes mains dans les siennes. Il me semble bien que
    ce fut le jour où le docteur Schontz t’écrivit de venir.
    – L’avant veille de ?...
    – Oui. Oh ! tu peux bien dire de la mort. Maman ne m’a pas
    quittée. Elle vient toutes les nuits... Ce jour-là, je voulus
    prendre mes ciseaux pour arranger une de ses camisoles de malade. Je
    ne les trouvai plus.
    – Qui vous servait alors ?
    – Une femme de ménage. Nous n’avions plus de domestique.
    – Et tu rachetas d’autres ciseaux ? quand ?
    – À l’instant même. J’envoyai la femme de ménage en lui disant
    d’en prendre à bon marché. Maman était en train de me parler de toi.
    Cent fois par jour, elle prenait la résolution de ne plus prononcer
    ton nom. Et elle me défendait bien doucement de penser à toi. Mais
    ton nom revenait toujours, toujours.
    – Est-ce que tu emportas la boîte à ouvrage avec toi au
    couvent ?
    – Tu sais bien que non, puisque tu me la rendis à Yvetot.
    – Ce ne fut pas moi, Jeanne.
    – Qui donc aurait songé à me faire plaisir ?
    Elle a de ces mots-là qui me navrent tout en faisant que son
    innocence est pour moi plus claire que l’évidence.
    S’ils l’interrogeaient au-dehors de leur parti pris... mais leur
    siège est fait. Je connais cela.
     
     
    Moi, je tâche de savoir, je fouille les détails, je fais la
    chasse aux dates.
    Certain que je suis de l’impossibilité du fait principal, je
    crois à chaque instant qu’un fait accessoire va venir appuyer ma
    thèse, ou plutôt lui fournir un point de départ tangible, qu’on
    puisse prendre en main et présenter à la discussion.
    Mon espoir est sans cesse trompé. Tout se groupe contre moi.
    Est-ce le hasard ? Est-ce la perfection même de ce travail
    diabolique que je suppose accompli par un scélérat parvenu au summum
    de la science criminelle ?
    J’ai été chez Nadar. J’ai acquis la certitude que les épreuves
    photographiques ont été livrées le jour même du crime. Il est donc
    naturel que Fanchette les eût sur elle au restaurant.
    Qu’espérais-je en prenant ce renseignement ? En vérité, je ne
    saurais le dire.
    J’ai demandé au commis à qui il avait livré les épreuves. Il m’a
    répondu : à la personne elle-même.
    Dès que l’esprit trouve une voie par où s’échapper dans un champ
    d’hypothèses nouvelles, un obstacle sort de terre : un rempart
    d’acier : le témoignage de Jeanne elle-même.
    Car il est certain qu’une idée s’obstine en moi, depuis qu’elle y
    est née. Je cherche Fanchette. – Peut-être sont-elles deux...
    Mais alors tous ces témoins qui ont reconnu la photographie ! car
    tous l’ont reconnue. Tous et moi-même !
    Et Jeanne déclare qu’elle a posé !
    Il y a pourtant une circonstance. Dans la lettre où Jeanne me
    racontait sa sortie du couvent de la Sainte-Espérance, tu dois te
    souvenir de ce détail : on lui avait fait changer d’habits...
     
     
    Elle ne m’aide pas. Je ne peux pas dire qu’elle ne se doute de
    rien, puisqu’elle sait tout. Elle sait absolument ce dont on
    l’accuse et ce qui la menace.
    Mais elle ne tient état de rien. On dirait qu’elle fait un
    mauvais rêve, – et qu’elle n’y croit pas.
    Tout doit disparaître au réveil.
    C’est avec une résignation fatiguée qu’elle répond à mes inutiles
    interrogatoires. Dès qu’elle le peut, elle se réfugie dans les
    souvenirs de sa mère et dans la mémoire de nos jeunes amours.
    Elle me l’a dit une fois : « Qu’est-ce que cela fait puisque ce
    n’est pas moi ? »
    C’est bien le mot de l’enfant qui laisse à Dieu le soin de garder
    son sommeil.
    Qu’est-ce que cela fait ?
    On pourrait amonceler bien plus de calomnies encore et serrer le
    réseau des ruses savamment nouées, certes, l’œil de Dieu passe au
    travers de tout cela.
    Mais nous sommes devant des juges qui sont hommes.
    Geoffroy, j’ai peur. La gaieté de Jeanne et son insouciance me
    font mal horriblement. Tout éveillé, j’ai des rêves qui me la
    montrent condamnée.
    Je repousse cependant l’idée d’une évasion.
    C’était aujourd’hui qu’on m’avait donné rendez-vous à l’église
    Notre-Dame-des-Victoires. Je n’irai pas.
    
     
  
  
    N° 97 bis
    (Écrit par Lucien.)
     
    Chaque fois que j’interroge Jeanne, je perds un espoir. Ne
    l’ayant jamais vue qu’au Bois-Biot, pour moi, elle et sa mère
    étaient des habitantes de la campagne d’Yvetot. – ce qui rendait
    matériellement impossibles les relations suivies entre elle et
    Rochecotte.
    Cela n’influait en rien sur ma conviction qui existe
    indépendamment de tout, mais cela me fournissait des armes.
    De loin, je voyais une foule d’obstacles matériels entre elle et
    le crime.
    De près, je ne vous plus rien. Elle n’est plus gardée que par ma
    foi profonde.
    En réalité, c’étaient deux pauvres créatures errantes. Elles
    venaient d’arriver au Bois-Biot quand je les y rencontrai. Elles
    étaient là pour le procès que je leur fis perdre. Elles vivaient
    d’ordinaire à Paris où la misère se cache aisément.
    Elles travaillaient de leurs mains.
    Elles vivaient dans la position exacte où M. Cressonneau aîné
    doit voir celle dont le pauvre Albert disait : « On n’épouse pas
    Fanchette ! »
    Restait la lettre de ce même Albert, celle où il m’affirmait ne
    pas connaître sa cousine Jeanne Péry.
    Mais cette lettre laissait voir des répugnances qui avaient pu
    porter Jeanne à prendre un masque – pour s’approcher de lui.
    Aux yeux de Cressonneau, cette lettre devait précisément
    expliquer pourquoi la maîtresse de Rochecotte ne s’appelait pas
    Jeanne, mais bien Fanchette !
     
     
    On en trouverait des traces, d’ailleurs, de cette Fanchette, à
    moins que la terre ne se fût ouverte pour l’engloutir !
    Jeanne dit : « Il faut bien qu’il y ait contre moi des
    apparences, mon pauvre Lucien chéri, sans cela, ils ne m’auraient
    pas mise en prison. »
    Et elle prend mes deux mains qu’elle appuie sur son cœur en
    appelant mon regard sur ses yeux, qui laissent voir le fond de son
    âme.
    Pendant que nous restons ainsi, les heures s’écoulent.
    Je me vois au banc de la défense. Le jury me regarde et m’écoute.
    L’auditoire attend.
    Dirai-je à tous ceux-là : elle est innocente précisément parce
    qu’elle vous paraît coupable ? Il n’y a ici que mes yeux pour ne
    point porter le bandeau qui aveugle tous vos regards ? Vous subissez
    l’influence d’un mauvais génie...
    C’est l’exacte vérité, Geoffroy, mais on ne plaide pas ces
    mystiques visées. Je passe déjà pour avoir le cerveau frappé. On me
    taxerait d’incurable folie.
    Et le ministère public viendrait, les mains pleines de preuves
    mathématiques. Il jouerait avec les dates qui sont pour lui : il
    s’appuierait sur un ensemble concordant de témoignages...
    L’entends-tu ? moi, il me semble que j’y suis, et que tout mon
    sang est parti de mes veines !
    Voilà ce qu’il dira :
    – Messieurs les jurés, malheureusement, ma tâche est trop facile.
    Laissant de côté les antécédents de l’accusée et ceux de sa famille,
    qui militeraient contre elle, j’arrive tout de suite aux faits de la
    cause. (Ici, le récit du crime.) – Depuis que j’ai l’honneur de
    porter la robe, il ne m’était pas encore arrivé de rencontrer une
    cause où l’ensemble des circonstances produisit une somme
    d’évidences, équivalente au flagrant délit.
    Voici une jeune fille qui est la cousine et l’héritière d’un
    jeune homme, au point de vue d’une immense succession à échoir.
    Cette jeune fille se rapproche du jeune homme sous un faux nom ;
    sous un faux nom, elle devient sa maîtresse. – et le jeune homme est
    assassiné.
    Le jeune homme était de ceux qu’on aime, noble, brillant et beau.
    La jeune fille eût consenti à partager : elle se fût contentée du
    mariage. Mais le jeune homme avait conservé assez de sens moral pour
    ne pas choisir sa femme là où il avait pris sa maîtresse. Il était
    sur le point d’épouser une jeune personne pure par elle-même et par
    sa famille. On n’épouse pas Fanchette ! disait-il souvent au rapport
    des témoins. Fanchette est jalouse, elle parle de vengeance, – et le
    jeune homme est assassiné.
    Comment est-il assassiné ? Fanchette avait perdu sa mère. Une
    main secourable la place dans une maison pieuse. Va-t-elle dire à
    l’accusation : « À l’heure du crime je pleurais au pied des
    autels » ?... Non, il y avait sept jours qu’elle s’était évadée du
    couvent de la Sainte-Espérance quand le jeune homme a été
    assassiné.
    Elle est faible, le jeune homme était fort. On a trouvé sous la
    table de l’orgie un flacon de substance narcotique, destiné à
    égaliser les forces.
    Et comme Fanchette était troublée, en sortant le flacon de sa
    poche, elle a laissé tomber deux objets :
    Un paquet de cartes photographiées représentant Mlle Jeanne
    Péry.
    Un mouchoir taché de rouge aux initiales de Mlle Jeanne Péry.
    Est-ce tout ? Non. Et déjà, cependant, ne peut-on pas dire que le
    flagrant délit existe ?
    Mais il y a autre chose ; je n’ai pas parlé de l’arme qui a servi
    pour commettre le crime.
    Fanchette est de famille noble. Ses ancêtres avaient émigré en
    Angleterre à l’époque de notre glorieuse révolution. De
    l’émigration, son aïeule avait rapporté une boîte à ouvrage ou
    nécessaire, de fabrication anglaise et remarquable en ceci que
    toutes les pièces en étaient burinées au même signe. Ai-je dit
    Fanchette ? C’est Mlle Jeanne Péry qu’il fallait dire.
    Fanchette, en effet, et voilà l’étonnant, a accompli son œuvre
    effroyable, un meurtre ayant nécessité plus de vingt blessures, avec
    les ciseaux de Mlle Jeanne Péry comme elle lui avait déjà emprunté
    son mouchoir et ses photographies !
    Et quand la justice, égarée par ce nom de Fanchette, est arrivée
    enfin chez Mlle Jeanne Péry, qui venait, par un déplorable hasard,
    de changer son nom contre un autre jusqu’alors universellement
    estimé, la justice a trouvé chez elle Mlle Jeanne Péry, la
    propriétaire du mouchoir de Fanchette, l’original du portrait de
    Fanchette et la boîte à ouvrage de fabrique anglaise où manquaient
    les ciseaux, arme révoltante, qui a servi au meurtre accompli par
    Fanchette !
     
     
  
  
    N° 98
    (Écriture de Lucien.)
     
    Dimanche, 9 heures du soir.
     
    Je suis sorti : j’étouffais. J’ignore quel est l’avocat général
    qui prendra la parole dans ce procès, mais je l’ai entendu
    d’avance.
    Il a tout cela à dire. Il en dira peut-être plus, il n’en dira
    pas moins.
    C’est trop de preuves, n’est-ce pas, réponds franc ? Pour toi qui
    es de sang-froid, pour toi qui est un homme du monde, pour toi qui
    es parmi les délicats, c’est trop !
    Je suis sûr que tu t’es déjà dit : le but est dépassé.
    Eh bien ! non ! le docteur ès-crimes connaît son monde. Il sait
    que le public et les juges seront d’accord ici. Après ce festin de
    preuves, après cette curée de témoignages accablants, s’il prenait
    envie au docteur ès-crimes de leur servir encore quelque grosse
    pièce, ils l’avaleraient du même appétit.
    La cour d’assises est une bête insatiable, et le public est plus
    affamé qu’elle.
    Ne crois pas que je récrimine ou que j’insulte. Je suis brisé, je
    suis anéanti. Je vais te montrer d’un mot ce qui reste de moi : à
    leur place, je penserais peut-être comme eux !
    Une machine créée dans le but exprès de trouver des coupables ne
    peut pas produire d’autre fonctionnement que celui-là.
    Souviens-toi qu’il y a eu un examen préparatoire, et qu’une voix
    autorisée a déjà dit : il y a lieu de suivre...
    Nous sommes perdus, Geoffroy. Il faudrait un miracle rien que
    pour nous obtenir des circonstances atténuantes. Le cœur me
    manque...
    J’ai été regarder la Seine couler, mais je ne veux pas mourir
    avant Jeanne.
    Deux fois, je suis revenu vers l’église Notre-Dame-des-Victoires.
    À quoi bon entrer ?
    Une évasion de la Conciergerie ! Tu connais la prison. C’est
    purement un rêve ou un leurre. D’ailleurs, je ne veux pas
    d’évasion.
    Et Jeanne ! Est-ce que Jeanne consentirait jamais à une
    évasion !
    Ce n’est pas qu’elle soit gardée aussi étroitement qu’au début.
    Elle n’est plus au secret. La sœur l’aime et les employés de la
    prison la protègent...
     
     
    La troisième fois, je suis entré dans l’église – par la porte de
    droite.
    C’est à la porte de gauche que la quêteuse devait m’attendre.
    Ceux qui prient sont bien heureux. Les murs de l’église
    disparaissent sous les ex-voto de marbre qui disent merci à la
    Vierge pour une grâce accordée. Il y en a des milliers et des
    milliers.
    Tous ceux-là étaient aux abois. Ils ont crié à l’aide. L’aide est
    descendue du ciel. C’est vrai, puisqu’ils remercient.
    J’ai eu l’idée de faire un vœu, moi aussi. Que donnerais-je !
    Tout, et ma vie !...
    L’église était pleine. Je me suis agenouillé derrière un pilier.
    Le chant des orgues me fendait le cœur.
    J’ai traversé le bas de la nef. Mon regard a glissé jusqu’à la
    quêteuse :
    Une femme en deuil dont le visage disparaissait entièrement sous
    son voile.
    Je ne puis dire que j’ai cru reconnaître Olympe. Mais le nom
    d’Olympe est tombé dans ma pensée, et j’ai pris la fuite.
     
     
    Geoffroy, comment serait-il possible de s’évader de la
    Conciergerie ? Et quel moyen prendre pour amener Jeanne à
    consentir ?
    Et moi ? Est-ce que je pourrais me résoudre à cela ?
    J’ai passé une terrible nuit. J’ai vu la cour d’assises en rêve.
    Tous ceux qui viennent là se chauffer ou se divertir étaient à leur
    poste. Sous le crucifix, les robes rouges siégeaient. Les jurés
    regardaient avec un étonnement plein d’horreur une enfant (Jeanne me
    paraissait toute petite) qui essayait de se cacher au banc des
    accusés.
    Moi, j’avais aussi ma robe. Et je faisais des efforts sans nom
    pour porter haut ma tête qui me pesait comme un fardeau de
    plomb.
    C’était vaste, cette salle, c’était immense, cette foule.
    Les juges écarlates me semblaient d’une taille surhumaine.
    Tout était grand, presque colossal, – excepté Jeanne, pauvre
    petite chérie, qui rapetissait devant ces ennemis géants !
    On s’agitait sans accomplir aucun des actes réglementaires qui
    constituent une séance, mais la séance allait tout de même.
    J’entendais autour de moi un murmure d’une profondeur inouïe qui
    m’enveloppait de ces mots :
    – Les ciseaux, les ciseaux, les ciseaux !
    Et de temps en temps une voix éclatait, criant :
    – Elle a tué son amant !
    Il y avait des rires qui grinçaient :
    – Et c’est son mari qui va la défendre...
    Ma mère et mes sœurs étaient là ; elles se détournaient de
    moi.
    À côté de ma mère, je voyais un visage de marbre, blême, mais
    rayonnant de lueurs étranges et qui rejetait Jeanne dans un abîme de
    nuit...
    La bouche d’Olympe ne s’ouvrait pas ; aucun son ne s’échappait de
    ses lèvres, et pourtant je l’entendais qui me disait :
    – Comment trouvez-vous que je me venge !
    Tout à coup, il y eut un grand mouvement. Quelque chose de long
    était sur l’estrade au devant des juges. Cela s’ouvrit. Albert de
    Rochecotte était couché, la tête dans ses cheveux blonds épars.
    – Les ciseaux, les ciseaux, les ciseaux !
    – Comme il était beau !
    – Et si jeune !
    – Elle a tué son amant, son amant, son amant !
    – Et voilà son mari qui parle pour elle !
     
     
    Jamais je n’entendrai plus ce silence effrayant. Tous les bruits
    étaient morts. On m’écoutait. Je parlais. L’attention de cette foule
    muette m’écrasait comme le poids d’un monde.
    Je parlais, mais comment dire cela ? ma parole était muette
    aussi.
    Toutes les facultés de mon être, mon cœur et mon âme s’élançaient
    impérieusement hors de moi, mais ne franchissaient pas le seuil de
    mes lèvres.
    Les pensées, les mots, l’éloquence, la colère, la passion
    jaillissaient pour retomber inertes et insonores. Mes efforts se
    débattaient en vain contre cette impuissance.
    Le cauchemar, cette hideuse caricature du désespoir, m’enchaînait
    dans ses morts embrassements...
     
     
    La foule ondula comme une mer. Les murailles de la salle
    chancelèrent, et un cri grave s’éleva :
    – Condamné ! condamnée ! condamnée !...
    
     
  
  
    N° 99
    (Anonyme. – Même écriture que celle du n° 94.)
     
    Paris, lundi, 2 octobre 1865.
    À monsieur L. Thibaut, avocat.
     
    La personne qui a écrit à M. L. Th..., vendredi dernier, l’a
    attendu toute la soirée d’hier, dimanche, au rendez-vous de l’église
    Notre-Dame-des-Victoires.
    Elle l’a vu s’approcher, mais M. L. Th... a eu défiance sans
    doute.
    La personne n’a pas dit toute la vérité dans sa première lettre.
    Elle ne croyait pas avoir besoin d’insister.
    Ce n’est pas à M. L. Th... surtout que la personne porte intérêt,
    c’est bien davantage encore à la malheureuse fille du baron Péry de
    Marannes.
    Si M. L. Th... gardait des doutes, s’il voulait s’entretenir avec
    la personne – la voir, – il serait sûr de la trouver demain mardi à
    la consultation de M. le docteur Schontz, rue de la Pépinière,
    n°...
    Dimanche prochain il serait désormais trop tard, les événements
    se précipitent.
    M. L. Th... est supplié de ne plus hésiter. Il n’a pas le droit
    de refuser. La malheureuse J. P. est perdue sans ressource.
     
     
  
  
    N° 100
    (Écriture de Lucien.)
     
    Mardi matin.
    Je n’ai pas pu écrire hier au soir. La nuit de dimanche à lundi
    m’a laissé tellement brisé de corps et d’esprit que je n’ai pu tenir
    la plume.
    C’est peut-être vrai, Geoffroy. Peut-être n’ai-je pas le droit de
    refuser l’offre de cette personne inconnue. Du moins est-il de mon
    devoir de m’informer, de savoir, de me rencontrer avec elle.
    Le nom du docteur Schontz est fait pour me donner confiance. Je
    le connais ; je crois que tu le connaissais aussi. C’est lui qui
    m’avait écrit cette lettre quand Mme Péry fut à l’article de la
    mort. C’est grâce à lui que j’ai pu la revoir une dernière fois.
    Qui sait ? peut-être que le baron de Marannes a laissé des
    amis.
    Je suis résolu cette fois à ne pas manquer au rendez-vous.
    Mais Jeanne ? vas-tu demander. Il faudrait le consentement de
    Jeanne.
    Et Jeanne ne consentirait jamais...
    Mon Dieu ! c’est une bien faible chance. Je ne crois pas, moi, à
    la possibilité d’une évasion.
    En outre, je ne suis pas toujours dans mes accès de mortel
    découragement. Tout n’est pas perdu. J’ai vu M. Cressonneau. J’ai
    plaidé près de lui ma théorie du docteur ès-crimes. Il a ri comme un
    bossu. Jamais il n’avait rien entendu de si drôle, – mais j’ai vu
    qu’il était frappé dans une certaine mesure.
    Quand je lui ai dit : il y a trop de preuves, il a repris un
    instant son sérieux.
    Fais bien attention que c’est là surtout un argument d’homme du
    métier. Les jurés n’y entendraient goutte, mais cela fait réfléchir
    un magistrat, parce que cela en appelle à son expérience et à sa
    science.
    À son intelligence surtout.
    M. Cressonneau est très intelligent. Son intelligence fait
    mauvaise route, voilà tout.
    Il y a dans la vérité une force latente qui peut éclater à
    l’improviste.
    Elle n’a pas encore éclaté pour M. Cressonneau aîné, c’est
    certain, car il m’a dit quand j’ai eu fini :
    – Si vous plaidez cela, cher M. Thibaut, on vous mènera tout
    doucement à Charenton à l’issue de l’audience.
    Mais sous sa fanfaronnade officielle, je te réponds qu’il a été
    touché. Il y a trop de preuves. Ce serait à dire que l’accusée a
    rassemblé à grands frais pour les déposer bien en vue, derrière
    elle, sur le chemin, toutes les circonstances compromettantes qu’il
    était possible de se procurer.
    Je disais tout à l’heure : Jeanne qui se sent innocente,
    rejetterait bien loin toute pensée d’évasion.
    Est-ce qu’on sait jamais avec Jeanne ? Je le croyais, je me
    trompais.
    Elle me met en colère et je l’admire.
    Son innocence est au-dessus de ce qu’on rêve. On pense savoir à
    quel point ce cœur enfant est en dehors du mal et des craintes que
    le mal inspire. On en est à cent lieues.
    Hier matin, soucieux, malade, gêné par cette responsabilité
    nouvelle à propos d’une entreprise dont je ne connais ni la nature
    ni les garanties (s’il y en a), je l’aurais bien défiée de
    m’égayer.
    Je n’étais pas avec elle depuis trois minutes que je souriais à
    son sourire.
    Tu penses bien que je n’avais pas le cœur de lui raconter mon
    rêve.
    Mais elle me racontait les siens : de l’herbe verte, du soleil,
    du vent de campagne qui a si bonne odeur ! Et des fossés sautés, et
    des sentiers qui tournent dans les taillis !
    – Ils m’ont le jour, ici, disait-elle ; mais la nuit, je me
    sauve.
    L’occasion était bonne, j’en ai profité.
    – Est-ce que tu te sauverais, Jeanne, si tu en avais le
    moyen ?
    Elle s’est arrêtée au milieu d’un sourire argentin qui
    scandalisait ces murailles de prison.
    Puis elle s’est levée brusquement. Elle avait envie de
    bondir.
    – Écoute, m’a-t-elle dit, essoufflée déjà par la joie, je te
    connais. Si tu me parles de cela, c’est que tu y as pensé, mon
    Lucien chéri, c’est que c’est une chose possible !
    Je restais devant elle tout décontenancé.
    – Oh ! que tu es bon ! que tu es bon ! Je ne pense qu’à cela,
    moi, mais je n’osais t’en parler. J’aurais bien fini pourtant par te
    le demander. J’avais déjà songé à ce que ça coûterait. Je suppose
    que ça doit coûter très cher.
    – Je ne sais pas, voulus-je dire.
    – Qu’est-ce que cela fait ? interrompit-elle. Je ne connais pas
    très bien cette affaire-là, vois-tu, mon Lucien, mais pauvre maman
    m’avait dit souvent que si notre cousin Albert de Rochecotte
    mourait...
    Je devins pâle.
    – Qu’as-tu donc ? fit-elle. Il est mort, nous n’y pouvons rien,
    et puisqu’il est mort, je suis l’héritière du vieil homme qui a des
    millions. Eh bien, si tu veux, nous donnerons la succession aux
    pauvres, puisqu’on dit que c’est de l’argent mal acquis. Car on dit
    cela. Nous donnerons toute la succession, excepté ce qu’il faudra
    pour payer ma liberté. Vois-tu, mon Lucien, l’idée d’aller là-bas,
    devant le monde, entre les gendarmes, me rend folle. Oh ! je ris
    quand tu es là, mais c’est pour que tu n’aies pas de la peine. Les
    gendarmes ! les gendarmes !
    J’étais émerveillé. Je suis toujours émerveillé près d’elle.
    Les paroles ne peuvent pas exprimer pour toi tout ce que cette
    horreur des gendarmes avait d’enfantin.
    – Mais, dis-je, ce n’est donc pas d’être condamnée que tu as
    peur, Jeanne ?
    – Puisque je n’ai rien fait, Lucien.
    Elle revint auprès de moi pour ajouter :
    – Si fait, pourtant, j’ai peur un peu. Ceux qui m’interrogent ont
    bien l’air de me croire coupable. Si je ne t’avais pas pour me
    défendre... mais tu ne peux pas m’empêcher d’aller entre deux
    gendarmes. J’ai vu passer une fois une pauvre fille qu’ils
    conduisaient. Oh !...
    Elle cacha sa figure dans ses mains.
    Puis, tout à coup souriant :
    – Et le temps que je perds ici sans toi, loin de toi ! Et nos
    champs ! Si je pouvais encore courir, courir avec toi, sous les
    arbres où pauvre maman aimait tant à se promener...
    Elle mit sa tête sur mon cœur et je vis une larme, un diamant qui
    tremblait au bord de sa paupière.
    Il est deux heures et demie. Je pars pour mon rendez-vous chez le
    docteur Schontz.
     
     
  
  
    N° 101
    (Écriture de Lucien.)
     
    Mardi, 5 heures du soir.
     
    Je reviens de la consultation du docteur Schontz.
    Ce n’est pas Olympe. Cette frayeur restait en moi, mais je suis
    absolument certain que ce n’est pas Olympe.
    Elle est beaucoup moins grande qu’Olympe. Elle serait plutôt de
    la taille de Jeanne elle-même.
    Tu ne l’as donc pas vue ? me demanderas-tu. Non, je ne l’ai pas
    vue.
    Alors, rien n’est fait ?
    Je ne sais que répondre. J’ai confiance un peu. Je crois que cela
    se fera.
    À tout le moins, cela se tentera.
    Le docteur Schontz est pour l’évasion.
    Il ressemble à la lettre qu’il m’écrivit voici quelques mois,
    celui-là. Je ne l’aurais pas reconnu. Le travail l’a vieilli. C’est
    un vrai médecin qui a usé son corps, mais gardé la jeunesse de son
    cœur.
    Quand je suis entré, il était là, en compagnie de la quêteuse
    voilée.
    Elle portait le même costume de deuil que la veille, et le même
    voile épais qui ne laisse pour ainsi dire rien voir de ses
    traits.
    De prés, elle m’a paru très jeune : l’âge de Jeanne. Et je ne
    sais pourquoi ce visage invisible était, dans ma pensée, ressemblant
    au visage de Jeanne.
    La voix est bien différente pourtant. Jeanne gazouille comme un
    cher petit oiseau. Celle-ci parle d’un accent décidé et presque
    viril.
    Je me suis assis après avoir salué l’inconnue et serré la main du
    docteur Schontz.
    Celui-ci a parlé le premier.
    – J’étais l’ami de Mme Péry de Marannes, a-t-il dit. Non
    seulement je crois à l’innocence de sa fille, mais j’en suis
    certain.
    Ma main, qui venait de quitter la sienne, s’est avancée de
    nouveau. Il l’a serrée.
    – En épousant Jeanne Péry, M. Thibaut, a-t-il repris, vous avez
    risqué le repos de votre vie, cela est vrai, mais j’espère encore
    que vous serez récompensé par un avenir de bonheur.
    – J’aime Jeanne, répondis-je, et je ne puis être récompensé que
    par le bonheur de Jeanne.
    Schontz approuva du geste. La quêteuse dit :
    – Avant de songer à son bonheur, il faut l’empêcher de mourir
    misérablement.
    Schontz s’inclina encore. Il y eut entre nous trois un
    silence.
    – Monsieur Thibaut, reprit la jeune femme, vous voudriez savoir
    qui je suis ?
    – Il est vrai, madame. Votre lettre me disait que je vous
    entendrais et que je vous verrais.
    – Les promesses de ma lettre ne seront pas tenues, monsieur, à
    cet égard, du moins ; j’ai une raison majeure pour vous taire mon
    nom et pour vous cacher mon visage. Je vous prie de vous contenter
    de la garantie du docteur qui va vous affirmer que cette raison
    n’est point de nature à justifier votre défiance.
    – Je l’affirme, en effet, sur l’honneur, a dit Schontz.
    – Puis-je au moins savoir, ai-je demandé, quel est le motif de
    l’intérêt que vous portez à Mme Lucien Thibaut ?
    Elle m’a tendu à son tour sa main gantée de noir.
    – J’aime à vous entendre l’appeler ainsi, monsieur, a-t-elle dit,
    et il y avait de l’émotion dans sa voix. Vous êtes un digne
    cœur !
    Elle a repris après un instant :
    – Mon motif, c’est mon devoir. Je voudrais vous parler autrement
    que par énigmes : j’aime Jeanne, mais je ne la connais pas. Je lui
    ai fait du mal sans le vouloir et même sans le savoir. Je donnerais
    une part de mon sang pour guérir le mal que je lui ai fait. J’ai
    pourtant des raisons plus compréhensibles. Vous êtes ici, vous, pour
    votre femme, le docteur pour Mme Péry, son amie : mettez que, moi,
    je représente feu M. le baron Péry de Marannes, ce sera vrai dans
    toute la force du terme. Mais, je le répète : ce qui me fait agir,
    c’est surtout mon devoir : un devoir impérieux, un devoir
    sacré !
    Sa voix restait grave, mais l’émotion la faisait profondément
    vibrer.
    Le docteur Schontz dit :
    – Tout cela est l’expression exacte de la vérité, je
    l’affirme.
     
     
    Geoffroy, j’avais confiance. D’ailleurs, que risquais-je à
    entamer les préliminaires ? On allait sans doute me soumettre un
    plan, me détailler les voies et moyens qu’on devait employer pour
    arriver à un résultat que la première vue montrait presque
    impossible.
    Il y avait en moi plus que de la curiosité. Je cédai à ce
    mouvement et je dis :
    – Mettons que nous sommes d’accord. J’admets aussi, je suppose
    que j’admette la nécessité d’une évasion. Quel genre de concours
    vient-on m’offrir ?
    – M. Thibaut, me répondit la jeune femme, je vous offre plus que
    mon concours. Vous n’aurez à vous mêler de rien ; je me charge de
    tout.
    Mon visage dut exprimer de la surprise, car la jeune femme reprit
    vivement :
    – Votre rôle sera de recueillir votre femme après la réussite et
    de l’emmener dans l’asile sûr que vous aurez choisi.
    Elle appuya sur le mot sûr.
    Son ton était redevenu tranchant.
    – Pour le reste, poursuivit-elle, j’agirai seule. C’est une
    condition que je pose rigoureusement.
    – Cependant, voulus-je dire, je désirerais connaître...
    – Mes moyens ? je ne vous les dirai pas. Que savez-vous s’il
    m’est permis de vous le dire ? Il vous importe peu quels soient mes
    moyens, s’ils rendent votre femme libre. Et moi, il m’importe de ne
    pas trahir le secret d’autrui.
    Sais-tu l’idée qui me vint, Geoffroy ? Je connais tout ce qui
    touche au palais. C’est du palais seulement que peut venir la
    possibilité d’une évasion.
    Si la femme d’un dignitaire, une de ces femmes-maîtresses qui
    obtiennent tout ce qu’elles veulent, se mettait dans la tête de
    déménager la Sainte-Chapelle... ma foi...
    Que veux-tu ? je cherchais. Le dehors ne peut rien, il faut
    partir de là ; le dedans seul a une faible possibilité de
    s’entrouvrir lui-même.
    Le secret d’autrui ! Évidemment la serrure qui devait livrer
    passage était attaquée d’avance.
    – Du moment que je n’ai pas voix au chapitre, dis-je, et que ma
    coopération n’est pas désirée, je ne vois pas pourquoi on a pris mon
    avis.
    – Cher M. Thibaut, répliqua la quêteuse dont la voix s’adoucit
    encore une fois (on devinait le sourire derrière son voile) vous
    n’avez pas voix au chapitre, c’est vrai, et je vous en demande bien
    pardon ; mais votre coopération est fort souhaitée, et même
    formellement réclamée. Je vous connais trop pour ne pas savoir que
    dans une occurrence si grave, vous mettrez de côté volontiers une
    vaine curiosité. Je vous déclare que je ne pourrais pas vous donner
    le plus léger renseignement sur notre manière d’opérer, sans tromper
    la confiance de quelqu’un, d’abord, – de quelqu’un qui se met en
    péril pour nous servir, et ensuite sans compromettre gravement le
    succès de notre entreprise.
    Le docteur Schontz approuva d’un geste qui m’était adressé et qui
    contenait une prière.
    – Madame, dis-je, tout sera donc comme vous l’exigez. Je pense
    pouvoir vous demander maintenant en quoi consistera l’aide que vous
    attendez de moi ?
    – Elle aura trait au rôle de Jeanne. Jeanne n’a rien à faire,
    sinon à se tenir prête de nuit comme de jour au premier signal.
    L’instant propice sera peut-être court, il faut pouvoir en profiter.
    Que Jeanne soit donc toujours habillée. Qu’elle veille, et quand la
    sœur Marie-Joseph lui dira : suivez-moi...
    – La religieuse ! m’écriai-je, sachant quelle est la position de
    ces dames dans les prisons, et quelle lourde responsabilité pèserait
    sur elle.
    – Vous voyez bien ! fit la jeune femme, dont la patience n’était
    décidément pas le fort, vous ne savez rien et vous voulez déjà
    discuter ! Que serait-ce si vous saviez ? Je veux bien vous dire,
    mais ce sera le premier et le dernier éclaircissement, que la sœur
    Marie-Joseph n’est pas complice. Elle ne sait rien, elle ne risque
    rien. Seulement, la consigne sera de la suivre à n’importe quelle
    heure du jour ou de la nuit. Pensez-vous obtenir cela de
    Jeanne ?
    – Je l’obtiendrai.
    – Merci pour elle, car c’est son salut. Maintenant, passons à ce
    qui vous regarde personnellement. Vous ne contribuerez pas à la
    victoire, cher M. Thibaut, mais vous en profiterez. Et votre rôle
    exige au moins un grand dévouement, une grande patience. Nous sommes
    aujourd’hui à mardi. À partir de vendredi soir, souvenez-vous bien
    de cela, toutes les heures du jour ou de la nuit peuvent voir se
    livrer la bataille. Il faut donc qu’il y ait une voiture, à toute
    heure, prête à recevoir la fugitive, en un lieu que nous allons
    choisir tout de suite si vous voulez. J’ajoute qu’il y a vingt
    chances contre une pour la nuit.
    La question du lieu où la voiture devait attendre fut agitée à
    nous trois. Il fut convenu qu’on choisirait plusieurs places, selon
    les heures ; pour ne pas donner l’éveil par un stationnement trop
    prolongé.
    Les endroits désignés étaient tous à cinq ou six cents pas de la
    cour du palais.
    Aussitôt que ceci fut convenu, la jeune femme se leva.
    – À dater de vendredi soir, neuf heures, dit-elle en se résumant,
    Jeanne prête nuit et jour à suivre la sœur, – à dater du même
    moment, voiture stationnant aux places désignées, suivant l’échelle
    d’heures que nous avons réglée et qui vous sera adressée par écrit.
    Je ne sais pas si nous nous verrons jamais face à face, M. Thibaut,
    mais je vous offre la main et je vous dis : vous avez en moi une
    amie.
    Elle secoua ma main d’un mouvement bref, salua le docteur Schontz
    et se retira.
    Dès qu’elle fut partie, le docteur me dit :
    – Vous n’en saurez pas une syllabe de plus, cher M. Thibaut. Ayez
    bon courage et faites exactement comme il a été convenu.
    Excusez-moi, j’ai déjà pris beaucoup sur l’heure de mes visites.
    Il était plus de cinq heures. Je pris congé aussitôt.
     
     
  
  
    N° 102
    (Écriture de Lucien.)
     
    Mardi, minuit.
    Je n’ai pas pu revoir Jeanne. J’aurais voulu me consulter avec
    elle. Il y a une pensée qui tourne autour de mon cerveau. Cette
    personne accomplit un devoir en travaillant au salut de Jeanne.
    Un devoir impérieux !
    Elle représente, dit-elle, le père de Jeanne.
    Jeanne pourra me dire, peut-être...
    Il y a des moments où mon cœur se dilate tout à coup. Je me sens
    léger et fort. Cette horrible crainte de la justice, entêtée dans
    son égarement, ne pèse plus sur moi. Je viendrai seul devant les
    juges, je serai sûr de moi. La vérité jaillira de ma poitrine si
    haute et si éclatante, dès que le danger de Jeanne ne sera plus
    là...
    Voici une pensée qui a heurté mon esprit comme un choc : il y a
    bien longtemps que je n’ai entendu parler ni de M. Louaisot ni
    d’Olympe.
    Se reposent-ils dans leur victoire ?
    Je suis terriblement seul, Geoffroy. Je ne connais pas à Paris
    une créature humaine à qui je puisse demander conseil !
     
     
  
  
    N° 103
    (Écriture de copiste. Sans date.)
     
    J.-B.-M. (Calvaire) a déjà eu l’honneur d’offrir ses services à
    M. Thibaut. Ce nom de Calvaire est un pseudonyme raisonné
    analogique. Le danger qui menace mon existence m’empêche de
    m’expliquer plus clairement.
    On me traque comme un renard. M. Mouainot de Barthelémicourt et
    Mme la marquise Ida de Salonay ont juré de faire la fin de moi.
    Pour des prix relativement doux, je mettrais M. Thibaut à même de
    terrasser ses ennemis.
    Écrire poste restante, au nom de Calvaire et mettre un petit bon
    dans la lettre.
    (Mention de la main de Lucien)
    Doit être le même qu’un nommé Martroy, qui m’avait déjà
    écrit.
    Tout ce fatras doit être d’un intrigant ou fou.
     
     
  
  
    N° 104
    (Écriture de Lucien.)
     
    Mercredi.
    Voilà tout ce que m’a dit Jeanne quand je l’ai priée de bien
    interroger ses souvenirs d’enfance :
    – Je n’ai pas besoin d’interroger mes souvenirs. Je sais que j’ai
    une sœur. Et j’ai pensé bien souvent à ma sœur depuis que je suis
    accusée.
    J’étais debout et je la tenais dans mes bras. Le souffle m’a
    manqué. J’ai été obligé de m’asseoir.
    – Et quel nom a-t-elle, ta sœur, Jeanne ?
    – Pour nous, elle n’avait pas de nom. Pauvre maman l’appelait
    « la fille de mon mari ».
    – Tu ne l’as jamais vue ?
    – Jamais. J’entendais parler d’elle quand père venait chercher de
    l’argent pour payer sa pension.
    Je me souvins alors de cette pension de 600 fr. que le baron
    servait à un enfant.
    Je ne sais pourquoi j’avais cru dans le temps que cet enfant
    était un fils.
    – Et c’était Mme Péry qui payait cela ! m’écriai-je.
    – Pauvre maman était bien bonne.
    Geoffroy, le baron, avait deux filles. Fanchette doit exister.
    Fanchette existe !
    Je sais maintenant de quel impérieux devoir me parlait hier la
    jeune femme voilée.
    J’ai tout raconté à Jeanne, sauf mes soupçons au sujet de sa
    sœur.
    As-tu vu une fillette à l’annonce de son premier bal ? Amère
    tristesse du présent, menaces accumulées de l’avenir, où
    étiez-vous ?
    Jeanne me fait peur souvent avec ce prodigieux enfantillage. Elle
    qui est si vaillante et si intelligente ! Elle que j’ai vu tenir si
    dignement une place si difficile à l’hôtel de Chambray, dans les
    jours qui précédèrent notre mariage ! Elle qui a toutes les
    délicatesses, elle qui devine toutes les sciences qui sont le charme
    et l’honneur de la femme !
    Il y a des instants où je la vois jouant à la poupée.
    J’ai cru qu’elle allait m’entraîner à valser autour de sa
    cellule.
    Une évasion ! un roman, un mystère, des dangers, la nuit, dans
    Paris !
    Et plus de gendarmes !
    Puis elle a cessé tout à coup de sauter, de m’embrasser, de
    bavarder pour prendre un air plus grave.
    – Mais sais-tu, Lucien, m’a-t-elle dit, qu’il va falloir bien de
    la prudence !
    À cette découverte qu’elle faisait, je n’ai pu m’empêcher de
    sourire. Elle m’a grondé.
    – Je suis votre femme, monsieur, m’a-t-elle dit, c’est mal de me
    traiter toujours comme une petite fille. Mais grand Dieu ! comment
    vais-je faire pour attendre ? Je grille déjà. Et la sœur ! la bonne
    sœur ! comme je l’aime ! Qui se serait douté ?... Je vais la
    regarder si bien dans le blanc des yeux... Mais non, au contraire.
    Ne faisons semblant de rien, n’est-ce pas ? c’est la consigne.
    Peut-être qu’on me déguisera en sœur de charité, moi aussi, ou en
    porte-clés... Enfin, on ne sait pas. Attendons.
    Oh ! celle-là sera prête à l’heure, elle va compter soixante
    secondes dans chaque minute !
    Celle-là, c’est Jeanne Péry, Geoffroy, la fille sanglante dont
    parlent tous les journaux, le monstre qui fait frissonner les
    familles !
    Quand j’ai été pour m’en aller :
    – Dis au docteur que je l’aime bien, et à la dame que je
    l’adore ! Oh ! il y a encore de bons cœurs ! mais tâche qu’ils se
    dépêchent. Qu’est-ce que ça leur fait d’avancer un petit peu ?
     
     
  
  
    N° 105
    (Même écriture que les deux lettres de la quêteuse.)
    (Sans signature.)
     
    Sans date.
    À M. L. Thibaut, avocat, etc.
    Rien pour vendredi. Samedi soir au plus tôt.
    
     
  
  
    N° 106
    (Même écriture que la précédente.)
     
    Samedi. 6 octobre 1865.
    C’est pour ce soir, veillez.
     
     
  
  
    N° 107
    (Écriture de Lucien.)
     
    Samedi, 3 heures du soir.
    Je pars, Geoffroy. Il est trop tard pour prévenir Jeanne, mais je
    sais que c’est inutile. Depuis qu’il est question de notre
    tentative, elle n’a pas eu une heure de sommeil.
     
     
  
  
    N° 108
    (Écriture de Lucien.)
     
    Dimanche. 1 heure du matin.
    Me voilà revenu. Rien.
    J’ai veillé dans ma voiture deux heures sur le quai, au coin du
    Pont-Neuf, deux heures entre le pont Notre-Dame et l’Hôtel-de-Ville,
    le reste du temps autour de la cathédrale.
    Vers minuit moins le quart, un homme enveloppé d’un manteau s’est
    approché. J’étais rue d’Arcole. J’ai reconnu le docteur Schontz. Il
    m’a dit :
    – Vous pouvez aller vous reposer, mais revenez demain.
    Je suis très inquiet.
     
     
  
  
    N° 109
    (Écriture de Lucien.)
     
    Dimanche, 2 h. de l’après-midi.
     
    Je n’ai rien dit à Jeanne. Ce serait pour la rendre folle. Elle
    vit de fièvre.
    En quittant Jeanne, je suis monté au palais. Je voulais voir si
    le greffe était ouvert, ayant une pièce à y prendre.
    J’ai passé devant le cabinet de M. le conseiller Ferrand qui doit
    présider les assises.
    Au moment où je tournais l’angle du corridor, la porte du cabinet
    s’est ouverte. Une femme en est sortie.
    J’ai regardé de tous mes yeux, car je pensais à Olympe.
    Mais ce n’était pas Olympe.
    Je ne voyais pas le visage de la femme qui portait un
    voile-masque de dentelle noire, et qui, d’ailleurs, me tournait le
    dos, en se dirigeant rapidement vers l’escalier de sortie.
    Je n’ai jamais vu le visage de la quêteuse : c’est pour cela que
    je la reconnais plus aisément sous le voile.
    C’était elle, j’en suis certain. Le son sec de son talon sur les
    dalles m’a frappé comme une voix qu’on reconnaît.
    Et je n’ai pas été surpris de la rencontrer au palais. C’est
    quelque chose comme cela que je m’étais figuré.
    Je pars pour ma faction. Vais-je encore attendre en vain ?
    Quelque chose me dit que c’est aujourd’hui le grand jour.
    
     
  
  
    N° 110
    Extrait de la Gazette des Tribunaux (imprimé).
     
    Lundi, 3 octobre 1865.
     
    Au moment de mettre sous presse, on nous annonce une nouvelle que
    nous accueillons sous toute réserve.
    L’accusée Jeanne Péry, femme Thibaut (affaire de l’assassinat du
    Point-du-Jour), se serait évadée de la prison de la
    Conciergerie.
    Le fait nous est affirmé par une personne digne de foi, mais le
    temps nous manque pour contrôler son dire.
     
  
  
    Même numéro. Coupé dans les faits divers.
     
    On a trouvé, ce matin, sur le quai de l’Horloge, aux environs de
    la maison Lerebours, le cadavre d’un jeune homme paraissant être un
    étudiant. La mort paraît être le résultat d’une rixe. Il y a des
    traces de strangulation. Le corps a été déposé à la Morgue.
    
     
  
  
    N° 111
    Extrait de la Gazette des Tribunaux (imprimé).
     
    Mardi, 9 octobre.
     
    La nouvelle que nous avons donnée hier, concernant l’évasion de
    l’accusée Jeanne Péry est malheureusement trop exacte et un pareil
    événement, survenu à la veille de l’ouverture des assises, n’a pu
    que produire une profonde émotion au palais.
    Nos lecteurs comprendront l’extrême réserve que nous voulons
    mettre à parler de cet incident. La justice informe,
    l’administration fait une enquête. Nous n’avons pas à contrecarrer
    l’une ou l’autre dans leurs efforts.
    Il doit nous être permis, cependant, de consigner les bruits très
    vagues et parfois contradictoires qui circulent dans la ville.
    Tout d’abord, nous sommes autorisés à démentir le dire d’un
    journal d’hier soir, selon lequel une sœur de Saint-Vincent-de-Paul
    aurait été arrêtée. La sœur M. J. n’a pas quitté son poste à
    l’infirmerie de la prison et n’est compromise en rien dans cette
    affaire.
    Nous donnons ici le résultat de nos informations :
    Depuis quelques jours, la surveillance, sans se relâcher, autour
    de l’accusée Jeanne Péry, lui laissait la possibilité de traiter une
    légère affection des bronches, pour laquelle l’infirmerie lui
    fournissait des médicaments par l’entremise de la sœur de
    service.
    Elle était toujours au secret, mais l’instruction se trouvant
    absolument complète, les précautions, comme il arrive en pareil cas,
    ne gardaient plus le même degré de minutie.
    Cependant, elle ne voyait, et elle n’a jamais vu, pendant tout le
    temps de son séjour à la prison que, maître Thibaut, son avocat, qui
    est en même temps son mari.
    Maître Thibaut n’est d’ailleurs jamais entré dans sa cellule
    qu’aux heures réglementaires et ne paraît pas avoir prêté la main à
    l’évasion.
    Dimanche soir, c’est ici le dire intérieur de la prison,
    l’accusée se sentit plus souffrante et demanda les soins d’un
    médecin. – D’autres prétendent que la sœur Marie-Joseph prit sur
    elle de la conduire à l’infirmerie, où M. le docteur Schontz venait
    justement d’être appelé pour un cas grave.
    L’accusée grelottait la fièvre en arrivant à l’infirmerie. Elle
    était gardée par deux employés, dont l’un fut requis pour tenir le
    malade dont le docteur s’occupait en ce moment et qui était en proie
    à un accès de délire.
    L’autre employé a disparu en même temps que l’accusée
    elle-même.
    Maintenant, par quel moyen l’employé et l’accusée, ensemble ou
    séparément, sont-ils parvenus à gagner la sortie de la prison, puis
    l’une des issues du Palais de justice ? nous ne pouvons, à cet
    égard, satisfaire la curiosité de nos lecteurs.
    La sœur Marie-Joseph avait quitté l’infirmerie avant le départ de
    l’accusée et vaquait à son service ordinaire.
    Le docteur Schontz est sorti seul. Plusieurs témoins sont là pour
    l’affirmer.
    On peut dire, du reste que, l’accusée a glissé comme une ombre à
    travers la prison, car personne n’y a rien vu de suspect. Les
    gardiens des différentes portes sont unanimes. Personne n’est passé
    au moyen de leurs clefs, sinon ceux qui avaient droit.
    L’absence de Jeanne Péry n’a pu être constatée qu’à la visite de
    nuit.
    On a pris immédiatement toutes les mesures nécessaires, mais
    elles sont restées jusqu’à présent sans résultat.
    
     
  
  
    Dernière information.
     
    On pense que l’accusée a pu sortir par la partie du Palais qui
    avoisine la Préfecture de police et qui est en reconstruction.
    Une échelle a été trouvée contre le mur, et les maçons ont
    déclaré ne l’y avoir point dressée.
    Mais resterait toujours à savoir par quel miracle la fugitive
    aurait pu voyager sans être aperçue, depuis l’infirmerie jusqu’à
    cette portion des bâtiments.
     
     
  
  
    N° 112
    Extrait du journal Le Moustique (imprimé).
     
    Mercredi, 10 novembre 1865.
     
    Morituri te salutant, Caesar !
     
    César, c’est vous, ô bon public ! ceux qui vont mourir vous font
    la révérence.
    Ceux-là, les moribonds, c’est nous, la rédaction du
    Moustique.
    Rendez le salut, car nous allons trépasser pour vous.
    La chose triste, c’est que ça vous est bien égal.
    Nous agonisons sous les coups du parquet. Le parquet nous traque
    parce que nous disons la vérité. Voilà un crime qui ne se pardonne
    pas en l’an de grâce 1865.
    Tuez votre amant dans un bouge, à petits coups, j’entends dans un
    bouge élégant, à Ville-d’Avray ou au Point-du-Jour, et on vous
    laissera vous évader, si vous êtes jeune, gentille et de bonne
    maison, mais imprimez la vérité, on vous mettra à la lanterne.
    Voyons ! à quoi va-t-on nous condamner parce que haute et
    puissante demoiselle Jeanne-Hildegonde-Ermengarde Péry, dame de
    Marannes et autres lieux a jugé à propos de prendre la clé des
    champs ?
    Nous ne lui en voulons pas pour cela, mais on va nous condamner à
    quelque chose, c’est certain.
    Nous avons déjà eu quinze jours de prison et 2000 francs d’amende
    pour avoir osé dire autrefois que dame Justice faisait exprès de ne
    pas mettre la main sur cette noble demoiselle.
    Quel supplice va-t-on inventer à notre usage ! car nous sommes
    bien forcés de murmurer que dame Justice a fait exprès d’ouvrir les
    doigts pour permettre à l’oiseau en question de prendre sa
    volée.
    Ce n’est pas une pauvre ouvrière de nos faubourgs qu’on aurait
    mise à même de pratiquer une si miraculeuse évasion !
    Vous savez, personne ne s’en est mêlé. Les employés de la prison
    sont tous des anges de vigilance et de fidélité. La sœur
    Marie-Joseph a fait pour le mieux. Le docteur Schontz n’avait pas
    mission de fermer les portes à double tour, que diable !
    C’était dimanche, M. le directeur faisait son whist dans une
    bonne maison, M. le sous-directeur mangeait la chasse de M.
    l’économe, M. l’inspecteur avait mené quelqu’un – ou quelqu’une – à
    la seconde de l’Ambigu. Quoi de plus légitime ?
    Les concierges ? ils dînaient en famille. Défend-on l’oie
    maintenant ?
    Et M. le Président des assises... mais chut ! veux-tu décidément
    sauter, ô ma tête !
    Ils ont tous fait leur devoir. Demoiselle Jeanne aussi, qui s’en
    est allée, dit-on, finir sa soirée au bal Valentino...
     
  
  
    Coups d’aiguillon.
    (Même numéro.)
     
    Le Moustique voudrait bien savoir, avant sa dernière heure, s’il
    est vrai que M. le docteur Schontz soit entré dans le service de la
    Conciergerie par les soins d’un éminent magistrat, arrivé depuis peu
    de Normandie et qui va faire ses premières armes, comme président de
    la cour d’assises à la prochaine session. Réponse, S. V. P.
     
     
    Le Moniteur universel annonce qu’on va faire à la chambre une
    demande de crédit pour remplacer le carreau par où Mlle Jeanne Péry
    a passé.
     
     
    L’affaire des Ciseaux s’appellera désormais l’affaire du
    Carreau.
     
     
    Il y a une dame en noir dans l’histoire. Elle a été vue dans la
    cour du palais.
    Soupirait-elle une sérénade sous les balcons de certain
    conseiller qui était justement dans son cabinet à cette heure ?
     
     
    On offre de parier que la dame en noir n’est pas celle qui se
    glissait quelquefois le long des corridors austères et qu’on
    appelait Mam’zelle la Présidente.
    
     
  
  
    N° 113
    Extrait du Moniteur universel (imprimé).
     
    12 novembre 1865.
    Partie non officielle.
     
    Nous rougirions de mettre en garde nos lecteurs contre les
    fausses nouvelles, les insinuations ridicules, les détails
    controuvés qui défraient certaine presse à propos de l’évasion de
    dimanche dernier.
    L’enquête sévère à laquelle on se livre découvrira sûrement la
    vérité.
    L’employé fugitif qui était le gardien même du secret, a été
    manqué de quelques minutes à la frontière. Tout porte à croire qu’il
    a reçu une forte somme d’argent.
    Quant à l’accusée elle-même, nos renseignements particuliers nous
    permettent d’affirmer qu’il lui a été impossible de quitter Paris,
    où elle n’échappera pas longtemps désormais aux investigations de la
    police.
    
     
  
  
    N° 114
    Extrait de la Gazette des Tribunaux (imprimé).
     
    Paris, 13 novembre 1865.
     
    Le journal Le Moustique vient d’être déféré en parquet, dans la
    personne de son gérant, pour un article contenant des outrages à la
    magistrature.
    On pense que l’affaire du Point-du-Jour (Jeanne Péry) sera
    renvoyée à une autre session.
    M. L. Thibaut qui devait débuter comme avocat dans cette cause,
    est, dit-on, gravement malade. Sa famille l’a fait entrer dans la
    maison de santé du docteur Chapart, médecin aliéniste.
     
  
  
    Même numéro.
    Coupé dans les faits divers.
     
    Le cadavre, trouvé devant la maison Lerebours, et qu’on supposait
    appartenir à un étudiant, a été reconnu par les agents du service de
    sûreté. C’est celui d’un repris de justice. On ignore la cause de ce
    meurtre, qui a été accompli sans armes d’aucune sorte, par simple
    strangulation.
     
     
    
      N° 115
      (Écriture de Lucien, très altérée.)
       
      Belleville, 2 décembre.
       
      M. L. Thibaut n’a pas perdu la raison. Il a perdu le repos
      après une déception terrible. Voilà bientôt un mois que Jeanne a
      quitté la prison. Depuis lors, M. L. Thibaut n’a reçu aucune
      nouvelle de Jeanne.
      L’opinion d’un ami lui serait bien précieuse. Y eut-il de sa
      faute ? Aurait-il pu prévenir ce grand malheur ?
      Dès qu’il aura un peu de force, il essayera de raconter,
      d’expliquer...
      Les assises sont closes. C’est aujourd’hui qu’on a jugé Mme
      Thibaut par contumace. M. Thibaut n’a pu la défendre. Oh ! non, il
      n’a pas pu !...
      Il ne connaît pas le résultat de l’audience.
      Mais il le devine.
      Il est seul horriblement. Ceux qui ont un ami ne sont jamais
      tout à fait malheureux.
      
       
    
  
  
    N° 115 bis
    (Anonyme.)
     
    Salle des Pas-Perdus, 5 h, du soir, 2 décembre.
     
    M. L. Thibaut
    As pas peur ! Elle est condamnée à mort, mais par contumace. On
    en revient.
    Nous allons bientôt commencer à nous revoir, monsieur et cher
    client. L’affaire maigrit, il faut mettre ordre à cela. Portez-vous
    bien.
    La santé de notre chère petite amie n’est pas trop mauvaise. Elle
    vous dit mille choses aimables.
     
     
  
  
    N° 116
    Extrait de la Gazette des tribunaux (imprimé).
     
    Paris, 3 décembre.
     
    La fameuse affaire des Ciseaux, qui menaçait d’encombrer la salle
    des assises pendant plusieurs séances et qu’on disait remise à une
    autre session, a été jugée aujourd’hui presque à huis-clos.
    L’absence de l’accusée avait découragé la curiosité publique.
    M. L. Thibaut, dont on dit la santé à tout jamais perdue, ne
    s’est pas présenté. La défense avait été confiée d’office à Me
    Moreau qui n’a pas eu à plaider.
    La cour, présidée par M. le conseiller Ferrand, a condamné Jeanne
    Péry, femme Thibaut, à la peine capitale par contumace.
     
     
    
      N° 117
      (Écriture de Lucien.)
       
      Belleville, 15 février 1866.
       
      Geoffroy, aujourd’hui, pour la première fois, je suis sorti
      dans le jardin. Je pense avoir été bien près de la mort, et cela
      me fait peur.
      Il me semble que je n’ai pas le droit de mourir.
      Voici maintenant trois mois que j’ai perdu Jeanne. D’autres à
      ma place la croiraient morte, mais je suis sûr qu’elle vit.
      Pendant ces trois mois, je me suis éveillé rarement, et chaque
      fois pour un instant bien court. Mon état ordinaire était celui
      que M. le docteur Chapart désigne sous le nom de métapsychie.
      Le mot n’est pas mal choisi. En cet état, je ne suis pas moi,
      je suis à côté de moi.
      Je ne puis l’expliquer par moi-même puisque mon retour ne garde
      aucun souvenir de mon absence, mais ceux qui m’entourent me
      renseignent et j’ai un moyen de contrôler leurs informations.
      Dans mon état d’absence, j’écris une considérable quantité de
      lettres, où je parle toujours de moi (tu sais déjà cela) à la
      troisième personne.
      Je sais donc que, pour moi, je ne suis pas moi. Qui suis-je ?
      Rien dans mes lettres ne me l’indique, et il paraît que dans les
      paroles assez rares que j’échange avec les gens de la maison, rien
      non plus ne peut le faire deviner.
      Les premières fois, je me refusais à reconnaître mon écriture,
      tant elle est changée en ces moments où la crise physique
      accompagne sans doute l’aliénation morale. Il a fallu les
      assertions de ceux qui m’entourent.
      – C’est vous qui avez écrit cela, me disent-ils.
      Et une fois, le garçon de chambre m’a demandé :
      – Où donc le prenez-vous ce M. Geoffroy, à qui vous écrivez ?
      Dans la lune ?
      Car c’est là une chose qui me frappe fortement. Tu es chez moi
      le lien entre la réalité et le rêve. Dans l’un et l’autre de ces
      états tu ne m’abandonnes jamais.
      Quand je suis moi ou quand je suis l’autre, c’est toujours,
      toujours à toi que j’écris.
      Jeanne qui est ma vie, et toi qui es mon espérance, voilà ce
      que je garde.
      Cela me donne une foi superstitieuse en toi. Mon amitié
      s’obstine, mon espoir grandit au lieu de s’éteindre.
      Quand je perds courage, il y a un coin de mon cœur où je me
      réfugie. Ce coin, c’est celui qui me parle de toi.
      J’ai détruit les innombrables pages où ma plume avait tracé de
      confus griffonnages – parfois des hiéroglyphes que je ne pouvais
      déchiffrer moi-même.
      Je n’ai gardé qu’un seul spécimen, que j’ai classé sous le
      n° 115 ci-dessus et qui remplacera pour toi tous les autres.
      Car ils se ressemblaient tous. C’était toujours une timide
      protestation contre la folie, un remords exprimé au sujet de la
      tentative d’évasion.
      Et la pensée de Jeanne.
      Tu remarqueras que tout ce qui concerne Jeanne est net et
      lucide. En moi, l’idée de Jeanne n’a jamais été folle.
      Je dois dire pourtant que le billet classé sous le n° 115 était
      de beaucoup le plus raisonnable. C’est pour cela que je l’ai
      conservé.
      Il y a une chose qui m’effraie, c’est le récit que j’ai à te
      faire de la nuit du 7 au 8 octobre, – du dimanche au lundi : la
      nuit de l’évasion.
      Je sens qu’il le faut.
      Mais si tu savais combien mes souvenirs sont à la fois vagues
      et douloureux.
      Cette nuit-là, j’ai tué un homme.
      Et j’ai perdu Jeanne !
      J’essaierai demain.
       
       
    
  
  
    N° 118
    (Écrite et signée par Louaisot de Méricourt.)
     
    Paris, 15 février 66.
     
    À monsieur L. Thibaut, maison de santé du docteur Chapart...
    Eh bien ! mon pauvre cher monsieur, vous allez donc un peu
    mieux ? J’en suis vraiment tout à fait content.
    On s’attache, vous savez. J’ai envoyé plus d’une fois ma mule
    savoir de vos nouvelles. (Mule, employé ici par métaphrase pour
    signifier Pélagie et sa coiffe.) Elle aime monter chez vous parce
    qu’on passe par la Courtille. Ça n’a pas fait son éducation première
    au Sacré-Cœur, mais c’est libertin tout de même.
    Quand vous allez vous repiquer tout à fait, comme je l’espère,
    passez donc chez moi, rue Vivienne.
    Vous me devez 3000 fr., mais ce n’est pas pressé, ne vous gênez
    pas de cela.
    Nous jabotterions tous deux amicalement. On peut avoir besoin
    l’un de l’autre. L’affaire se porte diablement bien, la gaillarde !
    Mon cabriolet n’est pas loin et il pourrait bien se changer en
    calèche.
    Dame ! je ne l’aurais pas volé !
    Venez, quand vous aurez un quart d’heure à jeter par la fenêtre.
    Ce n’est pas que j’aie rien à vous vendre pour le moment, mais la
    semaine prochaine, qui sait ? Peut-être demain, dites donc !
    Dans les maisons de curiosités comme la mienne, on trouve
    quelquefois de drôles d’occasions.
    Meilleure santé et à bientôt.
     
    P. S. – J’ai ouï dire par-dessus les moulins que certaine jeune
    personne était établie tranquillement en Amérique, pays tout neuf et
    remarquable par la croustillance de ses demoiselles honnêtes. Moi,
    ça m’est égal.
     
     
  
  
    N° 119
    (Écriture de Lucien.)
     
    16 février.
     
    Ce ne sera pas encore pour aujourd’hui, l’histoire de ma terrible
    nuit.
    Je suis trop ébranlé. J’ai eu des visites auxquelles je ne
    m’attendais pas.
    Ils sont venus tous ensemble. Tu ne devinerais pas qui. Je parie
    que tu penses à la quêteuse ? Celle-là, je l’ai attendue nuit et
    jour pendant trois mois. Elle n’est jamais venue.
    Le docteur Schontz, lui, s’est présenté deux fois, pendant que
    j’étais hors d’état de le recevoir. Je lui ai écrit depuis, il ne
    m’a pas répondu. Je sais qu’il est absent pour un grand voyage.
    Non, ceux qui sont venus aujourd’hui, tous ensemble, c’est M. le
    conseiller Ferrand, ma mère et mes deux sœurs.
    Comment t’exprimer le sentiment que m’a fait éprouver la vue de
    M. Ferrand ? Quoique ma famille fût là, il était pour moi le
    personnage principal.
    Te voilà bien avancé dans ta lecture. Tu touches aux dernières
    pages de mon dossier. As-tu jugé cet homme comme moi ?
    Je l’ai sincèrement aimé, et beaucoup estimé.
    Tu as pu voir par les articles des journaux qu’il est soupçonné
    de n’avoir pas été étranger à l’évasion de Jeanne.
    Ces choses me touchent peu. La magistrature qui mérite souvent
    d’être blâmée est constamment relevée et sauvée par la calomnie
    stupide.
    Loin de poursuivre certaines feuilles, moi, je leur payerais une
    prime. Elles rehaussent si bien ce qu’elles croient outrager !
    Tu verras d’ailleurs demain ou après qu’il y a deux choses dans
    l’évasion de Jeanne : un effort loyal et secourable d’abord, ensuite
    une trahison.
    À supposer que M. Ferrand, à son insu, comme cela arrive, ait
    contribué à ouvrir une porte, à décrocher une serrure, il était du
    côté de Schontz et de la quêteuse, c’est-à-dire du parti loyal et
    généreux.
    Mais je suis bien sûr qu’il n’a rien fait, sinon regarder avec
    faveur une jeune et jolie personne.
    Comme beaucoup d’hommes graves, il a une façon dangereuse d’être
    galant.
    Je te demandais comment tu le juges. Moi, je le juge ainsi, de ce
    seul mot : il est austère et regarde les femmes.
    Il n’y a plus de mousquetaires. Pour eux, ce n’était pas péché de
    boire, de jouer, d’aimer. Leur vie était une chanson et un éclat de
    rire.
    Mais les gens qui ne chantent pas, les gens graves, les
    magistrats, surtout, ces demi-prêtres, j’ai peur d’eux quand ils ont
    un roman d’amour.
    M. le conseiller Ferrand a été l’esclave d’Olympe. Il l’est
    peut-être encore : je jurerais sur mon propre honneur qu’il est
    resté honnête homme dans le sens bourgeois du mot.
    Quand je dis esclave, cela implique-t-il nécessairement amour ?
    Il fut fait grand bruit de la passion d’Olympe pour moi, et M.
    Ferrand ne parut pas m’en vouloir à cause de cela.
    Au contraire, il était partisan de mon mariage avec Olympe.
    Tu comprends ces choses-là bien mieux que moi, qui te les
    explique.
    Caprice inamovible, galanterie du XIXe siècle !
    Nous ne sommes ni vertueux, ni poètes.
    Aussi le Journal officiel est presque toujours aussi coquin que
    le journal insulteur. Il ment par l’admiration salariée comme
    l’autre ment par l’outrage qui rapporte.
    Ni ces excès d’honneur ni cette indignité ne sont mérités par nos
    pères conscrits, qui sont parfois de très remarquables esprits, sans
    avoir droit par leur caractère, à la moindre statue.
    Revenons à la visite que j’ai reçue.
    Il y avait de la tendresse vraie dans le baiser théâtral que ma
    pauvre maman m’a donné en entrant. Mes sœurs étaient plutôt
    curieuses qu’émues. Elles n’ont pu s’empêcher de me dire qu’elles
    avaient renoncé au mariage à cause de moi.
    Ma mère a mis ses deux mains sur mes épaules pour me regarder
    longuement.
    – Ton éducation a pourtant coûté les yeux de la tête ! a-t-elle
    fait entre haut et bas.
    – Vas-tu revenir avec nous en Normandie, Lucien ? m’a demandé
    Célestine.
    Et Julie a ajouté :
    – Tu pourrais trouver peut-être un emploi dans le commerce.
    M. Ferrand m’a donné la main comme si nous nous étions quittés de
    la veille.
    La conversation aurait langui sans ma mère qui m’a raconté les
    événements d’Yvetot. Mlle Agathe a épousé M. Pivert, mon remplaçant.
    Elle a eu deux cachemires, et le meuble de sa chambre à coucher est
    lilas. Mlle Maria se marie la semaine prochaine avec un baigneur
    d’Étretat, pas le duc.
    Il n’y a que la longue Sidonie qui reste pendue au
    portemanteau.
    – Et les deux pauvres minettes ! a ajouté ma mère en étouffant un
    gros soupir à l’adresse de Célestine et de Julie qui m’ont tendu la
    main noblement.
    Geoffroy, ce serait une amère tristesse pour moi si je me sentais
    cause de leur condamnation au célibat. Mais il n’y avait aucun
    mariage sur le tapis.
    Je trouve un peu injuste la responsabilité dont on m’accable, et
    j’avoue que je supporte impatiemment la clémence de mes deux chères
    sœurs.
    Au moment où ma mère a fait mine de se lever, M. Ferrand l’a
    prévenue. Il m’a pris par la main et m’a conduit dans une
    embrasure.
    – Mon cher Thibaut, m’a-t-il dit, nous avons été confrères, et
    j’espère que nous sommes toujours amis.
    J’ai répondu :
    – Du moins n’ai-je aucune haine contre vous, M. Ferrand, je
    l’affirme.
    Il a retiré sa main en murmurant :
    – C’est peu dire.
    Nous nous regardions en face. Je ne t’ai pas encore assez répété,
    Geoffroy, que je tiens M. Ferrand pour un homme d’honneur.
    Cela implique-t-il qu’il soit un juge impeccable ? Non. Il n’y a
    point de juge comme cela.
    Nos convictions ne descendent pas du ciel, elles naissent sur la
    terre.
    Tout ce qu’on peut demander à un homme juge ou non, c’est d’agir
    selon sa conviction.
    M. Ferrand a repris :
    – Je ne croyais pas qu’ayant été magistrat et me connaissant,
    vous pussiez garder contre moi de la rancune ou de la défiance. J’ai
    accompli un devoir.
    – C’est ainsi que je l’entends, ai-je répondu. Seulement il doit
    m’être permis de déplorer que vous vous soyez trompé en
    accomplissant votre devoir.
    Il a gardé un instant le silence.
    J’entendais ma mère et mes sœurs qui discutaient tout bas, mais
    avec énergie, la question de savoir si on irait au sermon ou à la
    Porte-Saint-Martin.
    Le père Lavigne prêchait, mais on jouait les Mousquetaires.
    – Mon cher Thibaut, poursuivit M. Ferrand, il est superflu de
    vous dire que j’ai écouté ma conscience. Voici maintenant pourquoi
    j’ai voulu vous entretenir en particulier. J’ai le désir, le grand
    désir d’être ramené à un autre sentiment. La condamnation n’est pas
    définitive. Il se peut que, volontairement ou par suite des
    circonstances, l’accusée Jeanne Péry revienne devant nous.
    Savez-vous quelque chose de particulier qui puisse m’éclairer ?
    – Oui, répartis-je sans hésiter, je sais beaucoup de choses.
    – Voulez-vous me les dire ?
    Nous nous touchions. Le grand jour nous enveloppait. Mes yeux
    étaient dans les siens.
    J’aurais surpris dans son regard la plus fugitive des
    pensées.
    Je n’y vis rien, sinon ce qui était exprimé par ces paroles : le
    loyal désir de savoir.
    Et aussi, peut-être, car ses paroles impliquaient également
    cela : la certitude qu’il n’avait plus rien à apprendre.
    – M. Ferrand, répliquai-je, je prends votre démarche comme elle
    doit être prise, en bonne part. Mais je refuse de vous dire ce que
    je sais jusqu’au moment où je jugerai utile ou nécessaire de rompre
    le silence. Vous avez raison, je puis vous l’affirmer : l’affaire
    n’est pas finie. Si Dieu me laisse l’existence et la faculté de
    penser, je m’engage à consacrer ce qui me reste de vie à la
    manifestation de la vérité.
    Je devinai une question sur ses lèvres. Il ne la proféra pas.
    – Au revoir donc, mon cher Thibaut, me dit-il en me tendant de
    nouveau sa main que je pris, je ne regrette pas ma démarche qui
    aurait pu être mieux accueillie. Quand vous jugerez à propos de
    venir à moi, souvenez-vous que ma porte – et ma main – vous seront
    ouvertes à toute heure.
    Je remerciai et nous rejoignîmes ces dames.
    Le sermon avait eu tort. On s’était décidé pour la
    Porte-Saint-Martin.
    Mère m’embrassa de bon cœur et sans même m’appeler imbécile. Mes
    deux sœurs me concédèrent l’accolade chrétienne que le martyr doit à
    son bourreau.
    Et je restai seul, – brisé comme si je m’éveillais d’un
    cauchemar.
     
     
  
  
    N° 120
    (Écriture de Lucien.)
     
    18 février.
    Je vais réellement beaucoup mieux, M. Chapart, mon docteur, a
    inventé un sirop. Il me vend de ce sirop qui n’est pas plus mauvais
    à boire que les autres sirops.
    Il attribue ma cure à son sirop.
    J’en jette un verre le matin et le soir par la fenêtre.
    Cela consomme les bouteilles.
    Hier, j’ai commencé le récit que je t’avais promis. Je n’ai pas
    pu. J’ai lancé au feu trois ou quatre pages.
    Je recommence aujourd’hui. Si je ne réussis pas, je n’essaierai
    plus.
    
     
     
    
      Nuit du 7 au 8 décembre – Évasion de Jeanne
       
    
  
  
    Récit fait par Lucien de ce qui se passa sur le Quai de
    l’Horloge
     
    J’avais pris la même voiture que la veille. Le cocher était déjà
    habitué à la manœuvre. Je lui avais dit qu’il s’agissait d’un
    enlèvement et je le payais en conséquence.
    Depuis trois heures de l’après-midi jusqu’à onze heures de nuit,
    nous fîmes quatre stations en gardant notre distance de cinq ou six
    cents pas autour de la Conciergerie.
    Notre dernière station fut au coin du quai de l’Horloge et du
    Pont-Neuf, vis-à-vis de la maison Lerebours.
    Il faisait un temps froid et noir. La neige tombait par
    intervalles. Quoique ce fût dimanche, le pont était presque
    désert.
    Mon cocher me dit :
    – C’est à ne pas jeter un étudiant dehors !
    Moi, je remerciais le hasard. Pour nous, c’était un bon
    temps.
    Vers minuit moins le quart, les voitures roulèrent. La sortie de
    l’Odéon mit une cinquantaine de groupes grelottants sur le pont,
    puis les autres théâtres vinrent en sens contraire.
    Cela dura une demi-heure. Les cafés de la rue Dauphine et du quai
    de l’École s’étaient fermés. À minuit et demi, il ne passait pas une
    âme devant la statue.
    Ce fut juste à ce moment, l’horloge des bains sonnait la demie de
    minuit, que cinq ou six jeunes gens qui me parurent être des
    étudiants ou des commis, ayant passé leur soirée du dimanche dans un
    lieu de plaisir, arrivèrent de la rue Dauphine, longèrent le pont et
    tournèrent l’angle de la maison Lerebours pour prendre le quai de
    l’Horloge.
    Ils allaient le nez dans leurs collets relevés, et ne semblaient
    pas du tout d’une gaieté folle.
    Ils passèrent. Un seul d’entre eux parut remarquer la
    voiture.
    Moi, je remarquais tout. Je crus voir qu’ils s’arrêtaient le long
    d’une maison en réparation, située à égale distance de la rue
    Harlay-du-Palais et du magasin Lerebours.
    Ils étaient entrés quelque part, peut-être, car j’eus beau
    écouter et regarder, je ne vis plus aucun mouvement, je n’entendis
    plus aucun bruit.
    Dix minutes tout au plus s’écoulèrent.
    Au bout de ce temps, et précisément à la hauteur de cette maison
    du quai de l’Horloge qui était en réparation, et où j’avais vu les
    jeunes gens disparaître, des cris de femmes retentirent.
    Un homme s’élança hors de la place Dauphine, dit en passant près
    de la voiture : « Ce sont elles ! » et disparut au détour du pont,
    dans la direction de la rue de la Monnaie.
    Cet homme était enveloppé dans un manteau. Je ne suis pas sûr
    d’avoir reconnu le docteur Schontz.
    Il n’avait pas fini de parler que j’étais déjà hors de la
    voiture.
    Deux femmes, toutes deux vêtues de noir, arrivaient en courant,
    poursuivies de près par les six jeunes gens qui se donnaient
    maintenant des airs de gens ivres.
    L’une des femmes était bien ma Jeanne, car sa pauvre chère voix,
    brisée par l’épouvante, criait :
    – À moi, Lucien ! au secours !
    Je n’avais pas d’armes. Je n’ai jamais d’armes. Je méprise et je
    hais les armes.
    J’aurais donné dix ans de vie, non pas pour tenir en main un
    pistolet, mais une massue.
    L’autre femme ne criait pas. Elle était voilée. Je savais que
    c’était la quêteuse.
    Je m’élançai en avant, la tête basse et les poings fermés.
    Il me semblait simple et facile de tuer ces six jeunes gens avec
    mes mains.
    La quêteuse était serrée d’un peu plus près que Jeanne. Son voile
    volait au vent derrière elle.
    La main de celui qui la poursuivait put saisir la dentelle.
    Il tira – mais la dentelle lui resta dans les doigts.
    Et la figure de la quêteuse fut découverte.
    Elle arrivait juste sous le réverbère.
    C’était Jeanne !
    Et pourtant, l’autre Jeanne qui venait de trébucher contre un tas
    de neige criait de sa pauvre douce voix en détresse :
    – Lucien ! au secours ! au secours !
    J’hésitai l’espace d’une seconde, ne sachant à laquelle
    aller.
    Le son peut tromper.
    Celle qui avait appelé entra à son tour dans la lueur du
    réverbère.
    C’était Jeanne aussi !
    Je les vis toutes deux pendant un instant.
    Il y avait deux Jeanne !
    Je me crus fou, mais cela ne m’arrêta pas.
    Jamais je ne m’étais battu. Je pense que je ne me battrai plus
    jamais.
    Je plantai ma tête dans la poitrine de celui qui avait arraché le
    voile. Il fut enlevé de terre et retomba en poussant un râle
    sourd.
    Je me retournai sur celui qui allait atteindre l’autre Jeanne, et
    je le précipitai le front sur le pavé.
    En ce moment, je me souviens bien que j’entendis la voix de la
    quêteuse qui disait, à moi, sans doute :
    – Nous sommes trahis ! c’est un guet-apens !
    Je ne la vis plus après cela.
    Je ne vis plus que ma petite Jeanne, entourée par trois
    hommes.
    Le quatrième, car ils restaient quatre debout, me barrait le
    passage.
    Je bondis à sa gorge comme un loup. Nous luttâmes. Il était fort.
    Il me mit dessous.
    Pendant que nous luttions, – et que je ne voyais plus rien, car
    le corps de mon adversaire me couvrait, – j’entendais la voix de
    Jeanne qui s’éloignait, criant :
    – Au secours, Lucien, au secours !
    Mes doigts se crispaient autour de cette gorge que j’avais entre
    les mains. Je ne me défendais pas, j’essayais d’étrangler. – La
    gorge râla.
    J’entendis le pavé qui sonnait sous les roues d’une voiture.
    Les mains qui me garrottaient se lâchèrent et le corps devint
    plus lourd.
    Je parvins à le soulever. Il retomba inerte...
    Je me remis sur mes pieds.
    – Jeanne ! Jeanne ! où es-tu ?
    Pas de réponse.
    – Jeanne ! Jeanne !...
    Le silence.
    Tout était désert autour de moi.
    La voiture elle-même était partie et c’était elle sans doute qui
    avait servi à emmener Jeanne.
    Il n’y avait plus là que l’homme mort – et moi dont le cerveau
    chancelait comme une ruine.
    Ma dernière lueur de raison fut d’écouter attentivement pour
    saisir au loin le bruit des roues.
    Mais je n’entendis rien, sinon ce murmure uniforme que rendent
    les quatre aires de vent dans les nuits de Paris.
    Je retombai sur le pavé et je restai assis dans la neige à côté
    du mort.
    Je ne tâtai pas si son cœur battait.
    Je me souviens que j’entendais sonner les heures.
    Quand le jour vint, j’étais encore là. Je vis la figure du
    mort.
    Il me regardait.
    Je m’enfuis pour éviter ce regard qui me blessait. Je marchai
    longtemps dans les rues, – et je vins tomber au seuil de ma porte où
    je m’évanouis.
     
     
  
  
    N° 121
    (Écriture de Lucien.)
     
    30 février.
     
    Je ne reçois aucune nouvelle.
    Le plus étrange pour moi, c’est que je n’ai plus entendu parler
    de cette femme : La quêteuse. – S’ils l’avaient tuée !
    Tu comprends bien que j’ai méfiance de moi-même et que je ne
    crois pas complètement au témoignage de mes sens.
    Je viens de relire ce récit qui a déjà deux semaines de date. Je
    n’avais pas espéré l’écrire si clair, mais ai-je vu réellement deux
    Jeanne ?...
    Geoffroy, la question qui va suivre, te l’es-tu adressée ?
    Si j’ai vu deux Jeanne, l’une d’elles est Fanchette.
    L’une d’elles a poignardé Albert de Rochecotte, son amant.
    L’une d’elles a réfugié son crime derrière l’innocence de
    l’autre !
    À quoi croire ? À qui se fier ? Où porter son regard et sa
    pensée ? Le cercle des menaces se resserre.
    Je ne sais rien de plus mortel que de découvrir un ennemi sous
    l’apparence d’un bienfaiteur.
    S’il y a du sang aux mains de la quêteuse, si elle est Fanchette,
    qu’a-t-elle fait de Jeanne ?
     
     
  
  
    N° 122
    Même écriture que les deux billets anonymes, attribués à la
    quêteuse de Notre-Dame des Victoires.
    Sans signature.
     
    Londres, 30 février 1866.
    À M. L. Thibaut.
    Il se peut, il se doit même que vous ayez défiance de moi. Vous
    avez vu mes traits. C’est un très grand malheur pour vous, – et pour
    elle.
    Vous en savez assez pour condamner. Vous ignorez trop pour
    juger.
    J’avais accompli un acte très difficile, presque impossible, dans
    la nuit du 7 au 8 décembre. On m’a volée du résultat de mes
    efforts.
    Ce qui avait été fait pour elle a tourné contre elle.
    Je ne me suis pas découragée. Mon devoir reste le même : mon
    devoir impérieux.
    J’arrive de New York. Une fausse indication m’avait dirigée sur
    l’Amérique où je croyais trouver Jeanne.
    Jeanne n’a pas quitté la France, peut-être même n’a-t-elle pas
    quitté Paris. J’y retourne.
    Ne craignez aucune catastrophe immédiate. Quelque chose protège
    Jeanne.
    Et quelqu’un aussi.
    N’avez-vous pas des amis ? N’avez-vous pas au moins un ami ?
    Personne n’est sans avoir un ami.
    Appelez à votre aide. Tout n’est pas désespéré.
    Il serait de la plus haute importance de trouver un homme du nom
    de J.-B. Martroy, qui doit être à Paris en ce moment.
    J’ai lieu de croire qu’il se cache. Encore une fois, appelez à
    votre aide. Efforcez-vous.
    La protection qui couvre Jeanne peut faiblir – ou
    disparaître.
     
  
  
    Mention de la main de Lucien.
     
    Cette lettre fut trouvée par moi à mon ancien logement, lors de
    ma première sortie. On m’y demandait si j’avais un ami. Geoffroy, je
    songeai à toi.
     
     
  
  
    N° 123
    (Écrite et signée par Lucien.)
     
    Belleville, rue des Moulins,
    maison de santé du docteur Chapart, 4 avril 1866.
     
    À M. le chef du personnel au ministère des Affaires étrangères, à
    Paris.
     
    Monsieur,
    J’ai recours à votre obligeance pour connaître la résidence
    actuelle de M. Geoffroy de Rœux, récemment attaché à l’ambassade de
    Turquie.
    J’aurais une communication importante à lui adresser. L’affaire
    est urgente.
    Veuillez agréer, etc.
     
     
  
  
    N° 124
    Du ministère des Affaires étrangères. Division du personnel (2e
    bureau).
     
    Paris, 9 avril 1866.
    M. L. Thibaut, avocat.
     
    Monsieur,
    En réponse à la demande que vous m’avez adressée, j’ai l’honneur
    de vous informer que M. Geoffroy de Rœux, attaché à la légation
    d’Italie, est rappelé à Paris, où il a reçu l’ordre de se tenir à la
    disposition de S. Exc. M. le ministre des Affaires étrangères.
    Veuillez agréer, etc.
     
     
  
  
    N° 125
    (Écrite et signée par Lucien.)
     
    Paris, 10 avril 1866.
     
    À monsieur Geoffroy de Rœux, attaché à la légation d’Italie, rue
    du Helder, à Paris.
     
    Mon cher Geoffroy,
    J’ai grand besoin de toi. Tu m’entends : besoin, besoin ! Viens
    tout de suite ou écris-moi un mot qui me dise où je pourrais te
    trouver. La chose presse, malheureusement. Viens vite.
    Note de la main de Geoffroy. – Cette lettre, exactement semblable
    à celle que je reçus en Irlande et qui interrompit mes excursions
    autour du lac Corrib, ne fut pas envoyée, puisque je la retrouvais
    au dossier.
    Si elle eût été envoyée chez moi, elle m’eût rencontré lors de
    mon passage à Paris où je touchai barre en revenant de Turin, vers
    le 15 avril.
    Ce retard va être expliqué dans la suite de la
    correspondance.
     
     
  
  
    N° 126
    (Écriture de Lucien.)
     
    14 avril.
    J’ai eu trois jours de crise. La crise va revenir. Elle n’est pas
    loin, je la sens, elle me guette. – Depuis quinze jours, j’en ai
    souvent.
    Je n’étais pas assez misérablement impuissant ! Il me faut ce
    surcroît.
    Ta lettre est encore sur mon bureau : la lettre que je t’ai
    écrite.
    Que vais-je te demander, si tu viens ? que peux-tu faire ? Tu as
    une carrière. Puis-je exiger de toi que tu me donnes ta vie ?
    Et sur quels indices te mettrais-je en campagne ?
    Un billet anonyme, écrit par cette femme qui m’a déjà
    trompé...
    Je suis découragé jusqu’à l’agonie.
    Ta lettre est là. Elle y reste...
    Te souviens-tu ? Ce Martroy dont parle la quêteuse s’est présenté
    à moi de lui-même au moins deux fois, peut-être trois fois...
    Je viens de feuilleter tout le dossier : c’est trois fois.
    La dernière fois, qui est assez récente, il prenait le nom de
    J.-B. Calvaire et me disait de lui écrire poste restante. C’était
    vers la fin de septembre.
    J’ai écrit ce matin poste restante et j’ai mis un bon dans la
    lettre.
    Mais de septembre en avril ! sept mois ! Il a dû se fatiguer
    d’aller au bureau de poste sans y jamais rien trouver.
    J’ai remords de ma négligence. Que de fautes il y a dans mon
    malheur !
    Et d’un autre côté, puis-je accorder confiance à un avis qui me
    vient de cette femme !
    Que le bon Dieu ait pitié de moi !
     
     
  
  
    N° 127
    (Écriture de Lucien.)
     
    16 avril.
     
    Je me suis levé avec l’idée d’aller chez toi, rue du Helder. Cela
    vaudrait bien mieux qu’une lettre. Pourquoi ne l’ai-je pas tenté
    plus tôt ?
    Ma détresse a quelque chose de misérable et de ridicule à cause
    de ma lâcheté. Je ne m’aide pas.
    Quand je pense que tu es peut-être à deux pas de moi, et que j’ai
    un si ardent désir de te voir !
    J’ai demandé une voiture. M. le docteur Chapart est venu
    lui-même. Il m’a tâté le pouls. Défense de sortir. Double dose de
    sirop Chapart. Calme absolu. Rien que des potages.
    Le fait est que je suis cruellement malade, Geoffroy.
    Je n’aurais pas pu aller, ma tête se brouille.
    Je n’ai pas reçu réponse de J.-B. Martroy.
     
     
  
  
    N° 128
    (Écriture de Lucien.)
     
    30 avril.
     
    Rien de ce Martroy. Plus rien de la quêteuse.
    La lettre à ton adresse est toujours là.
    Mes crises se rapprochent d’une façon effrayante.
    Il me semble que je me sauverais moi-même si je pouvais
    travailler à la sauver.
    Je ne peux pas. Je ne peux rien. J’ai toujours été un être
    faible. Même quand je tue un homme, cela ne sert à rien.
    L’homme que j’ai tué, je le revois quelquefois dans la neige,
    avec sa face terreuse et presque noire. Il était tout jeune. Il
    avait les cheveux blonds. Les journaux ont dit que c’était un
    malfaiteur. Tant mieux.
    Je n’aurais pas eu de remords, même sans cela.
    Voici juste vingt jours que ta lettre est là. Je n’ai plus l’idée
    de te l’adresser.
    À quoi bon ?
     
     
  
  
    N° 129
    (Écriture de Lucien.)
     
    1er mai.
     
    À quoi bon ! Oh ! tu es jeune, toi, tu es fort, tu connais la vie
    – et tu as des amis !
    Je me déchirerais la poitrine avec mes ongles ! À quoi bon ?
    C’est moi qui ai écrit cela ! Mais elle se meurt, peut-être !
    Je suis dans mon lit. J’ai soif, je brûle. Je la vois si pâle !
    Où s’est envolé son sourire ? Il y a de grosses larmes qui roulent
    lentement le long de ses joues. Je les vois...
    De mon lit je vois Paris par ma fenêtre. Elle est là. Où ? Il y a
    des moments où mon œil se dirige comme si une voix l’appelait.
    C’est qu’elle m’appelle, va, Geoffroy !
    Vais-je mourir sans combattre ! Ma force ! Ma jeunesse ! Moi, je
    ne me sers pas d’armes. Que Dieu me montre l’ennemi de Jeanne,
    j’irai à lui, fût-il Satan, et je l’étranglerai !
    
     
  
  
    N° 130
    (Écriture de Lucien, mais pénible et altérée.)
     
    17 mai.
     
    Ces deux semaines ont été comme un rêve douloureux.
    Ma mère est venue hier, toute seule. Elle a pleuré en me voyant.
    Je dois être bien changé. Elle m’a demandé si je répugnerais à voir
    un prêtre.
    J’ai écrit à Jeanne, comme je t’écris à toi, pour laisser mon
    cœur parler.
    Si nous devions nous retrouver dans l’autre vie...
    Voilà maintenant dix-neuf jours que je ne me suis levé. Mes yeux
    faiblissent ; je ne vois plus bien Paris.
    Quand ma mère est partie, elle a parlé au docteur dans
    l’antichambre. J’ai entendu qu’il lui disait : « Ça peut durer un
    mois, deux mois, mais ça peut finir brusquement. »
    Il me semble que Jeanne est morte. J’ai hâte de mourir aussi.
    
     
  
  
    N° 131
    (Écriture de Lucien.)
     
    18 mai.
     
    Je suis debout ! je vois Paris ! Jeanne y est. Jeanne m’a écrit,
    Jeanne m’a parlé, bonté de Dieu ! moi qui désespérais !
    Ce matin, on a laissé entrer chez moi un beau jeune garçon de
    douze à treize ans. J’ai cru au premier aspect que c’était Olympe
    déguisée, tant il lui ressemble.
    Il venait de la part de M. Louaisot de Méricourt, dont il est le
    neveu.
    M. Louaisot m’envoyait des compliments, et désirait avoir de mes
    nouvelles.
    Le beau jeune garçon n’est pas resté plus de deux minutes.
    J’étais à me demander pourquoi M. Louaisot me l’avait envoyé lorsque
    j’ai vu une petite enveloppe sur ma table de nuit. Je l’ai prise. Il
    n’y avait rien à l’extérieur.
    J’ai déchiré le cachet. Tout ce qui me reste de sang s’est
    précipité vers mon cœur. J’avais reconnu l’écriture de ma
    Jeanne.
    Rien que deux pauvres petites chères lignes :
     
    Je ne peux pas te dire où je suis. Je me porte bien. Je t’aime de
    tout mon cœur. Je ne serais pas malheureuse, si je n’étais loin de
    toi...
     
    Cette lettre ne peut avoir été apportée que par le jeune
    garçon !
    Avant son arrivée je suis sûr qu’il n’y avait aucun papier sur ma
    table de nuit.
    Olympe n’a pas de frère – ni de fils. Elle est d’ailleurs trop
    jeune pour avoir un enfant de cet âge-là.
    Il lui ressemble étrangement !
    À-t-il apporté cela de lui-même ?
    Est-ce un envoi de Louaisot qui voyait de loin que la lampe
    allait s’éteindre ?...
    Je crois être sûr qu’il a besoin de moi vivant – pour nourrir
    l’affaire.
    Ce qui est certain, c’est que les deux lignes sont de Jeanne.
    Je les défie bien de me tromper en contrefaisant son écriture ?
    Je les ai baisées, ces deux lignes, cent fois, mille fois. Il reste
    quelque chose de son âme à mes lèvres.
    Je suis ressuscité.
    J’ai recopié ta lettre – ta lettre qui attendait là depuis
    trente-huit jours. Je te l’ai adressée.
    Elle est à la poste. Tu l’as déjà peut-être.
    Tu vas venir, je le devine, je le sens. Un bonheur n’arrive
    jamais seul.
    Ma mère est revenue. J’étais si mal hier qu’elle avait peur de ne
    pas me retrouver vivant.
    Quand elle m’a vu, elle a crié au miracle.
    Le docteur Chapart a brandi la bouteille de médicament qui est
    toujours sur ma commode.
    – Madame, s’est-il écrié, vous avez dit le mot : c’est un
    miracle. J’espère que vous répandrez parmi vos amis et connaissances
    qu’il est dû au sirop Chapart !
    C’est une effrontée boule de chair que ce gros petit homme ! Il
    sait que son sirop me sert à arroser la plate-bande qui est sous ma
    fenêtre, – et qu’il n’y vient jamais rien...
    Voilà midi. Tu as ma lettre. Je suis seul. Je veux préparer notre
    causerie de tantôt.
    Car tu vas être ici vers deux heures. C’est si loin, Belleville !
    Je changerai de logement pour me rapprocher de toi, quand même je
    devrais perdre le sirop Chapart.
    Je te disais l’autre jour que j’ignorais ce que tu pourrais faire
    pour moi. J’étais mort. Je suis vivant aujourd’hui. Je sais ce que
    tu feras.
    Ou plutôt ce que nous ferons, car je veux travailler avec toi
    nuit et jour.
    Il y a une Fanchette ! Nous possédons un point de départ.
    Mais d’abord, retrouvons Jeanne. C’est facile. Quand je tiens
    quelqu’un à la gorge, c’est un collier de fer. Louaisot sait où est
    Jeanne. Je le lui demanderai dans le langage que j’ai tenu à l’homme
    étranglé.
    Tu verras le trésor de renseignements que j’ai amassé. Nous
    sommes dans les délais pour former opposition à l’arrêt du 2
    décembre. Jeanne sera réhabilitée, – quand je devrais traîner
    Fanchette aux pieds de la Cour !
    Et quand même rien de tout cela ne serait possible, quand notre
    dernière ressource serait la fuite, partout où elle sera, j’aurai ma
    patrie.
    Deux heures qui sonnent ! la route est longue et la grande rue
    monte. Je t’attends.
    J’ai fermé ma fenêtre. L’air est froid. Ou bien, c’est moi
    peut-être qui ai des frissons...
    Deux heures et demie ! Aujourd’hui tu viendras trop tard,
    Geoffroy. Je sens l’autre moi qui pousse ma pensée hors de mon
    cerveau. Le voilà. Ma plume tombe...
    
     
  
  
    N° 132
    (Écriture de Lucien.)
     
    19 mai.
     
    Tu n’es pas venu Geoffroy. Je fais ce que j’aurais dû faire dès
    hier : j’envoie chez toi.
    Je suis bien, très bien. J’ai la lettre de Jeanne...
    Ma crise d’hier a été longue, mais elle ne touchait que l’esprit.
    Le corps ne souffre plus.
    Pourtant, je ne retrouve pas toute ma vaillance d’hier. Les
    ennemis que nous aurons à combattre toi et moi sont bien résolus et
    bien puissants...
    Mon messager revient de chez toi. Tu n’es pas à Paris. Où ma
    lettre te trouvera-t-elle ?
    Ces gens sont de bien habiles faussaires. Il y a des moments où
    je me demande si ma chère lettre est bien de Jeanne...
    Le temps est sombre. Ma crise vient à l’heure ordinaire.
    Je crois que j’ai espéré pour la dernière fois.
    
     
  
  
    N° 133
    (Écriture de Lucien.)
     
    7 juin.
     
    Je n’écris plus, même pour moi. Tu étais mon prétexte. Je te
    parlais...
    Je n’aurais jamais cru que mon appel pût rester sans réponse.
    J’attends depuis trois semaines !
     
     
  
  
    N° 134
    (Écriture de Lucien.)
     
    29 juin.
     
    Je n’attends plus... Adieu !
     
    FIN DU DOSSIER DE LUCIEN.
     
    Note de Geoffroy. – Ceci était la dernière feuille. Je m’endormis
    en la tenant dans mes mains. Il était cinq heures du matin, et
    c’était ma seconde nuit sans sommeil.
    Au moment où je perdais connaissance, je me souviens que je
    répétais en moi-même cette parole de Lucien ayant trait au fait qui
    m’avait le plus frappé dans ma lecture de cette nuit :
    – Elles sont deux Jeanne !
    
     
     
    
      Récit de Geoffroy
       
      Je m’éveillai avec la même pensée. En rassemblant les pièces du
      dossier, passablement en désordre, pour les remettre dans leur
      chemise, je me surpris à parler tout haut, disant :
      – Elles sont deux, c’est certain...
      – Parbleu ! fit une voix de basse-taille qui partait de
      l’embrasure de ma fenêtre.
      Je me retournai vivement et je reconnus avec surprise M.
      Louaisot, assis commodément à côté de la croisée, et dont les
      lunettes mettaient deux ronds de lumière sur le journal qu’il
      lisait.
      – Je n’ai aucune espèce de droit à en user familièrement dans
      votre domicile, mon cher monsieur, me dit-il d’un ton beaucoup
      plus « homme du monde » que je ne l’aurais attendu de lui. C’est à
      peine si je pourrais me vanter d’être au nombre de vos
      connaissances, mais comme votre valet de chambre était absent et
      que je vous apportais de la pâture...
      Au lieu d’achever sa phrase, il allongea le bras et mit un
      paquet d’épreuves sur ma table de nuit.
      J’avais tôt réprimé un mouvement de fierté blessée.
      Ce n’est pas pour peu de chose que j’eusse consenti à me
      brouiller avec M. Louaisot !
      Il reprit en se levant pour retourner son fauteuil.
      – J’ose espérer que vous m’excuserez.
      – Mais très volontiers.
      – Je vous rends grâce... Alors nous avons achevé notre
      lecture ?
      – Comme vous voyez.
      – Et nous n’y avons rien compris du tout ?
      – Mais, si fait, M. Louaisot. Je crois pouvoir dire au
      contraire...
      – Quant à cela, vous pouvez dire tout ce que vous voudrez !
      – Permettez...
      – Je permets. Seulement vous n’y voyez goutte.
      – Quand ce ne serait que ce fait de l’existence des deux
      sœurs ?
      – Elles sont trois, cher monsieur.
      – Comment, trois !
      – Pas une de moins !
      Je le regardais avec inquiétude, ne sachant s’il se moquait de
      moi.
      – Trois, répéta-t-il, je dis trois sœurs : une, deux, trois !
      et toutes trois de beaux brins, quoi qu’il y en ait une qui n’ait
      plus ses dix-huit ans... Et que pensez-vous de l’incident
      Ferrand ? L’histoire de la quêteuse ? et celle de ce douceâtre
      docteur Schontz ?
      – Je pense, répondis-je en le couvrant de mon regard fixe, car
      j’avais recouvré tout mon sang-froid, je pense que vous avez mis
      tous ces pauvres gens-là en avant, vous, M. Louaisot, et qu’ils
      ont tiré les marrons du feu pour vous.
      Ses lunettes laissèrent passer un rayon de triomphante
      vanité.
      Il ébaucha même le geste de se frotter les mains.
      – Moi, M. Louaisot, répéta-t-il, surnommé de Méricourt, je
      n’aurais pas du tout honte de vendre des marrons, si ce métier-là
      était de ceux où l’on fait fortune.
      M. Louaisot croisa ses jambes l’une sur l’autre, en homme qui
      prend position définitive, et fredonna tout bas, non pas :
       
      Ah ! vous dirais-je maman,
       
      c’était bon pour chez lui, mais la romance sentimentale de
      Bérat :
       
      J’aime à revoir ma Normandie,
      C’est le pays qui m’a donné le jour.
       
      Ce qu’il trouvait sans doute plus habillé.
      C’était vraiment un scélérat de bien bonne humeur.
      – Rien, rien, rien, cher monsieur, reprit-il tout à coup, je
      vous dis que vous n’y comprenez rien ! L’affaire est simple, voilà
      ce qui vous déroute au milieu de toutes les complications dont on
      l’a entourée. Ce pauvre bon garçon de Lucien a pourtant raison
      quand il dit qu’il y a un homme de talent là-dedans. Mais pourquoi
      le désigne-t-il sous le nom de docteur ès-crimes et autres
      appellations injurieuses ? Pourquoi ? Je vais avoir l’honneur de
      vous le dire. Les gens à courte vue détestent ce qu’ils ne
      conçoivent pas. Et ce cher excellent M. Thibaut, avant d’arriver à
      l’état de ramollissement où nous avons le chagrin de le voir
      réduit, n’avait pas inventé la poudre !
      – Lucien, dis-je, n’est pas un adversaire aussi méprisable que
      vous le pensez.
      – Il étrangle bien ! dit M. Louaisot. Ah ! saperlotte, quand je
      me suis permis de mettre mes lunettes dans son grimoire, j’ai
      distingué ce passage. Le gredin du quai de l’Horloge fut
      proprement étranglé ; mais voilà : cela donne la mesure exacte de
      son intelligence. Il étrangle un détail et il laisse le fait
      principal passer son chemin.
      – Quand vous êtes seul contre six, M. Louaisot, tout docteur
      que vous êtes...
      – Jamais il ne faut être seul contre six !... Mais sur cette
      pente, notre discussion deviendrait un assaut de pensées
      philosophiques, et nous ne sommes ni l’un ni l’autre des
      fainéants... Vous n’avez pas été en Russie ?
      – Non. Pourquoi ?
      – Parce que vous avez inspiré de l’intérêt à la plus jolie
      femme du monde, et qu’il manque un attaché à l’ambassade de
      Saint-Pétersbourg.
      – Si on me nomme, je peux donner ma démission.
      – Vous êtes nommé, mon cher monsieur.
      Je gardai le silence.
      – Voulez-vous que je vous dise ? s’écria M. Louaisot en
      haussant les épaules. Voilà de la guerre bêtement faite ! La femme
      la plus intelligente est toujours un très petit homme. Vous n’avez
      pas cru à la mort de Jeanne Péry, j’en suis sûr. Quand vous jouez
      à l’écarté, marquez vos points, c’est la mode, mais il est
      d’autres jeux...
      – M. Louaisot, interrompis-je, je voudrais avoir une
      affirmation ou une négation sur ce sujet : Jeanne est-elle
      morte ?
      Il piqua ce coup de doigt qu’il donnait à ses lunettes et il me
      regarda d’un air de franche supériorité.
      – Quand vous réfléchiriez une fois en votre vie, cher monsieur,
      dit-il, vous n’en mourriez pas. Selon vous, depuis déjà du temps,
      Jeanne est entre les mains du démon, n’est-il pas vrai ? Eh bien,
      quand une pauvre colombe languit dans les griffes du vautour, la
      question de savoir si elle a été mangée hier ou si elle sera
      mangée demain est parfaitement oiseuse. Cela dépend du vautour...
      Je vous dis, moi, que le brave Thibaut est beaucoup moins
      convaincu de nos scélératesses qu’il ne le croit. Nous sommes à
      Paris, que diable ! La France est le pays de l’univers où il en
      coûte le moins pour raconter à la justice les bourdes les plus
      pitoyables. Suis-je un prince pour qu’on n’ose me dénoncer ? Non.
      Il y a un fou, là-dedans, voyez-vous, et tout participe un peu de
      sa folie. Mme la marquise elle-même, à force d’aimer ce fou, est
      très gentiment un peu folle. Mais je suis sage, moi...
      Ici, M. Louaisot s’arrêta et prêta l’oreille.
      On marchait dans mon antichambre.
       
      J’arrive à raconter un fait qui paraîtra peut-être peu
      important et même trivial.
      C’est alors que je n’aurai pas su le rendre, car il me frappa
      singulièrement.
      Il y a des hommes-limiers. Je ne le savais pas, je le vis.
      Juste au moment où M. Louaisot s’arrêtait, la porte s’ouvrit
      lentement et sans bruit aucun. La maigre figure de J.-B. Martroy
      se montra sur le seuil, humble et souriante.
      Sur ses lèvres, on devinait qu’il allait dire :
      – Mon bienfaiteur, vous voyez que je suis fidèle au
      rendez-vous !
      Mais il ne parla point, parce que son regard rencontra, entre
      lui et moi, la titus touffue de M. Louaisot, qui lui tournait le
      dos.
      Jamais je n’ai vu décomposition chimique plus rapide. Il n’y a
      pas de poison foudroyant qui puisse produire un semblable
      effet.
      Instantanément, Martroy devint couleur de mort.
      Il se retint au chambranle pour ne pas tomber, puis il
      disparut, fermant la porte sans bruit, comme il l’avait
      ouverte.
      Louaisot s’était remis à parler en disant je ne sais quoi
      d’insignifiant.
      Il avait, j’en étais sûr, entendu la porte s’ouvrir, puis se
      refermer.
      Il ne s’était pas retourné. Aucune glace n’était posée de
      manière à lui montrer les objets placés derrière lui.
      La physionomie d’un interlocuteur peut servir de miroir, mais
      j’étais sûr de n’avoir pas bronché.
      Il cessa de nouveau de parler deux ou trois secondes après la
      fermeture de la porte, – juste le temps qu’il aurait fallu au
      fumet d’un animal, – d’un gibier pour arriver de l’antichambre
      jusqu’à lui.
      Ses yeux devinrent vagues derrière ses lunettes éteintes. Son
      nez ondula positivement, puis ses narines se gonflèrent avec
      force.
      – C’est un fumeur, dit-il, et c’est un pauvre.
      – Qui donc ? demandai-je.
      Sa figure avait déjà repris son aspect ordinaire. Il
      souriait.
      – Je suis docteur, vous savez ? fit-il avec bonhomie. Nos
      examens comprennent des quantités de matières, et votre
      baccalauréat n’est rien auprès du nôtre. Avez-vous remarqué que
      chaque pipe a son odeur ?
      – L’odeur d’une pipe, oui.
      J’essayais de rire, mais ma poitrine se serrait.
      – Je m’exprime mal à ce qu’il paraît, reprit M. Louaisot. Je
      voulais dire qu’un homme qui fume la pipe est reconnaissable par
      l’odeur particulière de sa pipe comme il est reconnaissable par sa
      voix, par son pas, par son écriture, par toute chose enfin qui lui
      est propre. J’ai beaucoup étudié ces choses-là. Les sauvages
      d’Amérique ont des rocamboles encore plus subtiles... Voilà
      longtemps que je n’avais senti cette pipe-là.
      J’eus froid pour ce pauvre petit diable de Martroy.
      – Guzman ! appelai-je.
      – Vous souhaitez quelque chose ? me demanda M. Louaisot.
      – Je voudrais voir si vous connaissez la pipe de mon valet de
      chambre.
      – Ne prenez pas cette peine-là, dit-il en se levant. Guzman est
      un garçon bien nourri. Le tabac et la misère combinent un coquin
      de parfum qu’on n’oublie plus quand on l’a respiré... Je vais
      avoir l’honneur de prendre congé, car l’estomac me tire. Je vous
      laisse mes épreuves ; le roman va bien : nous allons faire une
      réputation à ce vieux cancre : le Dernier Vivant...
      Résumons-nous : vous pataugez, mon cher monsieur, parce que vous
      prenez les almanachs d’un homme qui barbotte. Vous voyez des
      démons où il n’y a que d’estimables industriels, et des victimes
      dans ceux ou celles qu’on essaye de sauver.
      Et puis, je savais bien que j’avais quelque chose à vous dire !
      et puis, tout diplomate que vous êtes, vous conservez d’enfantins
      préjugés.
      Voltaire s’entendait quand il voulait inventer le bon Dieu.
      Vous, « vous croyez que c’est arrivé », comme dit le militaire
      de Pélagie.
      Le titre de magistrat, de président, de conseiller vous fait
      quelque chose. Vous hésitez à vous dire tout franchement à
      vous-même : « Celui-là est une canaille ! » Pardonnez-moi
      l’expression. Elle a le mérite de la simplicité.
      Mon cher monsieur, je ne donnerais pas dix centimes de vos
      dossiers, ni de toutes vos instructions pour rire. Quand vous
      voudrez savoir le fin mot, j’en tiens boutique. Mais ça coûte bon.
      Au plaisir de vous revoir.
      Il me salua et prit la porte. J’entendis sa basse-taille dans
      l’antichambre qui chantait :
       
      Quand tout renaît à l’espérance
      Et que l’hiver fuit loin de nous...
       
      Toujours Ma Normandie de feu Bérat.
      Je restai sous l’impression d’un sentiment qui ressemblait à de
      la peur.
      M. Louaisot avait-il vraiment reconnu Martroy ?
      J’appelai Guzman.
      – M. Louaisot a-t-il parlé ?
      – Il m’a demandé si je voulais faire trente points en fumant ma
      pipe !
      – Qu’as-tu répondu ?
      – Que j’en sortais, et que je ne fume que des petits
      bordeaux.
      – Et l’autre, où est-il passé ?
      – Quel autre ? Je n’ai vu personne.
      L’habitude de faire trente points ne peut être rangée dans la
      catégorie des forfaits qui ne méritent pas de merci, mais elle
      empêche de bien garder une maison.
      Je renvoyai Guzman en lui recommandant de faire entrer Martroy
      aussitôt qu’il viendrait.
      J’avais ressenti tout à l’heure une impression véritablement
      pénible et comparable à celle qu’on éprouverait à voir une bête
      féroce s’approcher d’un enfant endormi.
      Cela s’effaçait peu à peu. Je me taxais moi-même d’exagération.
      Et j’essayais de démêler, parmi les discours de Louaisot, le motif
      réel de sa visite.
      Ce motif se cachait-il dans le post-scriptum de notre
      entrevue ? Il en voulait beaucoup à M. Ferrand. Cela me rangeait à
      l’opinion de Lucien, qui déclarait ce galant magistrat homme
      d’honneur.
      Je pris les épreuves du roman commencé dans Le Pirate : La
      Tontine des cinq fournisseurs. J’en avais maintenant trois gros
      paquets à lire.
      Au moment où je mettais les feuillets en ordre sur ma
      couverture, Guzman introduisit Martroy.
      Le pauvre petit homme gardait bien quelque chose de l’aspect
      effarouché d’une chouette qui vient d’échapper à l’épervier, mais
      sous son désordre, il y avait un naïf triomphe.
      – Tout de même, me dit-il en entrant, M. Mouainot de
      Barthélémicourt n’y a vu que du feu ! Est-ce qu’il vient souvent ?
      Ça rendrait mes visites plus rares.
      J’étais à m’interroger pour savoir s’il fallait l’avertir ou
      lui laisser sa sécurité.
      – Où vous êtes-vous caché, Martroy ? demandai-je. Êtes-vous
      bien sûr qu’il ne vous a point reconnu sous la porte cochère ou
      dans la rue ?
      Il cligna de l’œil d’un air malin.
      – Quand on est costumé comme cela, répliqua-t-il en touchant sa
      pèlerine de toile cirée blanche, il ne faut pas se cacher à
      moitié. Le patron est le meilleur chien de chasse que je
      connaisse, mais je suis son élève et nous pouvons faire notre
      partie, tant qu’il ne m’a pas vu. Ce n’est pas avec lui qu’on se
      dissimule derrière un fiacre ou dans une allée.
      – Comment avez-vous fait ?
      – Au lieu de descendre, j’ai monté. J’ai été m’asseoir dans le
      petit escalier du grenier, au sixième étage. Je n’étais pas sans
      inquiétude, car il a un nez de possédé. Mais heureusement, j’en ai
      été quitte pour la peur. Il s’en est allé tout droit et je l’ai vu
      par la lucarne qui tournait tranquillement le coin du
      boulevard.
      Il prit à la place ordinaire, sous sa toile cirée, entre sa
      chemise et son unique bretelle, un gros paquet de papiers, noués
      avec une faveur rose qu’il déposa sur mon lit.
      – Tiens ! fit-il en voyant les épreuves du Pirate, vous donnez
      là-dedans ?
      – Est-ce que vous connaissez cet ouvrage ?
      – C’est du Louaisot. Pas besoin de connaître. Une cuisine faite
      avec une miette de vérité, sautée dans un tas de
      mensonges !...
      – Tandis que moi, poursuivit-il en pointant ses manuscrits du
      bout du doigt, rien que du vrai. Pas d’imagination pour un
      sou !
      – Voulez-vous être payé tout de suite ? demandai-je.
      – Ça me flatterait, rapport à Stéphanie que je veux mettre sur
      un pied étonnant ! Il y a du temps que je la vois en rêve avec des
      falbalas ! Elle est toute fraîche relevée de ses couches. Elle
      voiturera le petit à la promenade dans une brouette à ressorts,
      avec une robe en mérinos tout laine et un tartan, tout laine
      aussi, rouge, vert, bleu et jaune, que j’ai lorgné au grand
      magasin de nouveautés du faubourg du Temple.
      J’avais préparé d’avance la somme que je voulais lui allouer.
      Il prit sans compter. C’était une manière de petit
      gentilhomme.
      Et il m’appela son bienfaiteur.
      De poche, il n’en avait point, mais il avait installé un nœud
      coulant à sa bretelle qui servait à tout. Il passa mes quatre
      billets de cent francs dans le nœud, donna un tour à la ficelle,
      et tout fut dit.
      – C’est là, déclara-t-il, comme dans une sacoche de la Banque
      de France !
      – Quant à ça, reprit-il en montrant les épreuves que j’étais en
      train de mettre de côté pour prendre ses papiers, c’est son fort,
      la tontine. Il la connaît comme personne. Il est né dedans. C’est
      son papa qui l’avait faite. Au lieu de lui conter des histoires de
      ma mère l’Oie, le bonhomme le berçait avec la tontine. La première
      fois qu’il a pensé, il a pensé à la tontine. La première fois
      qu’il a parlé, il a parlé de la tontine. C’est sa vie, quoi ! Il
      appartient à ça, et ça lui appartient. S’il voulait dire la
      vérité... mais je t’en souhaite !
      Il fit son geste favori, mettant sa main au-devant de sa
      bouche, pour bien marquer le caractère tout confidentiel de
      l’exclamation.
      – Vous en verrez plus dans deux de mes pages, reprit-il, que
      dans tout le fatras qu’il a dicté ou commandé à cet écrivailleur
      du journal. Au moins, moi, je n’ai pas d’imagination... Et j’ai
      été dans la tontine presque autant que lui, puisqu’il m’y tenait
      noyé jusque par-dessus la tête. C’est un homme habile, c’est un
      homme savant, c’est un homme terrible ! Pas méchant, quand il ne
      s’agit pas de la tontine... mais capable de mettre le monde à feu
      et à sang pour la tontine. Il y en a là-dedans, du sang !
      Son doigt pointait le manuscrit.
      – Ah ! fit-il en baissant la voix, c’était un joli ange que
      Mlle Olympe Barnod, la première fois que je la vis. Entre nous
      deux, on peut lâcher de côté les pseudonymes raisonnés. Mais M.
      Louaisot l’a choisie pour arriver à l’argent de la tontine, et
      l’ange est devenue une diablesse. Vous allez voir, vous allez
      voir ! Je ne veux pas vous gâter la lecture de mes ouvrages en
      vous disant d’avance ce qu’il y a dedans. Et puis, je ne le cache
      pas, je suis pressé de porter à Stéphanie le bénéfice de ma
      littérature.
      En l’écoutant, un scrupule me prenait.
      J’avais d’abord pensé à ne point troubler sa joie, mais
      n’était-il pas plus dangereux de le laisser ainsi dans
      l’ignorance ?
      Le lecteur devine que je veux parler des théories de M.
      Louaisot de Méricourt touchant l’odeur de la pipe.
      À supposer que j’eusse accordé trop d’importance à ce qui
      n’était peut-être qu’une fantaisie, Martroy devait être mis au
      fait. Il était le meilleur juge.
      – Je crois devoir vous prévenir, commençai-je, d’un fait qui
      vient de se passer ici.
      Le petit homme, qui avait déjà fait un pas vers la porte,
      revint tout tremblant.
      – Vous n’avez pas prononcé mon nom devant lui !
      s’écria-t-il.
      – Non certes.
      – Ni mon pseudonyme analogique... Il est si rusé !
      – Non. Écoutez-moi.
      Son regard faisait le tour de la chambre.
      – Il n’y a pourtant pas de glace où il ait pu me voir !
      murmura-t-il, et le bois du lit ne mire pas.
      Je lui racontai la chose exactement comme elle avait eu lieu. À
      mesure que je parlais, le sang abandonnait ses pauvres joues. Il
      devenait vert.
      Quand j’eus fini, il dénoua la ficelle qui tenait ses
      billets.
      – Vous enverrez ça à Stéphanie, me dit-il. Je suis un homme
      mort.
      – Voyons, voyons, Martroy...
      – Oh ! fit-il, c’est réglé... à moins... avez-vous un coin de
      cave où me cacher ?
      – S’il le faut, certainement.
      – Non, cela ne se peut pas. Stéphanie m’attend.
      Il était en proie à une agitation inexprimable.
      – On avait loué notre grenier à d’autres, murmura-t-il. Je ne
      sais pas s’il y a beaucoup de malheureux pour avoir souffert comme
      nous. C’est vrai que j’avais commis des péchés... Nous couchions
      dans la basse-cour depuis deux semaines. Hier, quand on m’avait vu
      de l’argent, on m’avait permis de mettre le lit sur le carré pour
      que Stéphanie soit un peu à l’abri. Je vous l’ai dit : elle n’est
      pas belle, c’est une estropiée, mais nous nous aimons bien... Et
      maintenant elle allait ravoir une chambre ! J’étais riche !... Et
      voilà la mort !
      – Voulez-vous rester ici, Martroy ?
      Il eut des larmes en me prenant les deux mains.
      – Merci, mon bienfaiteur. Vous l’auriez fait comme vous le
      dites, mais ça ne se peut pas. Nous sommes les derniers des
      derniers. Nous n’avons rien, pas même notre conscience. Vous
      verrez dans ces papiers-là que j’ai été un malheureux enfant... et
      coupable... Mais que voulez-vous, on s’aime comme il faut... et on
      a beau trembler, on est brave tout de même, allez ! Ce que je
      voudrais, si c’était un effet de votre bonté et que ça se
      pourrait, c’est quelques vieilles hardes pour me déguiser un petit
      peu.
      Je sautai hors de mon lit. Je ne voulais pas mettre Guzman dans
      l’affaire.
      J’étais d’ailleurs à peu près sûr qu’il était à faire trente
      points quelque part.
      J’entrai dans ma garde-robe et j’en ressortis avec une brassée
      d’effets.
      C’était quelque chose de touchant que de voir sur les traits du
      petit homme le combat de la détresse et de la joie.
      Il était, j’en suis sûr, bien plus coquet que Stéphanie.
      Du reste, il n’y mit point de façon ; il se dépouilla nu comme
      un ver et passa un de mes costumes, considérablement trop grand
      pour lui, mais dans lequel il se trouvait le supérieur
      d’Apollon.
      J’héritai du pantalon déguenillé, de la bretelle, de la toile
      cirée blanche et des bottes à la poulaine.
      En s’habillant et en acceptant mes soins de valet de chambre
      sans aucune espèce de cérémonie, il me disait :
      – Si vous vous intéressez à M. Lucien Thibaut et à sa petite
      femme, c’est sûr que vous serez récompensé de votre bonne action,
      car il y a dans mes ouvrages de quoi tourner la face du procès
      sans dessus dessous... Voilà une culotte qu’on dirait taillée pour
      moi si elle n’était pas si longue... et si large ! Voyez-vous, il
      ne mangera pas, lui qui est si gourmand, il ne dormira pas, lui
      qui aime tant son traversin, avant de m’avoir mis la main dessus !
      Ah ! c’est un homme de talent ! Il est là quelque part à me
      guetter. Pas tout seul : il a une demi-douzaine de bassets et sa
      mule qui est une rusée commère... ma meilleure chance c’est qu’il
      doit croire que j’ai pris mes jambes à mon cou après l’avoir vu
      ici : alors ils doivent me chercher entrant et non pas sortant.
      C’est un point à marquer de mon côté ; mais il y en a tant à
      marquer du sien !
      – Martroy, mon garçon, dis-je en admirant sa toilette achevée,
      le Diable ne vous reconnaîtrait pas !
      – J’aimerais mieux avoir affaire au Diable qu’à lui, me
      répondit-il.
      Pourtant, quand il se fut regardé dans la grande glace de ma
      psyché, qui le montra à lui-même du haut en bas, il ne put retenir
      l’expression de sa complète satisfaction.
      – Voilà pourquoi on était laid, dit-il, c’est qu’on n’avait pas
      de toilette !
      Avant de lui poser un chapeau presque neuf sur l’oreille, je
      lui époussetai les joues avec de la poudre de riz.
      – C’est la vie que vous me sauvez, mon bienfaiteur, reprit-il
      en se lorgnant toujours du coin de l’œil.
      Puis, avec un éclair de gaieté et en dessinant son geste
      confidentiel :
      – Stéphanie ne va pas oser m’embrasser !
      Je me plaçai à distance pour le dernier coup d’œil :
      – Martroy, prononçai-je avec solennité, si vous marchez
      posément, les pieds en dehors et que vous ne ramassiez pas de
      bouts de cigare, je réponds de votre traversée !
      Il prit ma main et la porta rapidement à ses lèvres.
      – Puisque vous le dites, je le crois, répliqua-t-il. En tous
      cas, ils ne me feront rien aujourd’hui. Pas si bêtes ! Ils me
      suivront, et, en passant, ils remarqueront le bon endroit... Le
      bon endroit, c’est là-bas, à deux cents pas du village de
      l’Avenir... il y a un terrain qui s’appelle la Carrière... Si vous
      voyez dans les journaux, demain ou après, qu’on a fait un mauvais
      coup par là, n’oubliez pas Stéphanie.
      Je lui donnai une bonne poignée de main. J’étais entièrement
      rassuré.
      J’affirme que je l’aurais croisé dix fois dans la rue sans le
      reconnaître.
      Dès qu’il fut parti, je fermai ma porte à clé. J’étais vraiment
      curieux de parcourir son manuscrit.
      Je dénouai la faveur rose qui manquait peut-être au dernier
      bonnet de la pauvre Stéphanie et j’ouvris le premier cahier qui
      portait pour titre :
       
      Œuvres de J.-B.-M. Calvaire
      ROMANCIER SANS IMAGINATION.
       
      Il y avait d’abord un préambule en forme d’avis au lecteur pour
      établir que les drames réels sont généralement bien supérieurs à
      ceux que les auteurs prennent la peine d’inventer.
      Martroy partait de là pour jurer ses grands dieux qu’il n’y
      avait pas un seul fait dans « ces pages » qui ne fût de la plus
      plate exactitude.
      Dans chaque scène, il avait été témoin ou acteur.
      Il s’excusait en parlant du rôle assez peu recommandable qu’il
      jouait dans certaines parties de la pièce, alléguant sa misère, sa
      faiblesse et son esclavage.
      Il n’avait jamais rien tant désiré en sa vie, prétendait-il,
      que d’être un honnête homme à son aise et vivant de ses
      rentes.
      Bien entendu, il expliquait compendieusement son système de
      pseudonymes analogiques raisonnés, inventés par lui pour éviter
      des désagréments qu’il ne spécifiait point.
      Tout cela était d’une belle écriture ronde de copiste, aussi
      facile à lire que de l’imprimé.
      Pour faire, moi aussi, mon petit bout de préambule, j’annonce
      que je supprime le système des pseudonymes analogiques et que je
      modifie légèrement le style de J.-B. Martroy, dans l’intérêt
      raisonné du lecteur.
      Et j’ajoute que nul poète, en le supposant même juge
      d’instruction, n’aurait pu résoudre d’une façon plus lumineuse les
      énigmes posées par le dossier de Lucien.
      Cela dit, je donne son œuvre telle quelle.
      
       
       
       
       
       
    
  


  Œuvres de J.-B.-M. Calvaire
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Le fils Jacques
     
    AVIS POUR M. DE RŒUX. – Vous êtes prié de commencer par le
    commencement, dans votre propre intérêt, quand même vous seriez
    alléché par quelque titre particulier, comme par exemple l’Aventure
    du codicille ou l’Histoire de l’enfant d’Olympe. Ça viendra à son
    tour, et vous y gagnerez de mieux comprendre.
    Je suis natif des environs de Dieppe, dans le département de la
    Seine-Inférieure. Mon père était un vieil homme qui s’était marié
    sur le tard à une femme presque aussi âgée que lui. Mon père tenait
    l’emploi de clerc-expéditionnaire chez M. Louaisot l’ancien. Ma mère
    polissait des couteaux à papier d’ivoire en chambre.
    Je ne leur en veux pas de ce qu’ils me firent chétif. On va selon
    ses moyens. Les voisins croyaient qu’ils ne m’auraient pas fait du
    tout, et ma naissance fut regardée comme un tour de force.
    Voilà déjà où vous pouvez juger que je ne suis pas un charlatan
    de romancier ordinaire, puisque je ne me donne pas une taille de
    cinq pieds six pouces, sans souliers et la figure agréable d’un
    archange.
    Le mariage ne réussit pas à mon père qui laissa là au bout d’un
    an son buvard et ses fausses manches pour s’en aller en terre. Je
    l’ai peu connu à vrai dire. J’avais trois mois quand il décéda ;
    mais je respecte sa mémoire.
    Ma mère, infirme, obtint un lit à l’hôpital et je fus mis dans un
    asile de petits pauvres. Ce début-là n’est pas gai, mais j’ai mangé
    mon pain encore plus dur par la suite, et plus sec aussi.
    M. Louaisot l’ancien vint une fois à notre hospice chercher un
    petit saute-ruisseau « pour le pain » comme on dit à Dieppe. Je
    n’avais jamais vu d’homme si imposant que lui, quoiqu’il portât un
    bonnet de coton blanc par-dessous son chapeau et que ce bonnet ne
    fût pas propre.
    On fit ranger les petits de huit à dix ans dans la cour et M.
    Louaisot l’ancien nous passa en revue. Quand il arriva à moi, il me
    donna un soufflet parce que je me mouchais avec ma manche.
    – Comment s’appelle ce polisson-là ?
    – Jean-Baptiste Martroy.
    – Martroy ! J’ai été pendant quarante ans le bienfaiteur de ton
    père. Jean-Baptiste, à ton tour, je vais te donner une position.
    Veux-tu venir avec moi ?
    Ça m’était bien égal. Je ne pensais pas qu’on pût être plus mal
    quelque part qu’à l’asile. On me fourra dans la carriole de M.
    Louaisot l’ancien qui dormit pendant toute la route, parce qu’il
    avait déjeuné deux fois et dîné trois – chez des clients.
    Moi, j’avais faim, aussi on m’envoya coucher sans souper.
    M. Louaisot l’ancien était notaire royal au gros bourg de
    Méricourt-lès-Dieppe. J’entrai chez lui maigre comme un coucou et
    j’y devins étique. Il faisait de nombreuses affaires dans les
    campagnes. Il trouvait toujours que je mangeais trop et que je ne
    voyageais pas assez. J’étais en route depuis le point du jour
    jusqu’au soir. Cela ne me fit pas grandir à cause de mon ordinaire,
    qui était le jeûne.
    Après avoir tiré la jambe toute la semaine, on me mettait le
    dimanche, pour me reposer, à « curer l’étable », comme le bonhomme
    appelait lui-même son étude.
    Je suppose qu’il pensait aux écuries d’Augias, car il était
    facétieux et instruit, autant que pas un notaire de la campagne
    normande, où ils sont tous pétris d’esprit.
    Le fils Jacques, héritier unique de M. Louaisot, était en ce
    temps-là au collège. C’était un grand et beau garçon d’une quinzaine
    d’années, très luron, très gai, très gourmand, très voleur, et que
    les clercs regardaient comme un demi-dieu.
    Le bonhomme l’adorait. Je l’ai vu lui donner dix sous pour son
    dimanche !
    Il lui donnait, mieux encore que cela : il le comblait de leçons
    dont le fils Jacques a bien profité depuis.
    Je ne comprenais pas beaucoup ces leçons où l’on parlait
    d’honnêteté ; mais, petit à petit, j’en vins à regarder l’honnêteté
    comme l’art d’être filou sans qu’il en résultat aucun
    désagrément.
    Il y avait un nom qui revenait presque aussi souvent que le mot
    honnêteté dans les leçons du bonhomme : la Tontine.
    Quand le fils Jacques eut fini ses humanités, vers ses dix-huit
    ou dix-neuf ans, il vint passer ses vacances à Méricourt, avant de
    partir pour l’école de droit, car il fallait qu’il fût reçu capax
    pour prendre l’étude de son père.
    On causa de la Tontine depuis le matin jusqu’au soir.
    Qui donc était cette Tontine dont les fonds étaient déposés chez
    M. Louaisot ? Cela m’intriguait au plus haut point.
    Vingt fois, j’avais entendu le bonhomme dire au fils
    Jacques :
    – Il faut que la Tontine fasse ta fortune.
    Je pensais que ce devait être une vieille rentière, facile à
    paumer.
    Le plus ancien de mes souvenirs date de cette époque. Je pouvais
    bien avoir douze ans. Le fils Jacques était en vacances depuis une
    quinzaine.
    La veille, son père lui avait dit : « Trouve une combinaison,
    Fanfan, tu me la soumettras et je te la corrigerai. Ces
    mécaniques-là, c’est comme les versions et les thèmes. »
    Le fils Jacques avait répondu : Je chercherai.
    Donc, ce soir-là, je venais de monter dans ma soupente, où
    j’étais à portée de la voix du vieux. Le vieux s’occupait à compter
    sa recette après souper. Tout à coup le fils Jacques fit irruption
    dans sa cabine en criant :
    – Papa, je viens de trouver le joint !
    Le bonhomme ferma sa caisse et rabattit son bonnet de coton sur
    ses oreilles en regardant son héritier du coin de l’œil.
    – Si tu as vraiment inventé une mécanique, garçon, dit-il d’un
    ton encourageant, je n’y vas pas par quatre chemins : je te flanque
    trente sous pour ton dimanche !
    Le fils Jacques répondit avec fierté :
    – Je veux trente francs !
    Pour le coup, le vieux se mit à rire. Mais le fils Jacques frappa
    du pied, disant :
    – Ça vaut un million comme un liard ! deux millions ! trois
    millions ! et le reste !
    – Alors, garçon, on t’écoute !
    – Le saute-ruisseau dort-il dans son trou ?
    – Comme une marmotte. Cause, je te dis !
    J’étais en effet bien près de m’endormir, mais quand je vis
    qu’ils craignaient d’être entendus, je me frottai les yeux et
    j’écoutai de toutes mes oreilles.
    Le fils s’assit auprès de son père. C’était vraiment un joli
    gars. Il avait de la flamme dans les yeux.
    Ce qu’il conta, je ne le comprenais pas bien alors, et pourtant
    je m’en souvins mot pour mot quand il fut temps pour moi de le
    comprendre.
    – Papa, dit le fils Jacques, les jeunes ramassent ce que les
    vieux laissent tomber. Tu baisses et moi je monte.
    – Prends garde de glisser, Fanfan, dans l’escalier !
    – Allons donc ! j’ai étudié l’affaire à fond et je la sais mieux
    que toi. Sur les cinq membres il n’y en a qu’un de commode pour mon
    idée. Le bedeau, le pauvre, le maquignon et le déserteur ont des
    familles auxquelles le diable ne connaîtrait goutte. Quand on aurait
    bien travaillé, quelque va nu-pieds de cousin ou quelque drôlesse de
    cousine sortirait de terre au moment où l’on s’y attendrait le
    moins, et adieu mon argent !
    – Le fait est, Fanfan, que les familles des malheureux sont bien
    gênantes à cause de ça. On les croit seuls ici-bas. Dès qu’ils
    meurent, vous voyez tout un régiment autour de leur paillasse, –
    quand il y a quelque chose dedans.
    – Au contraire, poursuivit Jacques, Jean Rochecotte, tout facteur
    rural qu’il a été, est sorti d’une maison de gentilhommerie. Ses
    parents sont connus. On les compte, et puis on se dit : Voilà, c’est
    tout, il n’y en a pas d’autres.
    Le vieux fit un signe de tête qui voulait dire : « Fanfan, tu
    m’étonnes par ta capacité. »
    Il demanda tout haut :
    – Et combien en comptes-tu de parents au facteur rural ?
    – Rien que trois tétées. C’est avantageux.
    – Tu trouves ?
    – Un marquis, un comte, un baron.
    – C’est vrai, pourtant ! grommela le vieux.
    Le fils Jacques poursuivit :
    – Première tétée, première ligne, le comte de Rochecotte, à
    Paris ; seconde ligne et seconde têtée, le baron Péry de Marannes, à
    Lillebonne ; troisième ligne, M. le marquis de Chambray, à la porte
    de chez nous.
    – Juste, Fanfan, je vois le château de Chambray de ma fenêtre,
    quand il fait jour. Après !
    – Ça tombe sous le sens, papa. Pour le bien de la combinaison, il
    faut que Jean-Pierre Martin, le bedeau ; Vincent Malouais, le
    maquignon ; Simon Roux, dit Duchêne, le déserteur ; et Joseph
    Huroux, le mendiant, passent de vie à trépas avant Jean
    Rochecotte.
    Le vieux se gratta l’oreille sous son bonnet de coton et
    dit :
    – Diable ! diable ! tu en juges quatre d’un coup !
    – C’est tout simple, papa, puisque Jean Rochecotte doit rester le
    dernier vivant.
    – J’entends bien, mais...
    – Il n’y a pas de mais : tout part de là.
    – Soit. Voyons d’abord le thème tout entier, nous marquerons les
    fautes après.
    – Il n’y a pas de fautes, papa.
    – Et ensuite ?
    – Ensuite, il faut que j’hérite du dernier vivant.
    – Vraiment !
    – Dame ! Sans ça, ce ne serait pas la peine de se creuser la
    cervelle !
    – Et tu as un moyen d’hériter du dernier vivant ?
    – Parbleu !
    – Quel moyen ?
    – Un mariage.
    – Jean Rochecotte n’a pas de fille.
    – Je sais bien, et c’est dommage. D’un autre côté, je ne peux pas
    épouser M. le comte de Rochecotte à Paris.
    – Ça paraît clair, Fanfan. Sais-tu que tu m’amuses ?
    – Ni le baron Péry non plus.
    – Ni le marquis de Chambray, je suppose ?
    – Celui-là, si fait, papa.
    – Comment ! s’écria le bonhomme qui se mit à rire.
    – Ne riez pas, la langue m’a fourché. Ce n’est pas moi qui
    épouserai M. le marquis.
    – À la bonne heure !
    – Ce sera ma petite amie Olympe Barnod.
    – Beaucoup plus tard, alors ? Elle n’a que six ans.
    – Oui, plus tard, papa. Le temps ne fait rien. Je suis jeune.
    – Et puis encore ?
    – Le reste n’est pourtant pas bien difficile à deviner.
    – Tu épouses Olympe Barnod, je parie ?
    – Parbleu !
    – Mais il faut au moins qu’elle soit veuve !
    – Ça tombe sous le sens, papa. Elle le sera.
    Il y eut un silence pendant lequel ils se regardèrent fixement
    tous les deux. Le bonhomme baissa les yeux le premier.
    – Mais, reprit-il, d’une voix que je trouvais singulièrement
    changée : Olympe Barnod ne sera pas héritière si elle devient
    veuve.
    – Elle aura un enfant, repartit le fils Jacques sans hésiter.
    – Si le bon Dieu le veut, oui, mais en ce cas-là même, il y aura
    toujours deux lignes entre elle et l’héritage du dernier vivant : la
    têtée Rochecotte et la têtée Péry de Marannes.
    – Papa, répondit le fils Jacques, il suffira peut-être du temps
    pour éteindre ces deux lignes-là.
    Le bonhomme, au lieu de répliquer, prit la lampe qui était sur sa
    table et monta l’escalier de ma soupente.
    Heureusement que j’entendis son pas. Je me retournai le nez
    contre le mur. Cette position ne lui permit point de passer la lampe
    au-devant de mes yeux.
    Il redescendit. Le fils Jacques sifflait auprès de la table.
    Le vieux se rassit. Il était tout pensif.
    – Garçon, dit-il enfin, tu n’es pas de mon école.
    – Non, papa, je suis de la mienne.
    – J’ai pourtant assez bien mené ma barque, garçon !
    – Dans votre mare, oui, papa, mais moi, je veux aller au
    large.
    – Prends garde de te noyer ! Tu as de l’intelligence, mais tu
    n’as pas de sens pratique.
    – Qu’est-ce que c’est ça, papa, le sens pratique ?
    – Fanfan, c’est l’intelligence qui ne s’égare pas du côté de la
    cour d’assises.
    – Tu sais où elle est, papa, la cour d’assises, répondit cet
    effronté fils Jacques. Alors, selon toi, ma combinaison ne vaut
    rien ?
    – Non.
    – Moi, je la trouve bonne ; qui vivra verra.
    Le vieux lui prit la main et l’attira contre lui.
    – Voyons, garçon, fit-il en essayant un peu d’attendrissement
    paternel. Je t’ai pourtant donné des principes. Tu m’affliges
    véritablement. Tu vas là, et du premier coup en dehors de
    l’honnêteté, qui est proverbiale dans notre profession !
    Le fils Jacques se mit à chanter : Ah ! vous dirais-je
    maman...
    – Réponds, au moins, garçon !
    – Ah ça ! papa, est-ce que vous avez la prétention d’être
    honnête, vous ?
    Le vieux se redressa.
    – Fils Jacques, fit-il sévèrement, nous ne nous entendons plus
    tous deux. J’ai une prétention, en effet, c’est de mourir dans mon
    lit. Je ne suis pas un grand philosophe, moi. J’appelle honnête tout
    ce qui peut passer à côté d’un gendarme sans mettre un faux nez et
    des lunettes vertes. Tu finiras mal, fils Jacques. Je te souhaite de
    n’avoir rien de plus fâcheux en ta vie que les lunettes vertes et
    l’emplâtre sur l’œil... Ne répliquez pas ! Vous êtes un méchant
    blanc-bec, allez vous coucher !
    
     
     
  
  
    II
     
  
  
    Les revenus de la tontine
     
    Quand Louaisot l’ancien le prenait sur ce ton-là, il ne faisait
    pas bon continuer de rire. Le fils Jacques alla se coucher l’oreille
    basse.
    Le fils Jacques est devenu avec le temps le grand M. Louaisot de
    Méricourt que nous voyons un peu tombé dans sa boutique de
    renseignements, mais qui a eu vraiment son jour, – un jour où il a
    pu croire que Louaisot l’ancien était une ganache.
    Au pays, là-bas, il n’y avait pas beaucoup de gentilshommes qui
    eussent une posture meilleure que le jeune M. Louaisot, notaire,
    membre du conseil général, maire de Méricourt, tuteur de Mlle Olympe
    et oracle de toutes les familles à vingt lieues à la ronde.
    Ce jour-là ne dura pas. Le pied de M. Louaisot glissa parce qu’il
    avait voulu grimper trop vite, mais il se raccrocha lestement aux
    branches.
    Il ne tomba pas plus bas que mi-côte.
    Et jusqu’à ce moment, la prophétie de Louaisot l’ancien ne s’est
    pas encore réalisée. Le fils Jacques a passé souvent auprès de la
    cour d’assises et n’y est pas entré.
    Mais il continue sa route le long de cette haie dangereuse. Il
    n’a pas atteint son but. Il y marche sans que rien l’en puisse
    détourner.
    Il se peut encore que Louaisot l’ancien se trouve avoir été bon
    prophète.
    Cette combinaison, en apparence si folle, dont j’entendis
    l’exposé sans le comprendre, ce fut la première idée de M. Louaisot
    de Méricourt.
    Il n’a jamais eu que cette idée-là en toute sa vie.
    C’est ce qu’il appelle l’AFFAIRE par excellence.
    Quand il parle « d’engraisser l’affaire », il s’agit de cette
    idée-là.
    Elle a déjà marché considérablement entre ses mains. Elle est
    parvenue, on peut le dire, aux trois quarts et demi de la route qui
    conduit au succès.
    Mais le dernier demi-quart restant est toujours le plus difficile
    à faire.
    Voyez au mât de cocagne ! Combien dégringolent au moment même où
    ils avancent la main pour saisir la montre ou la timbale ?
    J’ai aidé (que Dieu pardonne au pauvre esclave !) j’ai aidé
    parfois à faire avancer l’idée de quelques pas, mais en ce moment je
    suis en train de lui passer la jambe, comme on dit dans les milieux
    vulgaires.
    Ceci, j’espère, servira d’expiation à cela.
    Je la connais sur le bout du doigt, l’affaire. Elle est loin
    d’être aussi absurde que Louaisot l’ancien le supposait. Elle est
    une dans sa complication et si le principal rouage de la mécanique –
    la femme – ne s’était pas montré rétif dans une certaine mesure,
    l’idée serait peut-être parvenue à exécution depuis longtemps.
    Elle peut encore réussir. Si je n’étais pas là, moi que je
    désignerai (l’expression est assez heureuse) par le nom de
    vermisseau providentiel, je dirais qu’elle doit réussir.
    En somme, n’exagérons rien : étant donnée la valeur
    intellectuelle de M. Louaisot, on pouvait trouver mieux comme
    idée.
    Mais l’idée étant admise pour ce qu’elle vaut, tous ceux qui
    connaissent un peu la partie vous diront, s’ils sont de bonne foi,
    que M. Louaisot de Méricourt a dépensé pour la réaliser des trésors
    de patience, d’audace, d’activité et de scélératesse et même de
    génie. Vous allez voir.
     
     
    Le fils Jacques partit pour l’École de droit sans se réconcilier
    avec son père. Son absence ne fit ni chaud ni froid à ma situation,
    qui était celle d’un petit noir dans les colonies, avant
    l’émancipation. Tout y était, même le fouet. Louaisot l’ancien
    aimait à donner le fouet quand sa digestion ne réussissait pas comme
    il voulait.
    Je ne sais comment exprimer cela : je ne me déplaisais pas chez
    lui – à cause de la tontine.
    La conversation entre le père et le fils m’avait ouvert l’esprit
    d’une façon singulière. Je ne prenais plus la tontine pour une
    vieille dame. Je savais que c’était un tas d’or qui allait
    grossissant incessamment – comme les boules de neige qu’on roule au
    dégel.
    Elle valait déjà, la boule de neige, en l’année où nous étions
    alors (1843), plus de quatre millions.
    Avais-je, du fond de ma misère, une notion bien exacte de ce que
    pouvait être un million, je n’en sais rien, mais on peut affirmer
    que chez les enfants l’idée du million est plutôt au dessus
    qu’au-dessous de la réalité.
    La première fois qu’on essaie de l’évaluer, on a peur que le
    monde ne contienne pas assez d’or pour parfaire cette énormité.
    La tontine, quand je voulus la définir, fut donc pour moi une
    bourse de quatre millions, devant doubler dans une période de quinze
    années et qui avait cinq propriétaires.
    Était-ce bien cela ? Si c’eût été cela, les cinq propriétaires
    auraient pu partager. Or, les cinq propriétaires mouraient de faim
    en regardant au loin ce festin, gardé par une barrière magique et
    auquel leurs longues dents ne pouvaient atteindre.
    Non, ce n’était pas cela. L’essence de la tontine est de
    n’appartenir qu’à un seul. Tant qu’ils étaient cinq ayant droit,
    elle n’appartenait donc à personne.
    Ou plutôt elle appartenait à M. Louaisot l’ancien, dragon de ce
    trésor, qui avait mission de le garder captif sous une demi-douzaine
    de clefs.
    Mais j’ai déjà dit combien ce vieux Normand de notaire qui
    faisait entrer la cour d’assises dans la définition de l’honnêteté,
    était fanatique partisan du travail. Je ne me couchais jamais le
    soir sans être à moitié expirant de fatigue.
    M. Louaisot usait du même système vis-à-vis de ses autres clercs.
    Pourquoi, faisant exception pour l’argent de la tontine, l’aurait-il
    laissé honteusement se reposer ?
    Comme il ne se mettait jamais en dehors d’une certaine
    régularité, rogue comme le puritanisme coquin, il faisait grand
    bruit de l’immaculée candeur de sa caisse. Je penche à croire que sa
    caisse était en état, mais il s’y faisait des affaires à la petite
    semaine sur une échelle vraiment imposante. On venait lui chercher
    des sous jusque de l’autre côté de Rouen.
    Les paysans normands sont très fins, mais très nigauds. L’idée de
    posséder les affole ; ils ne savent pas résister aux attraits d’un
    lopin de terre. Aussitôt qu’un paysan a emprunté vingt écus, il est
    pris. M. Louaisot le tient par la patte et ne le lâche plus. En
    Normandie, M. Louaisot l’ancien se nomme légion. Je ne veux même pas
    dire ce qu’une pièce de 5 francs peut rapporter au bout de l’an à
    ces monts-de-piété campagnards. On ne me croirait pas.
    Mais, soit qu’on les nomme banques, études, agences, soit même
    qu’on les appelle cabarets, si le titulaire vend du cidre, échoppes
    s’il raccommode des savates ou s’il fait la barbe en foire, je puis
    bien constater que ces boutiques de liards pullulent à tel point
    chez nous qu’il faut compter au moins un bourreau pour chaque
    douzaine de victimes.
    Aussi les bourreaux eux-mêmes commencent à maigrir. On rencontre
    de ces sangsues toutes plates et qui languissent. Le métier ne va
    plus.
    Le métier allait toujours pour Louaisot l’ancien qui était le
    dieu de cette arithmétique rabougrie. Il faisait en grand.
    Banquiers, perruquiers, agents, rebouteurs, usuriers de tout poil et
    de toute engeance étaient ses tributaires. C’était moi qui faisais
    circuler les capitaux, et sous ma petite houppelande en guenilles,
    je portais une vieille sacoche où il y avait parfois plus que la
    recette d’un garçon de banque.
    J’ai souvent galopé derrière la diligence en demandant un petit
    sou, avec des paquets de billets de banque entre ma houppelande et
    ma peau, – car Louaisot l’ancien disait que les chemises enrhument
    la jeunesse.
    Quoique le principal du métier soit de prêter aux pauvres, les
    pauvres étant la seule espèce humaine qui puisse payer trois ou
    quatre cents pour cent d’intérêt par an, Louaisot l’ancien aussi
    prêtait aux riches. Je garantis que l’argent de la tontine ne
    moisissait pas.
    Il y avait pourtant quatre gaillards de mauvaise mine à qui M.
    Louaisot ne prêtait jamais. Quand ils venaient, on les mettait à la
    porte, quoiqu’ils offrissent de donner vingt francs pour cent sous.
    Je fus du temps à apprendre leurs noms, parce que ma vie se passait
    par vaux et par chemins.
    Mais je finis bien pourtant par savoir que ces quatre déshérités
    à qui Louaisot l’ancien ne voulait pas prêter – même à la
    demi-semaine – étaient Jean-Pierre Martin, l’ancien bedeau, Vincent
    Malouais, le maquignon démissionnaire. Simon Roux, dit Duchesne, le
    soldat déserteur et Joseph Huroux, le seul des quatre qui eût gardé
    un état, car il tendait la main sur les routes :
    C’est-à-dire quatre des ayant droit aux millions que M. Louaisot
    tenait sous son pressoir et dont il tirait tant de bon jus !
    Le cinquième membre de la tontine, Jean Rochecotte, vivait
    heureux en comparaison des autres. Son cousin, le Rochecotte de
    Paris lui faisait une pension de sept francs par semaine, qui se
    payait chez nous. Aussi, à celui-là on avançait tout ce qu’il
    voulait, jusqu’à concurrence de 3 fr. 30 c., le reste étant pour
    l’intérêt.
    On s’étonnera peut-être que, dans ce pays de tripotage, des
    héritiers présomptifs de plusieurs millions ne trouvassent pas à
    emprunter une pièce blanche. Il y avait plus d’une raison pour cela.
    D’abord Louaisot l’ancien leur tenait la tête sous l’eau tant qu’il
    pouvait, sachant bien que si la voix leur poussait une fois, ils
    hurleraient comme des diables autour de sa caisse ; ensuite, ils
    avaient pris soin eux-mêmes d’épaissir un tel brouillard autour de
    leur association que les trois quarts et demi du monde regardaient
    la tontine comme une pure menterie.
    Ils avaient eu si grande frayeur au début des poursuites du
    gouvernement ! Et M. Louaisot avait exploité si savamment leur
    épouvante !
    « Argent volé ne profite pas », dit le proverbe. Je ne sais pas
    si jamais on put en rencontrer preuve plus lamentable que celle qui
    était offerte par ces quatre malheureux.
    Excepté Joseph Huroux qui savait son état de mendiant, les autres
    mouraient littéralement de misère. Quoiqu’on ne crût pas à la
    Tontine, le souvenir des méfaits qui avaient donné naissance à la
    rumeur courant depuis tant d’années, au sujet de cette même
    prétendue Tontine, s’était perpétué de père en fils dans la campagne
    cauchoise. Ces gens-là étaient, pour tous, des voleurs.
    Et non pas des voleurs ordinaires, mais des voleurs sur
    l’autel !
    Des fournisseurs ! – chose qui accumule sur soi plus de mépris et
    plus de haine que toutes les autres infamies rassemblées en
    monceau !
    Je n’en sais pas bien long. J’ignore si cette haine est méritée
    et si ce mépris est toujours équitable. Je suppose qu’il peut se
    trouver un honnête homme par ici, par là dans la partie.
    Mais quand on songe que dans toutes nos guerres c’est la même
    farce ! L’ennemi est bien nourri et bien couvert : ah ça ! ils n’ont
    donc pas de fournisseurs, les Russes ou les Prussiens ?
    Nos soldats, eux, arrivent à la bataille sans souliers, sans
    culottes, l’estomac creux et souvent la giberne vide.
    Et c’est bien rare qu’on entende dire qu’il y a eu un fournisseur
    écartelé à quatre chevaux. Je n’en ai jamais vu.
    J’en connais un, un gros, qui passe pour avoir fourni la
    dysenterie à tout un corps d’armée avec de la viande, mort dans son
    lit. Eh bien ! l’autre jour, il a condamné aux galères, comme juré,
    un méchant gars qui avait passé une brèche pour tirer un lièvre dans
    un bois réservé.
    Bien sûr le méchant gars avait eu tort, mais le gros
    fournisseur ! Peut-être qu’il n’y aura plus de révolutions le jour
    où on fera juger les fournisseurs par les braconniers.
    Dame ! et tenez, je rencontrai, moi, un jour Jean-Pierre Martin,
    le bedeau, qui dormait au coin d’un mur. Ce ne fut pas bien brave :
    je lui donnai mon pied quelque part.
    Que voulez-vous ! Quand je vois ces gens-là c’est comme si
    j’entendais crier les âmes des tourlourous qui sont morts de froid
    et de faim tout exprès pour leur fourrer du foin dans leurs
    bottes !
    Il n’y avait pas que moi à taper sur les quatre fournisseurs.
    Ordinairement, ces gens-là sont gardés par leur coquin d’argent.
    Ceux-ci n’avaient pas d’argent pour se garder, on les menait à coups
    de fourches.
    Mais le plus drôle c’est qu’ils se battaient entre eux partout où
    ils pouvaient se rencontrer. Ils essayaient de s’entretuer, c’est
    sûr, et ça se conçoit puisqu’ils devaient hériter les uns des
    autres.
    Ils se cherchaient quand ils avaient bu par hasard. C’était chez
    eux une idée fixe qu’un verre de cidre éveillait. Joseph Huroux qui
    buvait un peu plus souvent que les autres parce qu’il était bon
    mendiant, passa trois fois à la police correctionnelle d’Yvetot pour
    avoir essayé d’assommer avec ses sabots, savoir : Jean-Pierre Martin
    à deux reprises, et une fois Simon.
    Il faut se rendre compte de ceci que la farce durait déjà depuis
    TRENTE ANS, en 1843.
    Non seulement il n’y en avait pas un de mort, mais ils se
    portaient tous comme des charmes, excepté Jean Rochecotte qui s’en
    allait vieux et qui était tout malingre.
    On aurait dit que leur misère les conservait comme du
    vinaigre.
    C’est sûr qu’ils devaient être enragés.
    
     
     
  
  
    III
     
  
  
    Coup d’œil sur la belle société des environs de
    Méricourt
     
    Voilà donc que le fils Jacques resta à Caen deux années au lieu
    d’une pour se faire recevoir capax. Il mena là une vie assez
    luronne, et le vieux se plaignait qu’il dépensait beaucoup
    d’argent.
    Lors de son retour, c’était le plus beau gars que j’aie jamais vu
    de ma vie. Il ne faudrait pas le juger par ce qu’il est maintenant.
    Quand il quitta le pays, longtemps après, ce ne fut pas tout à fait
    de bon gré ; il se cacha de ci de là pendant plusieurs années, et il
    se fit une tête qu’il a gardée.
    Ce qu’il n’a pas pu changer, c’est son polisson de regard qui
    vous poignarde derrière ses lunettes. Quand il revint de Caen, tout
    son individu était comme ses yeux : brillant et tranchant.
    Il portait moustache, s’il vous plaît, et ses cheveux bouclés
    tombaient sur ses épaules. Il y avait encore des romantiques en
    Normandie. Il fut chez nous l’élégant des élégants.
    Mme Barnod, la mère de la petite Olympe, était une très jolie
    femme, sévère, dévote, mais qui aimait bien les beaux gars. Elle
    avait une des meilleures maisons de campagne du canton. Elle faisait
    de la musique et parlait littérature.
    Elle attira chez elle le fils Jacques, qui avait grand goût pour
    les maisons de gentilhommerie. Le fils Jacques se rencontra là et se
    lia avec deux personnages que nous reverrons plus d’une fois : le
    baron Péry de Marannes et M. Ferrand, le juge.
    Je pense bien que le bonhomme Barnod n’était pas encore défunt.
    Celui-là ne faisait pas grand bruit dans le monde. Il avait le goût
    de la minéralogie. Je me souviens de l’avoir rencontré souvent avec
    son sac et son marteau. Jamais il n’entrait au salon gêner sa femme.
    Il était de Genève et protestant. Mme Barnod parlait toujours de lui
    comme d’un grand savant, mais elle le laissait aller par les chemins
    sans chaussettes.
    Il avait un ami, presque aussi original que lui, qui ne ramassait
    pas des pierres, mais bien des bahuts et de la faïence : M. le
    marquis de Chambray, l’homme riche du pays. Ils allaient parfois
    ensemble faire des courses énormes. M. de Chambray pouvait avoir
    alors la quarantaine bien sonnée. Il ne fréquentait pas le salon de
    Mme Barnod.
    Le juge Ferrand avait dans les trente ans. C’était aussi un joli
    homme, mais pas romantique. Il passait pour avoir devant lui un
    brillant avenir.
    Mais quelqu’un qui plaisait aux dames, surtout à Mme Barnod,
    c’était ce farceur de baron : M. le baron Péry de Marannes. Il
    devait bien friser la quarantaine, sinon la dépasser, c’est égal,
    c’était toujours un chérubin pour la gaieté et la folie. Il faisait
    la cour à tout le monde, même à Mme Louaisot – la propre femme de
    Louaisot l’ancien, dont je n’ai pas eu encore occasion de
    parler.
    C’était celle-là qui me coupait mon pain bis et mon petit morceau
    de viande. Je ne me souviens pas d’avoir rencontré une plus vilaine
    bonne femme en toute ma vie. Le fils Jacques en fit pourtant un beau
    jour une manière de grande dame qui mettait de la dentelle sur ses
    sales cheveux gris, mais c’était le sorcier des sorciers. Nous
    verrons la chose en son lieu.
    Pendant que je suis au pain bis et à la viande, je peux bien
    parler un peu de moi. Je courais entre quatorze et quinze ans, la
    deuxième année du retour du fils Jacques. Je n’avais pas grandi d’un
    demi-pouce ni grossi d’une demi-livre. Mon père et ma mère m’avaient
    peut-être fait ainsi étant par trop anciens : j’étais de la vieille
    étoffe. Mais il est sûr que dans la maison Louaisot on ne me donnait
    pas assez à manger. Par contre, ils me faisaient trop travailler. Il
    y avait des temps de presse où la bonne femme venait me réveiller la
    nuit.
    Le vieux Louaisot et elle faisaient bon ménage. Elle le
    respectait beaucoup pour un motif qu’elle exprimait ainsi :
    – Depuis trente ans que nous sommes mariés, M. Louaisot en est
    encore à lever la main sur moi !
    Son air peignait sa reconnaissance profonde et solennelle quand
    elle disait cela. On voyait bien qu’elle pouvait vivre cent ans et
    qu’elle ne guérirait jamais de son étonnement.
    Elle buvait du cidre avec plaisir, mais sans se déranger, se
    lavait les mains les jours où elle allait en ville, et obtenait
    quelquefois – pas souvent – des écus de cinq francs pour le fils
    Jacques qui la traitait par-dessous la jambe en toute occasion.
    Si j’étais maigre comme un petit clou, je n’étais pas faible.
    J’accomplissais une somme de besogne qui eût découragé un homme
    fort. Outre mon état de petit clerc et mes fonctions de
    saute-ruisseau, j’étais le valet de chambre des deux Louaisot père
    et fils et la camériste de la bonne femme.
    Faut-il l’avouer ? Dès cet âge si tendre j’avais un talisman :
    l’amour. Stéphanie, jeune paysanne un peu plus âgée que moi et
    légèrement disloquée, qui raccommodait le linge et les vêtements
    tout en faisant la cuisine, avait su me plaire.
    Je n’ai pas un tempérament à m’étendre sur les secrets de ma vie
    privée. Qu’il me suffise de dire qu’un cœur content fait passer
    par-dessus bien des désagréments matériels, et que Stéphanie, sans
    manquer à l’honneur, me donnait bien quelques rogatons et quelques
    caresses.
    Le fils Jacques chantait très bien. Mme Barnod aimait à dire des
    morceaux d’opéra devant le baron de Marannes, qui l’écoutait
    religieusement en faisant des mines à la femme de chambre. Le fils
    Jacques s’insinua surtout en proposant ses services pour le duo de
    Guillaume Tell. Les choses suisses avaient une plus-value dans le
    salon Barnod.
    Jacques fut en outre chargé d’apprendre le solfège à la petite
    Olympe, qui attrapait ses douze ans et qui était jolie comme les
    amours.
    Je ne saurais pas trop dire comment elle était avec le fils
    Jacques. Des fois (c’était beaucoup plus tard, il est vrai), j’ai
    cru qu’elle l’adorait. D’autres fois, il m’a semblé qu’elle le
    détestait comme la colique.
    Elle avait, en ce temps-là, un petit ami de son âge, un vrai
    séraphin, qui s’appelait Lucien Thibaut. Je crois bien qu’ils
    s’aimaient comme deux enfants qu’ils étaient, si toutefois Mlle
    Olympe Barnod a jamais été un enfant.
    Ce Lucien Thibaut est tombé par la suite des temps dans un trou
    de malheur qui semble sans fond. J’ai essayé de lui porter secours,
    moyennant rétribution, bien entendu, mais il ne me connaissait pas,
    il n’a pas voulu de mes services.
    Il a eu grand tort.
    Pour le moment, il ne s’agit pas de lui, ce que je veux raconter,
    c’est le mariage de ce polisson de baron, et je me souviens bien
    maintenant que le pauvre bonhomme Barnod n’était pas mort, car on se
    moquait assez de lui.
    Le baron Péry de Marannes avait beau écouter chanter Mme Barnod,
    tout en faisant des signes à sa domestique, cela ne l’empêchait pas
    de courir encore ailleurs. C’était un séducteur n° 1. Il m’a fait
    peur une fois au sujet de Stéphanie.
    Pauvre ange, elle était bien au-dessus de cela !
    Voilà donc que tout d’un coup Mme Barnod abandonna le duo de
    Guillaume Tell pour jaunir et maigrir que ça faisait peine à voir.
    Je rencontrais le fils Jacques qui riait sous cape, car il a
    toujours aimé plaies et bosses, et un jour, de ma soupente je
    l’entendis, qui disait à Louaisot l’ancien :
    – Tu es bien heureux d’avoir épousé une honnête femme, toi,
    papa !
    – Le fait est, répondit le bonhomme, que Mme Louaisot, ta mère,
    ne m’a jamais donné lieu de concevoir le moindre soupçon. Je suis
    d’un caractère vif, garçon, et je n’aurais pas toléré de certaines
    manières.
    Ce gueux de fils Jacques avait grand-peine à s’empêcher de
    rire.
    Moi, l’idée ne m’était pas encore venue que Mme Louaisot eût été,
    en son temps, une personne du sexe capable d’avoir de certaines
    manières et d’inspirer de certaines inquiétudes. C’était pour moi
    Mme Louaisot : une laideur à la fois auguste et redoutable. Elle me
    suffisait comme cela.
    – Papa, reprit le fils Jacques, aimes-tu les cancans ?
    – Je les ai toujours méprisés, Fanfan, mais, si tu en sais,
    dis-les moi.
    Le fils Jacques se mit à rire.
    – Je n’en ai qu’un, dit-il, mais il se porte bien ! Tu sais, ma
    combinaison ? Elle n’est pas cause si tu ne l’as pas comprise. Je la
    mûris depuis le temps et je te préviens qu’elle a déjà une certaine
    tournure. C’est pour ma combinaison que je fréquente la maison
    Barnod, et sans ma combinaison je t’aurais déjà dit de veiller à ta
    balance avec le baron Péry... mais tu n’as pas besoin de conseils,
    papa... Il y a donc que Mme Barnod est partie ce matin pour
    Vichy.
    – Avec M. Barnod ?
    – Ah ! mais non !
    – Serait-ce avec le baron de Marannes ?
    Louaisot l’ancien dit cela avec indignation. Il était filou mais
    chaste.
    – Non plus, hélas ! répondit le fils Jacques. Ce monstre de baron
    se marie.
    – Qui épouse-t-il ? demanda vivement l’ancien.
    – Une jeune personne du pays, qui a une fort jolie fortune et
    qu’il rendra malheureuse comme les pierres.
    L’ancien dit :
    – Ça regarde la jeune personne. D’où est-elle ?
    – Du côté de Rouen, je crois.
    – Et c’est avancé, le mariage ?
    – On les publie dimanche.
    – Fanfan, fit observer M. Louaisot, je ne vois pas là de
    cancan.
    – Ce n’est pas là non plus qu’est le cancan, papa. Il roule sur
    la route de Vichy.
    – Voudrais-tu me donner à entendre ?...
    – Voilà. Si tu ne veux pas savoir, papa, il est encore temps de
    te boucher les oreilles.
    Le bonhomme posa son bonnet de coton sur l’oreille et dit :
    – Il est bon d’être au fait de toutes circonstances dans une
    localité. Cause mais sois bref. Ces faridondaines-là ne valent pas
    la peine d’être délayées.
    – Eh bien donc, papa, le cancan, c’est cet affreux baron ! au
    moment où l’affaire de son mariage prenait tournure ! Je crois même
    qu’il a dû emprunter deux ou trois centaines de louis dans la maison
    Barnod pour faire les beaux bras, auprès de sa nouvelle
    famille !
    – Satané farceur ! dit l’ancien d’un ton presque caressant.
    J’aimerais encore mieux être à la place de Mme Barnod qu’à la place
    de la pauvre petite qu’il épouse.
    – On dit que c’est l’ange du bon Dieu !
    – Raison de plus !
    – Mais d’un autre côté, papa, cette pauvre Mme Barnod est bien
    empêchée, va ! Il paraît que M. Barnod ne donne plus, depuis
    longtemps, aucun prétexte de supposer qu’il ait pu contribuer...
    – Fanfan, je vous engage à ne pas entrer dans ces détails !
    – Papa, c’est Louette, la bonne d’Olympe, qui me les a confiés
    sous le sceau du mystère le plus absolu. Tu comprends bien que Mme
    Barnod a été obligée d’emmener Olympe avec elle pour garder une
    contenance...
    – Puisque c’est un fait accompli...
    – Mais non, papa... j’ai cru pouvoir dire à Louette... je sais
    que tu aimes à rendre des services quand ça te procure une
    influence... Notre maison est grande...
    – Les points sur les i, s’il vous plaît, Fanfan ! interrompit
    l’ancien. Qu’est-ce que Mme Barnod va faire à Vichy ?
    – Ses couches, papa, mais elle n’ira pas jusqu’à Vichy. Louette a
    trouvé un nid à deux heures de Dieppe.
    – Et sous quelle couleur cette femme coupable dissimule-t-elle le
    projet de son voyage ?
    – Des coliques hépatiques, papa. Les eaux de Vichy font
    dégringoler les calculs biliaires...
    – Elles en ont la réputation. Fanfan... et alors la fille Louette
    viendrait ici pendant ce temps-là avec la petite ?
    – Si tu veux bien le permettre.
    – Laisse-moi réfléchir jusqu’à demain, garçon.
    – Bien, papa. Je vais les rejoindre au salon. J’ai fait préparer
    la chambre bleue, car elles ne peuvent pas coucher dehors... et
    j’espère qu’au dîner tu vas être aimable.
     
     
    Ce terrible baron, pendant cela, était à choisir la corbeille de
    sa future. Il fut charmant, il donna des chiffons d’une fraîcheur
    étourdissante. Il fit des mots qu’il plaçait comme cela depuis vingt
    ans, mais que sa nouvelle famille ne connaissait pas encore.
    Nous avions un client à l’étude qui était de ce monde-là et qui
    disait :
    – Voilà une petite demoiselle qui a pêché le gros lot à la
    loterie du mariage. Avec un pareil homme, on ne peut pas
    s’ennuyer !
    Mme Barnod revint de Vichy le lendemain du mariage.
    M. Barnod, en sa qualité de minéralogiste, eut quelque envie de
    voir les calculs, mais sa femme l’envoya paître.
    Olympe dit à sa mère que M. Jacques Louaisot l’avait fait
    travailler et promener comme s’il avait été son grand frère.
    Ce fut l’origine de la grande influence du fils Jacques dans
    cette maison-là.
    Au bout de huit jours, cependant, M. le baron était à son poste
    dans le salon Barnod, ne pouvant plus écouter Mme Barnod qui n’avait
    garde de chanter, mais faisant toujours des signes à Louette.
    Il était triste, le salon. M. Ferrand ne savait rien, ou du moins
    on ne lui avait rien confié, mais il devinait et se sentait mal à
    l’aise. C’était un véritable ami. Malheureusement, il avait l’air
    d’avoir été davantage. Le fils Jacques observait et jouait au
    professeur avec Olympe. Mme Barnod se livrait à cette joie
    rancuneuse des femmes sur le retour qui croient faire peser
    l’abandon sur une jeune rivale.
    Car ce baron se moquait déjà très agréablement de son petit
    ménage.
    Il avait l’air, le vieil étourdi, de faire l’école buissonnière
    loin de sa femme de dix-neuf ans.
    Celui-là était-il un fripon ou un misérable vieil enfant ?
    Je fus choisi une fois, car on me mettait à toute sauce, de
    conduire la carriole, prêtée par le fils Jacques à Mme Barnod pour
    une expédition tout à fait caractéristique.
    Mme Barnod et M. le baron Péry allaient visiter un enfant du sexe
    féminin qui était en nourrice dans une ferme de l’autre côté de
    Dieppe, tenue par des métayers du nom de Hulot.
    J’étais chargé par le fils Jacques, qui passait décidément à
    l’état de confident, de dire, au retour, que j’avais conduit Mme
    Barnod toute seule faire une visite sur la route.
    La mère Hulot, forte nourrice, exhiba une belle petite fille
    qu’elle appelait Fanchette. Le baron Péry la dévora de baisers. Mme
    Barnod pleurait comme une Madeleine.
    En revenant, on causa. Dans les carrioles du pays de Caux, le
    siège du cocher est tout bonnement la banquette. J’étais donc avec
    eux, et cela gênait bien Mme Barnod.
    Rien ne gênait jamais le baron Péry qui avait le plus heureux des
    caractères.
    Il était à son aise comme s’il se fût appelé M. Barnod ou que Mme
    Barnod eût été la baronne Péry.
    Il y eut pourtant un moment où il baissa la voix presque aussi
    bas que sa compagne. Mme Barnod parlait de l’avenir de cette pauvre
    petite créature, placée entre deux familles, mais qui n’aurait point
    de famille. Tout à coup, j’entendis le baron qui murmurait d’une
    voix religieusement émue :
    – Cinquante mille francs ! Ah ! c’est joli !
    Je crus d’abord qu’il promettait, comme on dit chez nous, une
    indépendance de cinquante mille francs à la petite, et je pensais en
    moi-même : Mon gaillard, voilà deux mille cinq cents livres de
    rentes qui ne te coûteront pas cher à payer.
    Mais je me trompais. L’indépendance était constituée par Mme
    Barnod elle-même. Comment elle avait pu se procurer pareille somme,
    cela ne me regarde pas.
    Elle l’avait, la somme, sur elle, dans un portefeuille, et c’est
    pour cela que la voix de l’excellent baron avait tremblé de
    tendresse.
    Rien ne put l’empêcher de se jeter au cou de Mme Barnod. Il
    l’aurait embrassée devant la terre entière tant il trouvait son
    procédé délicat.
    La pauvre femme se tuait à dire :
    – Cet argent-là m’appartient en propre. Ce n’est pas une fortune,
    mais en le plaçant dès aujourd’hui chez un notaire, notre petite
    Fanchette aura une aisance à sa majorité.
    – Parbleu ! répondait le baron. Si elle se plaignait, elle serait
    bien difficile ! Vous êtes la plus généreuse des mères. Ce qui me
    vexe, c’est de n’en pas pouvoir faire autant.
    Le portefeuille passa dans sa poche.
    Il fut convenu entre Mme Barnod et lui que la somme serait placée
    dès le lendemain. Pendant toute la route, le baron se prêta avec une
    charmante obligeance à la fantaisie qu’avait Mme Barnod de bâtir des
    châteaux en Espagne pour la petite Fanchette. Ce cher baron ne
    demandait jamais mieux que de faire plaisir aux dames.
    Figurez-vous que le lendemain je guettai à l’étude pour voir
    arriver le dépôt. Ça m’intéressait. J’étais un peu de l’affaire.
    Mais la dot de Fanchette n’arriva pas ce jour-là, ni le
    lendemain.
    Pauvre Mme Barnod ! Le baron devenait enragé quand il avait des
    billets de banque. Il abandonna en même temps sa jeune femme et sa
    vieille maîtresse pour un voyage de Paris, où il mena la vie
    d’étudiant tant qu’il y eut un écu dans son escarcelle.
    Voilà où fut déposée la dot de Fanchette.
    Et c’est ainsi qu’entra dans la vie la sœur cadette de Mme la
    marquise Olympe de Chambray, la sœur aînée de Mlle Jeanne Péry.
    
     
     
  
  
    IV
     
  
  
    Changement de règne
     
    Pendant que le baron éblouissait ainsi le Quartier latin par ses
    fredaines, la pauvre petite baronne restait toute seule à la maison.
    Il n’y avait aucune mésintelligence entre elle et son mari. Celui-ci
    ne l’avait jamais vue que pour l’adorer à genoux.
    C’était bien le mari le plus aimable qui se puisse imaginer.
    Seulement à quarante et quelques années, il avait juste dix-huit
    ans, et je ne sais pas si il y a au monde une infirmité plus
    fâcheuse que celle-là.
    Il fut dix ou onze mois à manger la dot de Fanchette. Quand il
    revint, la jeune baronne avait mis au monde une jolie petite fille
    que le baron dévora de baisers.
    Il était comme cela, le cœur sur la main.
    Quand Mme Barnod voulut lui faire des reproches, il pleura à
    chaudes larmes, et je crois qu’elle lui donna dix louis pour qu’il
    eût du moins de l’argent de poche.
    Il promit du reste, sur son honneur, de faire six cents francs de
    pension viagère à Fanchette – qu’il allait voir avec Mme Barnod et à
    qui il ne gardait pas la moindre rancune.
    Pendant les années qui suivirent, il venait comme cela de temps
    en temps voir la petite baronne qu’il aimait beaucoup et Mme Barnod
    à qui il témoignait son estime en acceptant d’elle quelques cadeaux.
    Il embrassait Fanchette et Jeanne du même cœur innocent et ouvert
    aux joies de la nature.
    Je ne sais ce qu’il avait conté à sa petite femme, mais c’était
    généralement celle-ci qui venait porter à l’étude les deux semestres
    de 300 francs constituant la pension de Fanchette.
    Je me souviens de Jeanne Péry, en ce temps-là comme d’un petit
    chérubin de trois ou quatre ans. Elle était gentille à croquer. Mme
    Barnod la suivait partout à la promenade pour l’embrasser.
    Le fait est qu’on aurait dit Fanchette, habillée en petite
    demoiselle.
    Fanchette était toujours chez maman Hulot sa nourrice, et portait
    des habits de paysanne.
    Aux environ de 1850, la petite baronne et Jeanne quittèrent le
    pays. Le bruit courut que le cher baron les avait saignées à blanc
    et qu’elles avaient gagné du côté de Rouen pour cacher la grande
    gêne où elles étaient.
    Chez nous, les choses avaient bien changé, non pas pour moi : je
    ne sais pas quelle révolution il aurait fallu pour qu’on me donnât
    mon content de soupe, mais pour les maîtres.
    Louaisot l’ancien baissait, le fils Jacques haussait.
    La bonne femme tenait son ancien niveau, juste, qui l’avait mise
    autrefois au-dessous de l’ancien, au-dessus du fils Jacques, et qui
    la mettait maintenant au-dessous du fils Jacques, au-dessus de
    l’ancien.
    Cela ne s’était pas produit sans de terribles batailles
    intérieures. Le vieux était titulaire, en définitive et tenait ferme
    à son autorité. Je crus un instant qu’il allait gagner la
    partie.
    Mais voyez ce qui se passe quand un roi tombe ou qu’une
    république s’en va. C’est toujours de l’intérieur de la boutique que
    part le mauvais coup. Et qui nous trahirait si ce n’étaient les
    nôtres ? Quand la bonne femme vit que l’ancien dégringolait et que
    le fils Jacques montait elle se mit à taper sur l’ancien pour le
    compte du fils Jacques.
    Le vieux se débattit puis resta tranquille. On se comporta du
    reste décemment avec lui. La bonne femme lui ravaudait toujours ses
    bonnets de coton et il restait le maître à la condition de faire
    tout ce que le fils Jacques voulait.
    La dernière fois que l’ancien se mit en colère pour tout de bon,
    ce fut un soir où le fils Jacques apporta une robe de soie à la
    bonne femme.
    La bonne femme en robe de soie ! Le fait est que ça me parut une
    drôle d’idée. Du premier coup le vieux parla de les jeter tous deux
    à la porte.
    Le fils Jacques dit à sa mère de s’en aller, et resta seul avec
    son père.
    – Papa, demanda-t-il tranquillement, qu’est-ce que vous fîtes
    jadis quand feu mon grand-père tomba en enfance ?
    Le vieux leva la main. Le jeune la lui prit et la serra sans
    méchanceté.
    – Il n’y a rien de bête comme de se fourrer des attaques
    d’apoplexie foudroyante, lui dit-il. Voilà vos deux grosses veines
    qui se gonflent et votre cou qui enfle comme celui d’un dindon...
    Vous dites à feu mon grand-père, c’est ma grand’mère qui me l’a
    raconté : « Papa, chacun son tour. Vous avez mené l’attelage tant
    que vous avez eu bon œil et bon poignet. Maintenant vos lunettes n’y
    voient goutte et votre moignon tremble. Vous verseriez la diligence,
    papa, je prends les guides et le fouet. »
    Il paraît tout de même que c’était vrai car le père mit son
    menton dans son giron.
    – Moi je ne vous dis pas ça, papa, reprit le fils Jacques, parce
    que je vaux mieux que vous. Je vous dis : restez sur votre siège,
    mais laissez-moi manier le fouet et tenir les chevaux en bride.
    Comme ça, vous vivrez et vous mourrez tranquillement.
    L’ancien ne répondit pas tout de suite. Il savait bien que la
    résistance était impossible à cause de la défection de sa bonne
    femme. Aussi sa rancune alla contre la bonne femme.
    – Je veux bien que tu mènes les affaires, Fanfan, dit-il, mais
    pourquoi acheter de la soie à la vieille ?
    Le fils Jacques se redressa.
    – Papa, fit-il, vous n’avez jamais été en état de me comprendre.
    Vous souvenez-vous d’un soir où vous me refusâtes trente sous d’une
    mécanique que j’avais inventée ? C’était pour la tontine... Oui ?
    Vous vous en souvenez, pas vrai ? C’est vrai qu’il y manquait
    quelque petite chose. Un premier jet n’est pas complet. Mais voilà
    sept ans que j’y travaille et que je la perfectionne. C’est déjà un
    joli ouvrage maintenant et ça deviendra encore un plus joli ouvrage
    plus tard. Le temps importe peu quand on est jeune. J’y mettrai tout
    le temps qu’il faudra, et toutes les herbes de la Saint-Jean aussi
    pour que l’affaire devienne la reine des affaires. La robe de soie
    que j’ai donnée à Mme Louaisot, mon papa, est une herbe de la
    Saint-Jean destinée à nourrir l’affaire.
    Depuis ce soir-là, le vieux ne remua plus. Je n’y gagnai pas, car
    n’ayant plus personne à mener il prit l’habitude de me battre.
    Le fils Jacques et la bonne femme pensèrent qu’on ne pouvait lui
    refuser cette satisfaction-là.
    Mais d’un autre côté, comme je fus bientôt seul à le servir,
    l’idée me vint de lui voler une part de son manger, et je ne m’étais
    jamais vu à pareille fête.
    Je sus vers cette époque ce que c’était qu’un blanc de
    poulet !
    Le fils Jacques menait l’étude quoique Louaisot l’ancien fût
    toujours assis devant son grand bureau de bois noir.
    Mais le fils Jacques faisait encore bien d’autres choses.
    Depuis son retour au logis, il s’amusait assez bien avec des
    mauvais sujets venus de Dieppe : cela ne l’empêchait pas de
    travailler beaucoup. Il était savant. Je l’ai vu passer des nuits
    entières sur des livres de philosophie ou de mathématiques. Il
    lisait cinq ou six langues aussi couramment que le français.
    La bonne femme qui l’adorait, le grondait souvent au sujet de ses
    veilles. Il répondait :
    – Les gens qui dirigent les fouilles dans les mines sont obligés
    d’aller à l’École polytechnique ; moi, je fouille quelque chose de
    bien plus profond et de bien plus riche qu’une mine. Pour installer
    ma mécanique, il faut tout savoir. Je saurai tout !
    Sa chambre était encombrée de livres, il y en avait un grand
    nombre dont je ne peux pas dire les titres parce qu’ils étaient en
    langues étrangères, mais je me souviens d’un tas de bouquins sur la
    police, de la collection complète des causes célèbres (j’y fourrais
    bien, moi aussi, le nez quelquefois), de traités allemands et
    anglais sur l’Induction, la Déduction, le Calcul des probables et
    l’Échelle des présomptions.
    Il avait usé à force de le lire un ouvrage écrit en anglais, par
    un auteur dont j’ai vu le nom, longtemps après affiché aux
    devantures des libraires parisiens : Edgar Poe.
    C’était pour faire le mal qu’il étudiait ainsi, mais il n’y a pas
    beaucoup d’hommes qui se donnent autant de peine pour faire le
    bien.
    J’ai vu depuis des jeunes savants qui travaillaient pour passer
    leurs examens. Ce n’était rien auprès du fils Jacques. Aussi quand
    il était de bonne humeur, il disait :
    – Je passe mes examens vis-à-vis de moi-même. Rien ne me
    résistera. Quand il en sera temps, je ferai dire au diable qu’il
    peut venir, et il me recevra docteur.
     
     
    M. Louaisot l’ancien mourut tout seul et sans secours un soir que
    j’étais en course. Sa bonne femme, qui avait bu trop de cidre,
    s’était endormie auprès du feu de la cuisine.
    On trouva le vieux à moitié hors de son lit. Il avait crié, puis
    il avait essayé de se lever. C’est la fin ordinaire des rois
    dégommés.
    L’enterrement fut superbe : la vieille mit sa robe de soie pour
    la première fois pour recevoir les visites du deuil.
    Le fils Jacques se fit nommer titulaire sans difficulté. Il
    devint Me Louaisot. Dans le pays, on vit bien tout de suite qu’il
    irait plus vite que son père.
    Au bout de dix mois la bonne femme fut installée à la moderne et
    tint maison. Ça ne lui allait pas beaucoup dans les commencements,
    mais peu à peu elle s’habitua à boire du bordeaux au lieu de
    cidre.
    – On se fait à tout, disait-elle.
    Nous verrons bien plus tard pourquoi le nouveau Louaisot régnant
    donnait toutes ces belles façons à sa reine-mère.
    Le voisinage ne se fit pas du tout prier pour venir chez nous. En
    définitive, nous étions une vieille boutique. Les secrets de tout le
    pays dormaient dans nos cartons. On s’étonna bien un peu de voir M.
    Louaisot prendre tout à coup un train de gentilhomme, mais on
    pensait qu’il était bien assez riche pour cela.
    M. Barnod était mort, je ne saurais pas trop dire quand, car les
    gens comme lui vont et viennent sans qu’on s’en aperçoive. Je me
    souviens seulement que sa collection minéralogique fut vendue à
    l’encan parce qu’elle encombrait trois chambres. Il avait employé sa
    vie à la former. On en eut 25 fr. 50 c.
    Mme Barnod fut tutrice d’Olympe, selon le droit. On nomma pour
    subrogé tuteur M. le juge Ferrand.
    Olympe était une petite demoiselle. Il n’y a jamais eu rien au
    monde de si joli qu’elle en ce temps-là. Bien entendu, Louaisot ne
    pouvait plus jouer au professeur avec elle, mais il avait gagné
    entièrement la confiance de Mme Barnod, qui le consultait en tout.
    Il avait pris un air grave et tout à fait notaire. Ses ennemis
    eux-mêmes disaient qu’il aurait pu épouser n’importe qui dans le
    pays.
    Mais souvenons-nous de la mécanique expliquée au vieux pendant
    que je faisais semblant de dormir dans ma soupente.
    Pour la mécanique, Louaisot ne pouvait épouser qu’Olympe.
    Non pas Olympe Barnod, mais Olympe, veuve de M. le marquis de
    Chambray.
     
     
    C’était écrit. – Seulement, M. le marquis de Chambray vivait
    comme un loup, et Olympe ne sortait guère de l’enclos de sa
    mère.
    Olympe et le marquis ne s’étaient jamais vus.
    Patience. Il y avait autre chose à régler avant cela.
    Qui dit mécanique parle naturellement de précision et surtout de
    régularité. Ce n’est pas dans ces choses-là qu’on peut mettre la
    charrue avant les bœufs.
    Mme Barnod mourut au mois de juin 1852. Olympe avait seize
    ans.
    On raconta, dans le pays, que M. Louaisot avait mené au lit de
    mort de la bonne dame une petite fille de six ou sept ans, du nom de
    Fanchette. Le fait est probable, mais je n’en eus point connaissance
    personnelle.
    Ce qui est sûr, c’est que le testament donna une preuve bien
    certaine de la confiance que la défunte avait en M. Louaisot.
    Ce testament désigna expressément M. Louaisot comme devant être
    le tuteur d’Olympe.
    La chose était évidemment en dehors du droit ; aussi le conseil
    de famille avait à sanctionner ou à repousser ce désir maternel.
    M. le juge Ferrand, qui était subrogé-tuteur du vivant de la
    mère, se posa ici tout franchement en adversaire de M. Louaisot. Il
    fit valoir devant le conseil de famille, dans un discours où perçait
    quelque rancune de n’avoir pas été désigné par la mère, – lui,
    l’ancien subrogé-tuteur, – il fit valoir un assez grand nombre de
    considérations parmi lesquelles l’âge du jeune notaire était placé
    en première ligne.
    Mlle Olympe Barnod était maintenant une fille nubile. Comment lui
    donner pour retraite la maison d’un jeune homme qui atteignait à
    peine ses trente ans ?
    Cette considération parut impressionner assez vivement le
    conseil.
    Mais M. Louaisot prit la parole à son tour, disant qu’il croirait
    manquer à son devoir envers la défunte s’il désertait sans combattre
    le poste d’honneur qu’elle lui avait confié.
    M. Ferrand était connu comme orateur ; personne ne savait encore
    si M. Louaisot parlait bien ou mal. Son succès fut d’autant plus
    grand que l’étonnement de l’entendre discourir beaucoup mieux que M.
    Ferrand vint à tout le monde.
    Il rendit justice tout d’abord aux excellentes intentions de son
    adversaire qui parlait uniquement, sans doute dans l’intérêt de la
    mineure, et ajouta tout de suite que, si sa maison était choisie par
    le conseil pour y abriter Olympe, il supplierait M. Ferrand d’en
    apprendre bien vite le chemin.
    Ayant ensuite combattu les diverses considérations présentées par
    le juge et qu’il écarta comme en se jouant, il arriva à la question
    d’âge.
    – Messieurs, dit-il, faisant comme s’il n’eût pu retenir un
    sourire, les choses se présentent en vérité comme si M. Ferrand et
    moi nous étions deux compétiteurs. Prenons-le donc ainsi. Il sera
    tuteur de Mlle Barnod, au cas où vous me jugeriez indigne de l’être
    moi-même. Eh bien ! M. Ferrand est garçon comme moi, à moins qu’il
    ne nous déclare aujourd’hui un mariage secret ; M. Ferrand est jeune
    comme moi, car une différence de quatre ou cinq ans est
    insignifiante dans l’espèce. M. Ferrand aurait-il donc à présenter
    des garanties que je ne puis fournir ?
    « Il en est une, messieurs, la meilleure de toutes. L’un de nous
    deux peut l’offrir, en effet, mais il se trouve que ce n’est pas M.
    Ferrand.
    « Moi, j’ai une mère, avec laquelle je vis et vivrai jusqu’à ce
    que Dieu me la prenne, une mère respectable, femme du monde,
    entretenant des relations avec les premières familles de la contrée,
    une mère qui gouverne ma maison, qui éclaire ma conduite et qui sera
    pour ma pupille non seulement un guide, mais un porte-respect.
    « J’en suis fâché pour M. Ferrand. Il mettrait donc sa pupille au
    couvent, puisque pour la garder il n’a ni femme ni mère ! »
    Louaisot l’ancien n’avait pas deviné cela, mais vous comprenez
    maintenant pourquoi le fils Jacques avait acheté de la soie à la
    vieille.
    À l’unanimité, le conseil de famille adjugea la tutelle à M.
    Louaisot.
    La justice ratifia cette décision. C’était un grand pas de
    fait.
    La mécanique inventée par le fils Jacques commençait à dessiner
    ses rouages. Un homme habile aurait déjà deviné son mouvement. Le
    juge Ferrand était un homme habile, mais il eut le tort de bouder.
    Il se retira.
    M. Louaisot resta seul en face d’Olympe.
    Voici que nous entrons dans le vif de l’affaire.
    Jusqu’à présent M. Louaisot avait travaillé comme un nègre on
    peut le dire, autour de la tontine, sans se préoccuper autrement de
    la tontine elle-même.
    Il établissait, à des distances inouïes, les premiers travaux
    d’un siège régulier qui menaçait non pas le dernier vivant
    quelconque de la tontine, ou du moins son héritage, mais un dernier
    vivant dénommé, qu’il avait choisi entre les cinq.
    Je n’ai pas besoin de faire remarquer que si le cours de la
    nature ou la volonté de la Providence venait à déranger l’ordre des
    décès fixé par M. Louaisot lui-même, la mécanique dudit M. Louaisot
    se détraquait aussitôt et n’était plus bonne qu’à mettre au
    grenier.
    Il n’avait pas l’air, en vérité, de craindre le moindre
    achoppement de ce côté. On eût dit qu’il avait fait un pacte avec la
    destinée.
    Il laissait les membres de la tontine végéter comme ils
    l’entendaient au fond d’une misère, devenue si normale qu’elle
    n’excitait même plus la curiosité.
    Peu de jours après l’entrée d’Olympe à la maison, j’appris dans
    mes courses que le premier des cinq fournisseurs associés avait payé
    son tribut à la nature.
    Jean-Pierre Martin, l’ancien bedeau, avait été trouvé mort dans
    le fossé de la grand-route qui mène d’Yvetot à Rouen. Les
    constatations médicales dénonçaient une congestion au cerveau,
    occasionnée par l’ivresse.
    Je me hâtai de rentrer chez nous pour apprendre la nouvelle au
    patron.
    – Tiens, tiens, fit-il, on ne parle pas de traces de lutte ?
    – Quelque chose comme une poussée entre ivrognes, mais pas de
    blessures ayant pu occasionner la mort.
    Louaisot réfléchit un instant, puis il dit :
    – Ça commence ! Joseph Huroux est un malin. Je le
    surveillerai.
    J’étais dépossédé de ma soupente parce qu’on avait donné l’ancien
    appartement du vieux Louaisot à Mlle Olympe Barnod.
    Elle reposait là, bien tranquille, sous l’aile même de la vieille
    mère Louaisot dont la chambre à coucher s’ouvrait à deux pas du lit
    de la fillette.
    Toutes les convenances étaient du reste gardées admirablement. La
    bonne femme ne bougeait pas de la maison et c’était un va et vient
    perpétuel des familles du voisinage qui avaient décidément adopté le
    salon Louaisot comme centre de la bonne compagnie du canton.
    Olympe était triste de la mort de sa mère, mais ce n’était pas
    une de ces tristesses qui fuient le bruit. Elle aimait le monde. Il
    est vrai que le monde l’adorait.
    Ce noble ermite du château voisin, le sauvage marquis de Chambray
    s’était attiré hors de son trou petit à petit. Il était venu d’abord
    sous prétexte d’affaires, car tous ses dossiers de famille étaient à
    l’étude. Maintenant il ne se passait pas de semaine sans qu’il
    arrivât au salon avec un gros bouquet cueilli dans sa serre
    magnifique.
    La première apparition du marquis fit à Louaisot l’effet joyeux
    que produit sur l’araignée la mouche imprudente effleurant de sa
    patte un fil de la toile tendue, précisément à son intention.
    Certes, la mort de Jean-Pierre Martin ne l’avait pas frappé si
    agréablement.
    Les rouages s’engrenaient. On allait voir le premier tour de
    manivelle.
    Souvenez-vous que j’avais entendu le plan explicatif de la
    machine. Je possédais la clé, je pouvais juger.
    Olympe n’entretenait de correspondance avec personne, sinon avec
    un jeune garçon, ami de son enfance et dont j’ai dû parler déjà : M.
    Lucien Thibaut qui faisait alors ses études à Paris. La veille de
    Noël de cette année 1852, elle avait reçu une lettre de ce Lucien,
    et elle était tout heureuse.
    Entre eux, je ne saurais pas dire si c’était de l’amour, mais
    Olympe l’a aimé plus tard avec passion. Elle l’aime encore.
    Dans la maison Louaisot, depuis son arrivée, elle était traitée
    comme une petite reine. Personne ne lui demandait compte de ses
    actions et tout le monde s’attachait à lui plaire. Elle était gardée
    mieux qu’un trésor : la bonne femme couchait d’un côté d’elle et
    Louette de l’autre.
    Ce soir-là, Mme veuve Louaisot fit la partie d’aller à la messe
    de minuit. Louette demanda la permission de l’accompagner. Elles
    partirent vers onze heures parce que l’église était loin. On mit
    pour gardienne, à la place de Louette, une jeune paysanne des
    environs d’Yvetot qui était depuis peu au service des Louaisot et
    qui s’appelait Pélagie.
    Olympe était heureuse d’être seule, parce qu’elle voulait
    répondre à Lucien. Vers minuit, au moment où elle appartenait tout
    entière au plaisir de sa correspondance, elle entendit le parquet de
    sa chambre craquer.
    Elle leva les yeux avec un sentiment de frayeur irréfléchie et
    vit un homme debout devant elle.
    Elle appela Louette, sans songer que Louette était absente.
    Un ronflement sonore lui répondit de la chambre voisine où
    Pélagie dormait à triple carillon.
    Du reste, Olympe ne renouvela point son cri, car elle avait
    reconnu M. Louaisot son tuteur.
    Si elle ne l’avait pas reconnu tout de suite, c’est que le beau
    notaire était, en vérité, ce soir, différent de lui-même. Un gros
    paletot de campagne l’alourdissait et l’épaississait. Au lieu du
    galant jeune homme qui l’entourait, tant que durait le jour, de
    courtoisie et de respects affectueux, elle voyait ici quelque chose
    comme un surveillant fâcheux : un vrai tuteur de comédie.
    – Ma chère demoiselle, dit Louaisot d’un ton qu’elle trouva
    sévère, je suis rentré tard. On m’a dit que vous receviez des
    lettres d’un jeune homme...
    Olympe se mit à trembler. Peut-être était-ce de colère, car
    c’était une impérieuse enfant.
    M. Louaisot se rapprocha comme s’il eût voulu saisir la lettre
    qu’elle écrivait. Elle la retira avec indignation.
    Louaisot se mit à sourire. Je ne sais comment le lourd paletot
    écarta ses revers laissant voir un élégant costume de ville.
    Ceux qui me lisent auront occasion bientôt de voir à quel point
    cet homme était comédien.
    – Vous voilà toute bouleversée, ma chère enfant, dit-il avec
    douceur. Vous retirez votre lettre comme si vous aviez crainte de me
    voir vous l’arracher. Avez-vous donc eu à vous plaindre de la
    manière dont vous êtes traitée chez moi ?
    Olympe rougit et courba la tête. Louaisot prit un siège auprès
    d’elle.
    Ceci était joué supérieurement. L’effet voulu était produit.
    Olympe, déroutée, n’avait pas trouvé le joint pour dire : –
    Monsieur, que venez-vous faire chez moi à cette heure ?
    Et c’était exactement tout ce que Louaisot voulait.
    Quand Louaisot fut assis, le campagnard avait disparu avec le
    gros paletot, jeté sur le dos d’une chaise. Le beau jeune homme
    était revenu.
    – J’ai donc l’air d’un tyran ? demanda-t-il avec sa gaieté
    ordinaire, où il mettait une nuance de sensibilité. De mes droits
    cependant, je ne réclame que celui de dire à ma chère pupille que la
    nuit est faite pour dormir et que notre bel étudiant Lucien Thibaut
    peut bien attendre sa réponse jusqu’à demain.
    – Je n’avais pas sommeil... balbutia Olympe qui n’avait qu’une
    pensée : excuser son empressement.
    Puis prise de ce besoin particulier aux femmes qui nient comme
    elles respirent, elle ajouta :
    – Ce n’est pas ce que vous croyez, monsieur !
    – Est-ce que vous savez ce que je crois, Olympe ? demanda
    Louaisot.
    Il souriait toujours. Il avait des yeux comme je n’en ai vu à
    personne. Il se pencha un peu en avant. Les boucles brillantes de
    ses cheveux jouèrent autour de son sourire.
    Olympe se sentit rougir.
    Ceux qui connaissent maintenant cet homme-là et qui ne l’ont pas
    connu au temps dont je parle, croiront que je me moque. Il était
    beau jusqu’à produire chez la jeune fille un sentiment de malaise
    magnétique.
    Pélagie ronflait, mais elle ne dormait pas.
    Il y avait trois femmes à la maison, et Dieu sait que cette
    aventure extraordinaire leur fut un sujet de conversation pendant
    bien des jours.
    J’ai vu ce que je raconte par ma pauvre Stéphanie qui faisait
    tous les soirs la veillée avec Louette et Pélagie.
    – Je crois, reprit Louaisot dont la voix grave vibrait comme les
    cordes basses d’une harpe, que vous êtes belle, divinement pure, et
    que votre cœur va s’éveiller. Vous n’avez plus de mère, et c’est moi
    que votre mère a choisi pour la remplacer.
    – C’est vrai, murmura Olympe. Ma mère avait confiance en
    vous.
    – C’est qu’elle savait le fond de mon âme, et que tous deux –
    votre mère et moi – nous avions causé bien souvent de ce qui arrive
    aujourd’hui.
    – Quoi ! de Lucien ?
    – Non pas de Lucien... ou plutôt, si fait, je crois bien que le
    nom de votre jeune camarade d’enfance est venu, et même plus d’une
    fois dans nos entretiens...
    – Ma mère l’aimait, interrompit Olympe.
    – Je crois me souvenir de cela. Et il paraît que le jeune homme
    le mérite à tous égards.
    – Oh ! oui, fit Olympe.
    – Oh ! oui ! répéta Louaisot, contrefaisant l’accent de sa
    pupille avec une moquerie tout imprégnée d’exquise bonté.
    Moquerie de jeune mère ou de sœur aînée.
    Olympe qui avait les larmes aux yeux se mit à sourire.
    Elle lui tendit la main.
    M. Louaisot la toucha du bout de ses doigts.
    – Mais ce n’était pourtant pas, continua-t-il, de M. Lucien en
    particulier que nous causions, votre chère mère et moi, quand nous
    étions seuls le soir et que notre veillée se prolongeait si tard.
    Nous causions – en général – de celui qui serait assez heureux pour
    mettre entre vos paupières la première larme.
    Olympe essuya ses yeux précipitamment.
    – C’est vous qui m’avez fait pleurer ! dit-elle avec
    vivacité.
    Les cils du beau tuteur s’abaissèrent pour cacher l’éclair de son
    regard.
    Ceci était-il un augure de triomphe ?
    Il venait de parler du premier pleur d’amour et l’enfant s’était
    écriée : C’est vous qui l’avez fait couler !
    Elle devait être plus tard une femme habile et redoutable,
    précisément par le fait de ce maître qui allait lui donner des
    leçons.
    Mais ce n’était alors qu’une petite fille.
    Le maître la dominait de toute sa funeste science.
    Il avait amené l’entretien juste au point où il le voulait.
    Désormais l’entretien lui appartenait.
    – Admettons donc que ce soit M. Lucien, poursuivit-il, et si
    c’est Lucien, enfant chérie, Lucien devient aussitôt le plus aimé de
    mes amis. Je n’ai qu’un but dans la vie : me dévouer à vous,
    remplacer pour vous celle qui vous aimait si tendrement.
    – Ma chère ! ma bonne mère ! murmura Olympe.
    – Et ce n’est pas au hasard, ma fille, que je suis venu près de
    vous à l’heure où personne ne m’écoute. Personne ne doit écouter les
    confidences qu’une fille fait à sa mère.
    Olympe devint froide. On n’est pas parfait. Louaisot avait
    dépassé le but.
    Mais son adresse de chat le rattrapa aux branches.
    – Les mamans grondent, dit-il en quittant le ton sentimental. Les
    petites filles raisonnent. Il n’est pas bon que tout le monde
    entende ces choses-là.
    Olympe, réconciliée, lui tendit la main en disant :
    – Soyez mon frère. Je sens que ma mère a bien fait de se confier
    en vous.
     
     
    ... Les messes de Noël sont longues en Normandie. Une grande
    heure s’était écoulée. Le jeune tuteur et sa pupille étaient
    toujours assis l’un auprès de l’autre.
    Seulement on n’entendait plus Pélagie ronfler parce que la porte
    qui communiquait avec sa chambre avait été fermée.
    Cela s’était fait dans un de ces jeux de scène auxquels Louaisot
    excellait.
    La porte avait été fermée sur le désir exprimé par Olympe
    elle-même.
    On est ému parfois même auprès d’une sœur, même auprès d’une
    mère, quand on s’entretient de certains sujets. Olympe était émue,
    très émue. Son cœur avait ce spasme charmant et inquiet qui étonne
    si doucement les jeunes filles. Mais son émotion ne l’effrayait
    plus. Elle se sentait en sûreté comme si elle eût été auprès de sa
    mère ou de sa sœur.
    Encore une fois Louaisot avait produit avec une exactitude
    mathématique l’impression qui lui faisait besoin.
    Cette impression-là et non pas une autre. C’était un savant
    coquin et le diable avait bien pu le recevoir à tous ses
    examens.
     
     
    – Olympe, si vous l’aimez, reprit-il au bout de cette heure qui
    avait passé comme une minute, à quoi sert de discuter ? C’est moi
    qui le prendrai par la main pour l’amener dans vos bras. Votre mère
    aurait fait cela, je le ferai ; c’est ma mission. Est-ce que j’aurai
    seulement une seule pensée pour moi, chère, chère enfant ? Non, vous
    ne saurez même pas qu’au fond de mon cœur... mais, pour que vous ne
    le sachiez pas, je dois me taire.
    Il réprima un soupir.
    – Lucien ! continua-t-il, c’est Lucien ! Lucien mérite d’être
    heureux, puisqu’il a su vous plaire. Était-ce lui que votre mère
    rêvait ? je n’en sais rien. Qu’importe ? C’est de vous qu’il s’agit.
    Vous seule devez choisir. – Oh ! certes, elle se faisait un tableau
    délicieux de votre bonheur, votre excellente mère. Si elle ne
    songeait pas à Lucien, c’est qu’il n’est qu’un enfant à côté de
    vous : l’homme reste toujours plus jeune que la femme. Elle voyait,
    elle voulait votre tête charmante appuyée contre un sein viril,
    contre un cœur fort ! Les mères savent la vie. Les mots : « Je
    t’aime » quand ils sont dits par un homme doivent venir d’en haut et
    non pas d’en bas...
    – Lucien est un noble cœur, dit Olympe sans colère. Lucien est
    au-dessus de moi. J’aime Lucien.
    – Qu’il soit donc le plus heureux des hommes ! mais qu’il vous
    aime, Olympe, comme vous méritez d’être aimée ! qu’il vous donne ce
    paradis d’amour auquel nulle femme autant que vous n’a droit sur la
    terre ! qu’il sache entraîner votre jeunesse dans ces jardins de
    volupté où Dieu veut que soit consommée la sainte union des cœurs !
    Olympe, Olympe, il faut un divin amour pour une divine créature !
    Olympe ! fille du ciel !...
     
     
    Il était pâle et ses yeux brûlaient.
    Elle était plus pâle que lui.
    Quelque chose de plus fort qu’elle-même rivait sa prunelle à ce
    regard de serpent qui pénétrait jusqu’au fond de son être.
    Il avait glissé son bras derrière la taille d’Olympe. Le
    savait-elle ?
    Il ne parlait plus. Elle écoutait encore ce nom de Lucien, si
    ardent et si doux quand il tombait des lèvres de cet homme.
    Lucien ! Lucien ! sa pensée entière était à Lucien.
    – Je me sens mal, murmura-t-elle. Pourquoi me regardez-vous
    ainsi ? Vos yeux me blessent...
    Elle porta la main à son front, puis à son cœur. Louaisot se
    pencha en avant et les boucles de leurs cheveux se touchèrent...
     
     
    Elle eut comme un grand effroi qui était le réveil.
    Elle voulait s’enfuir. Les bras de Louaisot l’enlaçaient en même
    temps que sa prunelle l’enveloppait comme un incendie.
    Il approcha lentement, – lentement ses lèvres.
    Pour fuir, elle se renversa dans ses bras...
    La fascination est-elle une violence ?
     
     
    Quand la bonne femme Louaisot revint de la messe de minuit,
    Olympe était seule dans sa chambre auprès de sa table où
    s’éparpillaient les morceaux d’une lettre déchirée.
    Louette rencontra Louaisot dans le corridor.
    Louaisot lui donna dix louis.
     
     
    À l’automne suivant, Olympe fit une absence. Elle n’avait plus
    jamais écrit à Lucien Thibaut.
    M. Ferrand avait repris à la venir voir quelquefois. C’était
    celui-là qui avait pour elle le cœur d’un père.
    Mais Olympe ne dit son secret à personne.
    Haïssait-elle Louaisot ? Elle lui obéissait.
    L’absence d’Olympe se prolongea deux semaines seulement, et nul
    n’y put rien trouver à redire. Mme Louaisot mère l’avait
    accompagnée.
    Dans la ferme même où la petite Fanchette avait été élevée, un
    enfant du sexe masculin resta après le départ d’Olympe et fut nourri
    par maman Hulot.
    Nul ne s’aperçut dans le pays qu’Olympe allât jamais le voir.
     
     
    Jusqu’à l’hiver, Olympe resta triste mortellement. M. Ferrand
    était comme une âme en peine. Il eut des inquiétudes pour sa
    vie.
    À l’hiver, Olympe retourna tout à coup dans le monde. M. Ferrand
    la revit sourire.
    Pour voir Olympe, M. Ferrand était forcé de voir Louaisot.
    Je ne sais pourquoi ce fut à M. Ferrand que le marquis de
    Chambray s’adressa quand il prit la détermination de solliciter la
    main d’Olympe. M. Ferrand le trouva trop âgé. Ils étaient amis, le
    marquis et lui.
    M. Ferrand parla à Louaisot qui porta parole à Olympe.
    Stéphanie sut par Louette qu’Olympe ne voulait pas épouser le
    marquis, mais Olympe dit oui tout de même parce que Louaisot le
    voulait.
    Il y avait l’enfant, désormais Louaisot était le maître.
    Le fils Jacques avait dit à Louaisot l’ancien, dix ans
    auparavant : Olympe aura un enfant du marquis de Chambray, son
    premier mari.
    Olympe avait un enfant, – car toutes les portions du plan
    s’exécutaient une à une avec une rigueur mathématique.
    Rouage à rouage, la machine se montait.
    Il fallait maintenant que M. de Chambray fût le mari d’Olympe et
    que l’enfant fût à M. de Chambray.
    L’enfant de Louaisot. C’était là le principal. Dans la main de
    Louaisot l’enfant était un nœud coulant, passé autour du cou
    d’Olympe.
    L’enfant se nommait Lucien, par une effrayante moquerie – et il
    ressemblait à Lucien Thibaut, en même temps qu’à Olympe.
    C’était le fils d’un rêve.
     
     
    M. le marquis de Chambray était déjà un vieillard, mais un très
    beau vieillard. Par sa naissance et par sa fortune il avait droit à
    être considéré comme le personnage important du pays.
    Sa passion pour Olympe datait de plusieurs mois déjà. Il aimait
    Olympe jusqu’à l’excès, comme on aime à son âge quand on aime une
    Olympe.
    Tous les préliminaires du mariage furent réglés aisément. Le
    marquis ne demandait qu’à combler sa fiancée.
     
     
    La veille de la signature du contrat Louaisot me mit entre une
    fenêtre et lui et me demanda :
    – Petiot, est-ce que je suis bien pâle ?
    – Oui, patron, bien pâle.
    C’était vrai. Sauf son regard qui restait clair comme celui d’un
    aigle, il avait l’air d’un condamné à mort.
    – Je ne peux pourtant pas me farder ! grommela-t-il entre ses
    dents.
    Puis il ajouta :
    – J’ai beau faire, je sais que cette fois, je risque ma
    peau !
    On sonna à la porte de l’étude.
    – C’est lui, fit Louaisot qui se redressa de son haut, tout
    tremblant qu’il était. Jouons serré, Jacques ma vieille...
    Il s’interrompit pour me dire rudement :
    – Allons ! ouvre et file !
    J’ouvris – mais je restai à portée de voir et d’entendre.
    Pour se cacher, c’est commode d’être gros comme un rat.
    C’était M. le marquis de Chambray. Il tendit la main à Louaisot
    qui retira la sienne.
    Et comme le marquis s’étonnait, Louaisot tomba sur ses deux
    genoux, disant :
    – Monsieur de Chambray, faites de moi ce que vous voudrez, je
    vous appartiens !
    Le vieillard resta tout interdit.
    – Je vous supplie de parler, M. Louaisot, dit-il, si je devais la
    perdre, il ne me resterait qu’à mourir.
    Louaisot murmura d’une voix sourde :
    – C’est moi qui dois mourir.
    Et il ajouta en courbant la tête jusqu’à terre :
    – Il y a un enfant...
    Le marquis chancela. Je crus qu’il allait tomber à la
    renverse.
    Dans sa stupéfaction, cependant, il ne comprenait pas tout à
    fait, car Louaisot fut obligé d’ajouter :
    – Si on ne reconnaît pas l’enfant, elle se tuera !
    Le marquis s’appuya au dossier d’un fauteuil et resta muet.
    La foudre l’avait touché.
    Tout à coup, Louaisot entrouvrit sa redingote, prit un pistolet
    sous le revers et le mit dans la main du vieillard en criant :
    – Punissez-moi !
    – Toi ! fit le marquis, reculant comme s’il avait en devant lui
    un reptile. Ce serait toi... Elle ! ! !
    – C’est moi, mais je suis plus infâme que vous ne le croyez...
    C’est moi... moi seul... elle est pure comme les anges !
    Le marquis dont la main tremblait convulsivement, appuya le
    pistolet sur la tempe de Louaisot.
    En sentant le froid de l’acier, Louaisot eut une grimace autour
    de la bouche, cela ne dura pas la dixième partie d’une seconde. Il
    se redressa, regarda le marquis en face et croisa ses bras sur sa
    poitrine.
    Le souffle me manqua.
    Je ne croyais pas qu’une chose pareille fût possible.
    Et pourtant, Louaisot devait faire encore plus fort que cela dans
    l’affaire du codicille.
    C’était un grand, un immense comédien !
    Au moment où j’attendais l’explosion, voyant déjà la cervelle du
    patron jaillir contre la muraille. M. de Chambray jeta au loin le
    pistolet.
    Louaisot avait joué son va-tout avec une audace sans nom.
    Mais il avait gagné.
    Le fils d’Olympe allait être le légitime héritier du marquis.
    Et les huit millions de la tontine marchaient, lointains encore,
    mais se rapprochant à vue d’œil.
    Le marquis resta un instant silencieux, puis, sans demander
    aucune sorte d’explication, il dit :
    – Vous allez vendre immédiatement votre étude.
    – Oui, répondit Louaisot.
    – Donner votre démission de maire.
    – Oui, monsieur le marquis.
    – Et de conseiller général.
    – Oui, monsieur le marquis.
    – Quitter le pays...
    – Oui, monsieur le marquis.
    – La France...
    – Oui, monsieur le marquis.
    M. de Chambray aurait pu continuer sa litanie, Louaisot n’eût
    rien refusé.
    Mais M. de Chambray se borna à conclure :
    – Et si jamais vous reparaissez, je vous tue comme un chien !
    – Oui, monsieur le marquis.
    Voilà pourquoi Louaisot n’assista point au mariage d’Olympe. Il
    avait conquis ce qu’il voulait. Son étude et le reste lui
    importaient peu.
    Ce fut M. Ferrand qui servit de père à Mlle Barnod.
    Quand le marquis reconnut et par conséquent légitima l’enfant,
    Olympe resta froide comme un marbre.
    Il n’y avait eu aucune explication auparavant, il n’y en eut
    aucune après.
    Olympe fut avec son mari indifférente et douce. Elle ne remercia
    même pas.
    La chose fit du reste peu de bruit. Les efforts de M. de Chambray
    pour l’étouffer réussirent dans la mesure du possible.
    Le soir des noces, M. Ferrand dit tout bas à Olympe en
    l’embrassant :
    – Soyez maintenant une bonne femme.
    Elle répondit :
    – Mon père n’était pas là pour me défendre.
    Et M. Ferrand chancela comme si une main l’eût frappé au
    visage.
    Olympe dansa. On ne l’avait jamais admirée si belle.
     
     
    Entre les divers concurrents qui se disputèrent l’étude dès que
    l’intention du patron fut connue, celui qui l’emporta fut un clerc
    entre deux âges, nommé Pouleux qui passait pour un parfait
    imbécile.
    Le patron avait pensé à moi un instant, car je savais mon affaire
    sur le bout du doigt et il croyait me tenir dans ses mains. Je
    n’aurais eu que les inscriptions à prendre et l’examen à passer,
    mais la bonne femme dit que je ne pesais pas assez lourd.
    D’ailleurs, on me destinait d’autres fonctions.
    Quand M. Louaisot eût choisi entre tous et pour cause cet
    imbécile de Pouleux, il exécuta loyalement son engagement. Il laissa
    la bonne femme à Méricourt, gardienne de l’enfant qui ne mit jamais
    les pieds au château de Chambray, mais que sa mère, désormais,
    pouvait voir autant qu’elle le voulait.
    M. Louaisot, lui, partit pour Paris, après avoir résigné ses
    fonctions de maire et de conseiller général.
    Il n’emmena que moi et Pélagie.
    De nature, c’était un assez bon vivant qui s’amusait de peu. Il
    se mit d’abord tout uniment à vivre de ses rentes, et les fredaines
    qu’il faisait ne le ruinaient pas.
    Mais son activité le mordit bientôt. Il fonda son bureau de
    renseignements où j’ai été commis principal et dont je n’ai rien à
    dire. L’argent qu’on gagne là-dedans n’entre jamais que par les
    portes de derrière.
    C’est du patron lui-même que je veux parler.
    J’ai ouï dire que certaines gens se balafraient à coups de
    bistouri ou se brûlaient le visage avec de l’acide prussique pour
    changer leur physionomie. Ça ne m’irait pas du tout.
    Et ce n’est pas nécessaire.
    On avait promis à Louaisot qu’on le tuerait comme un loup partout
    où on le rencontrerait. Il se doutait bien que la nouvelle marquise
    ne diminuerait pas par ses caresses la rancune de son mari. En
    conséquence, Louaisot avait besoin de changer de peau, surtout pour
    le cas où il voudrait pousser une pointe du côté de Méricourt.
    Ce fut pour lui la chose du monde la plus simple. Il ne se fit
    pas le moindre bobo, n’arbora aucun emplâtre et garda tout jusqu’à
    son nom.
    Le lendemain de notre arrivée, je vis un homme à côté de moi dans
    ma chambre d’hôtel, et je lui demandai ce qu’il faisait là.
    C’était M. Louaisot.
    Quand il me l’eût dit, j’eus encore peine à le reconnaître.
    C’était M. Louaisot qui avait rasé sa beauté en un tour de main,
    comme on se fait la barbe.
    Il avait arraché son grand air, éteint sa jeunesse, alourdi sa
    grâce et mis je ne sais quoi d’épais à la place de son élégance.
    Tout cela par sa volonté plus que par aucune transformation
    matérielle.
    C’était, en dehors du grimage moral dont l’habitude s’établit
    chez lui en quelques jours, c’était surtout une affaire de coiffure
    et de toilette.
    Ses yeux seuls se cachèrent derrière des lunettes qui
    flamboyaient d’une façon singulière. L’éclair même de son regard –
    par sa volonté, – était devenu ridicule.
     
     
    Pendant cela, le ménage de M. le marquis allait comme il pouvait.
    Je ne sais pas si la belle Olympe ignorait une partie de ce qu’elle
    devait à son mari, mais elle ne pouvait passer pour l’ange de la
    reconnaissance.
    Aux yeux du monde elle se conduisait bien, elle rendait même la
    quantité suffisante de soins à son vieil époux ; mais elle ne lui
    donnait rien de son cœur.
    Rien. Quelques-unes font semblant. Elle ne daignait pas.
    C’était dans toute la rigueur du terme, une sœur de charité qui
    s’asseyait au chevet du pauvre homme.
    Car au bout de quelques mois, la maladie le mit au lit ou
    peut-être le chagrin.
    Nous recevions des nouvelles fort exactement. Louaisot avait un
    chroniqueur à Méricourt : Louette, la femme de chambre qui était une
    peste perfectionnée.
    J’ai peu de choses à raconter sur notre vie à Paris. Pélagie me
    donnait un peu plus à manger que la bonne femme, mais quand elle
    allait d’un côté et le patron de l’autre, il n’y avait qu’à se
    coucher sans souper.
    Pour me faire partir avec lui, Louaisot m’avait pourtant promis
    des appointements superbes.
    Ce n’est pas qu’il fût avare. Un jour je l’ai vu donner un billet
    de mille francs à l’Homme à la poupée pour une seule leçon de
    ventriloquie. Il voulait tout savoir.
    Le lendemain de ce jour-là il me fit courir cinq fois de suite à
    la cuisine où j’entendais le porteur d’eau lancer des
    fouchtrrra !
    Aussitôt que j’étais à la cuisine où je ne trouvais personne, une
    dispute s’élevait dans la salle à manger entre le patron et Pouleux,
    son successeur à l’étude.
    J’arrivais, étonné que Pouleux eût quitté Méricourt et je
    trouvais le patron mangeant tranquillement son talon de pain avec
    son veau rôti sous le pouce.
    C’était lui qui faisait sur moi l’épreuve de son nouveau talent.
    Il était trois fois plus fort ventriloque que l’Homme à la
    poupée.
    – À quoi ça pourra-t-il bien vous servir, patron ?
    – L’affaire mange de tout, petiot. Ça lui fera son souper un jour
    ou l’autre.
    Et ça ne manqua pas. Un rude souper ! vous verrez bien.
    Louette écrivit vers ce temps-là que Simon Roux, l’ancien soldat
    déserteur, était venu à l’étude dans un triste état. Il avait eu
    toutes les dents de devant cassées dans une bagarre, et il se
    plaignait de ses entrailles, disant qu’on l’avait soigné dans une
    grange où Joseph Huroux venait coucher, et qu’il avait crié deux
    nuits durant, demandant le repos de la mort, parce que quelqu’un
    avait jeté du verre pilé dans sa soupe.
    Le post-scriptum de la lettre ajoutait que le déserteur n’avait
    pas été bien loin au sortir de la maison. Il était mort contre le
    banc qui est au coin de la mairie.
    Le bruit courait bel et bien qu’il avait fini empoisonné, mais
    c’était un si pauvre malheureux qu’on le jeta tranquillement dans la
    fosse.
    « Si on ouvrait tous les chiens crevés pour voir s’ils ont avalé
    des boulettes, ajoutait gaiement la femme de chambre de Mme la
    marquise, ça serait encore un bel embarras ! »
    Louaisot rit de cela, mais il dit :
    – Ce Joseph Huroux va bien ! Je vais lui mettre un fil à la
    patte, sans ça il m’abîmerait mon oncle Rochecotte.
    Voici un autre incident qui me revient.
    Une après-dînée que nous traversions le jardin du Palais-Royal,
    le patron, les mains dans ses poches, et moi chargé comme un mulet,
    car je portais les registres de sa nouvelle administration, je
    reconnus tout d’un coup la petite baronne Péry qui était toujours
    bien jolie, mais toute maigre et toute pâle.
    Je la montrai au patron qui s’écria en même temps :
    – Est-ce que le baron les aurait mises si bas que cela ! Voici la
    fillette qui est marchande de plaisirs !
    – Mais du tout, fis-je, sa fillette est avec elle.
    À quelques pas de la baronne, la petite Jeanne jouait en effet
    avec d’autres enfants. Elle était très bien mise, quoique le costume
    de la mère annonçât déjà quelque gêne, – et jolie ! mais jolie à
    croquer !
    Le regard du patron suivit mon indication, tandis que le mien
    cherchait ce qui avait pu causer son erreur. Nous nous écriâmes en
    même temps :
    – Elles sont deux !
    Le patron venait de découvrir la petite Jeanne, sautant à la
    corde comme une fée, et moi, mes yeux étaient tombés sur une petite
    marchande de plaisirs, coquettement habillée à la cauchoise et
    portant avec une gracieuse crânerie sa corbeille enrubannée.
    La petite marchande de plaisirs et Jeanne se ressemblaient comme
    deux gouttes d’eau.
    Louaisot s’arrêta et mit la main à son gousset. La petite
    marchande s’approcha aussitôt. Louaisot prit dans sa corbeille une
    poignée de plaisirs et lui dit :
    – Comment que ça va, Fanchette ?
    L’enfant le regarda en riant :
    – C’est donc que vous êtes aussi de là-bas par chais nous ?
    demanda-t-elle avec le pur accent de la campagne de Dieppe.
    Louaisot voulut savoir où elle demeurait et si quelqu’un lui
    servait de père ou de mère, mais Fanchette prit son argent et alla à
    d’autres pratiques en chantant.
    – Voilà le plaisir, mesdames, voilà le plaisir !
    Le patron prit sa mine de mathématicien qui hache des
    chiffres.
    – Est-ce que c’est encore un souper pour l’affaire cette
    rencontre-là ? demandai-je.
    Il me répondit :
    – Cette rencontre-là peut fournir un dîner à trois services,
    petiot, me répondit-il.
    Les circonstances qui entourèrent l’événement dont je vais parler
    n’étaient pas nées. Je ne dis pas même que ce fût M. Louaisot qui
    les fit naître, car j’affirme seulement ce que je sais. – Mais ce
    qui est bien certain c’est qu’il emmagasina cette ressemblance dans
    le tiroir de son cerveau où étaient les provisions à l’usage de
    l’affaire.
    Et qu’un jour venant, cette rencontre au Palais-Royal,
    soigneusement gardée dans sa mémoire, fut le point de départ de la
    combinaison diabolique dont Paris n’a vu que les apparences et que
    tout le monde connaît sous le nom de l’affaire des Ciseaux.
    J’aurai à revenir, dans un autre récit, sur l’assassinat du jeune
    M. Albert de Rochecotte.
    
     
     
  
  
    Quatrième ouvrage de J.-B.-M. Calvaire
     
  
  
    Le codicille
     
    Depuis deux semaines environ, les bulletins de Louette
    constataient que la santé de M. de Chambray déclinait.
    Selon Louette, le médecin augurait très mal de la maladie, dont
    il ne désignait point clairement la nature.
    Moi qui n’étais ni médecin, ni présent sur les lieux, j’aurais pu
    aider le médecin, je connaissais la maladie de M. le marquis. M. le
    marquis avait tout uniment changé une vie tranquille et un peu
    végétative contre une existence pleine d’humiliations, de
    désappointements, et de douleurs.
    La maladie de M. le marquis s’appelait le chagrin. Louaisot, en
    lui révélant le funeste secret d’Olympe, l’avait frappé au cœur. Et
    cette blessure, la froideur d’Olympe l’avait envenimée au lieu de la
    guérir.
    M. le marquis aimait sa femme à l’adoration, mais il la haïssait
    à la folie.
    On meurt de cela.
    Personne ne me demandant mon avis, je le gardai pour moi.
    Un dimanche du mois de novembre au matin, l’employé du télégraphe
    apporta la dépêche suivante :
    « Marquis plus mal a mandé Pouleux. Testament dicté. Madame ne
    veut s’occuper de rien. Arrivez. Signé : Louette. »
    Bien entendu, le patron ne me communiquait pas ses dépêches, mais
    je les lisais tout de même.
    M. Louaisot ne réfléchit pas longtemps. Il me fit faire sa
    valise. Pendant que j’y travaillais, il se promenait de long en
    large et je l’entendais qui pensait tout haut :
    – Olympe a tout gâté ! Ce sera dur. Plus dur encore que
    l’histoire de l’enfant !
    Ordinairement M. Louaisot ne faisait jamais allusion à l’histoire
    de l’enfant. En parlant ainsi il était tout défait, comme ce soir où
    il m’avait demandé : Petiot, est-ce que je suis bien pâle ?
    Mais sa physionomie exprimait une indomptable résolution. Tout à
    coup, il me dit :
    – Mets une chemise à toi et une paire de bas dans la valise. Je
    t’emmène.
    Je ne sais pas pourquoi je me mis à trembler comme la feuille. Je
    n’aurais pas pu expliquer mon impression, mais j’avais idée qu’il
    allait se passer là-bas quelque chose de terrible.
    – Patron, répliquai-je humblement, je ne suis pas bon pour les
    choses où il y a du danger.
    – Qui t’a dit qu’il y aurait du danger ?
    Sa voix menaçait. C’était rare. Je ne l’avais jamais vu bon, mais
    il ne se montrait pas souvent dur.
    Comme je ne répondais pas il ajouta :
    – Est-ce que tu as à choisir ta besogne à présent ?
    – Pour ce qu’on me paye... murmurai-je.
    Il s’approcha de moi et m’attrapa par le cou avant que je pusse
    me garer.
    Il était agile comme un tigre sous son air de lourde
    bonhomie.
    – Petiot, me dit-il en faisant de ses deux mains un collier, j’ai
    l’intention de t’assurer une jolie aisance quand je vais être un
    homme riche. Je serai un homme très riche. J’ai de l’affection pour
    toi. Je suis une bête d’habitude, et voilà longtemps que tu es dans
    la boutique. Ne me résiste pas, vois-tu petit, parce que, tu sens
    bien que je ne peux pas te mettre à la porte, tu en sais beaucoup
    trop pour cela... Et alors, je serais obligé de te placer dans le
    coin où ceux qui savent trop ne peuvent plus rien dire.
    Il me parlait posément, mais son œil m’aveuglait. Je me mis à
    grelotter convulsivement.
    – N’aie donc pas peur ! reprit-il. Tu sais bien que je suis un
    bon enfant. Mais il y avait ta soupente là-bas dans la chambre du
    papa ; et puis, je cause quelquefois tout seul ; et puis ta
    Stéphanie bavardait dans tous les coins avec Pélagie et Louette,
    après cette nuit de Noël... tu sais ?
    Je ne peux pas dire jusqu’où m’entraient ses yeux.
    – Tu sais ? répéta-t-il. C’est dangereux de savoir... Et puis il
    se trouve justement que nous avons à faire là-bas une besogne pour
    laquelle tu es particulièrement propre. Tu m’entends : tout
    particulièrement. C’est-à-dire qu’il n’y en a pas six dans tout
    l’univers qui soient aussi propres que toi à cette besogne. Et, sois
    juste, petiot, je suis pris de trop court pour me mettre à courir ce
    matin après un des cinq autres.
    Il me tenait toujours à la gorge, mais sans me faire aucun
    mal.
    – Tu n’es pas sans intelligence, petiot, poursuivit-il encore, tu
    comprends tout ça parfaitement, j’en suis sûr. Voyons, sois sage,
    dis-moi : Patron, je ferai tout ce que vous voudrez, sinon...
    Il n’acheva pas la phrase, mais il resserra ses mains – un
    peu.
    Et il vous a des mains !
    C’était la terreur qui m’empêchait de répondre, car je déclare
    que je n’avais pas la moindre idée de lui résister.
    – As-tu vu, gronda-t-il, tandis que ses sourcils se rabattaient
    sur ses yeux, mettant du noir dans ses lunettes, as-tu vu tordre le
    cou d’un canard ?
    – J’irai, j’irai ! m’écriai-je !
    Car j’étais positivement certain qu’il allait m’assassiner.
    Il lâcha prise aussitôt et me donna un petit coup sur la
    joue.
    – À la bonne heure, fit-il. Tu ne seras pas fâché de ton
    expédition, c’est moi qui te le dis. Je mettrai la main à la pâte
    comme toi, plus que toi, et ce sera excessivement curieux.
    Il jeta un trousseau de clefs dans la valise au moment où
    j’allais la fermer. Je reconnus très bien ces clefs pour celles
    qu’il portait quand il était notaire à Méricourt.
    Nous fîmes le voyage en train express. Il pouvait être quatre
    heures du soir quand nous descendîmes à la station de Méricourt.
    Je fus chargé d’aller chercher la marquise au château où M.
    Louaisot ne voulut pas entrer de jour.
    Mme la marquise quitta le chevet de son mari pour me suivre ;
    Louaisot et elle se rencontrèrent dans le parc, au milieu d’un
    fourré.
    Je faisais sentinelle.
    Louaisot dit en commençant :
    – Le petit Lucien ne va pas mal, je viens de le voir en passant.
    C’est un beau gamin. La bonne femme prétend que vous l’aimez comme
    une folle. Moi, je refoule un peu mes sentiments, c’est une
    nécessité de situation. Mais j’ai le cœur tendre au fond, madame et
    chère ancienne pupille.
    Olympe demanda d’une voix sourde :
    – Que voulez-vous de moi ?
    – D’abord des nouvelles de ce bon M. de Chambray.
    – Il se meurt.
    – Bien. Nous en arriverons tous là un jour ou l’autre. Savez-vous
    quelque chose du testament qu’il a fait ?
    – Je ne sais rien.
    – C’est un tort. Il faut toujours savoir. Votre ignorance rend
    notre présente entrevue inutile. Avant de vous dire comme vous
    m’avez fait l’honneur de me le demander, ce que je veux de vous (il
    appuya fortement sur ces mots), il faut de toute nécessité que je
    sache le contenu de ce divin testament. Vous pouvez donc retourner à
    votre pieux devoir, madame la marquise. J’aurai l’avantage de vous
    revoir dans la soirée, ou dans la nuit.
    Il salua. La marquise Olympe se retira sans répondre.
    Elle n’avait pas du tout changé pendant notre absence de plus de
    deux ans. C’était toujours la même beauté incomparable mais froide
    et triste.
    Aussitôt qu’elle fut partie, Louaisot me dit :
    – Je n’ai pas menti de beaucoup, car nous allons maintenant faire
    une visite au gamin et à la bonne femme... Bonjour Louette, comment
    va ?
    Le brun de nuit tombait. Une femme venait de paraître au détour
    du sentier. Le patron m’ordonna de m’éloigner et de me remettre en
    faction.
    Cette fois, on causa tout bas et j’entendis seulement çà et là
    quelques paroles.
    Louette dit :
    – Monsieur a trop souffert. Il se serait tué de ses mains si la
    maladie n’avait pas pris les devants... Elle n’a plus de goût à
    rien. Je ne crois pas qu’elle ait revu ce Lucien Thibaut, qui est
    revenu au pays et qui vraiment est un beau brin d’imbécile. Il n’y a
    que l’enfant, sans l’enfant, ce serait une morte.
    Louaisot bâilla.
    – J’ai des crampes d’estomac, dit-il. Je vais me faire une bonne
    soupe normande par maman. Dépêchons ! Le testament...
    Ici on baissa la voix tout à fait. Le premier mot que je pus
    entendre vint au bout de deux ou trois minutes seulement. Louette
    disait :
    – ... Il a été nommé président du tribunal d’Yvetot. Il est venu
    voici quinze jours. Il a supplié M. le marquis de ne pas déshériter
    Mme la marquise...
    – Et le marquis a répondu ? demanda Louaisot.
    – Le marquis a gardé le silence.
    – On n’a pas parlé du gamin ?
    – Pas un mot.
    – Le testament a-t-il été long à faire ?
    – ... M. Pouleux l’a emporté. Il est à l’étude, j’en suis
    sûre.
    – Nous ne dormirons pas beaucoup d’ici demain matin, ma bonne
    Louette !... Impossible qu’il passe la nuit.
    – En route petiot !
    C’était à moi que ce dernier ordre s’adressait.
    Louette avait disparu. Nous nous éloignâmes à grands pas.
     
     
    La vieille mère Louaisot était maintenant une manière de grosse
    momie lourde et impotente, mais elle buvait toujours du cidre avec
    plaisir.
    Elle avait repris ses habits du temps de Louaisot l’ancien : un
    costume qui ressemblait beaucoup à celui d’une paysanne.
    Elle fut contente de voir son fils qui mangea un morceau sous le
    pouce avec elle à la cuisine sans préjudice du plantureux souper
    qu’il commanda pour neuf heures du soir.
    Louaisot prit sur ses genoux le petit Lucien, qui était un
    charmant démon. Il lui chanta des chansons et le fit aller au pas,
    au trot, au galop sur sa cuisse.
    Avant d’entrer, il avait ordonné qu’on mît le cheval à la
    carriole. Quand on vint le prévenir que c’était fait, la bonne femme
    demanda :
    – Où vas-tu donc si tard, garçon ?
    – Faire faire une promenade au gamin, répondit Louaisot.
    Le petit Lucien se mit à danser de joie. La vieille mère ne
    questionna pas davantage.
    Quand je me levai pour suivre le patron, il me dit :
    – Reste et repose-toi. Tu vas fatiguer plus tard.
    Et il partit emportant le petit Lucien dans ses bras.
    Dès qu’il fut dehors, l’idée me vint de me sauver. J’aurais bien
    fait. Mais ma bourse était si plate ! Et puis, où aller dans ce
    pays ? À Paris, quand on fuit, il suffit de tourner le coin de la
    rue pour être dans un autre monde.
    À Méricourt, il fallait des lieues pour être hors du
    voisinage.
    L’hiver me fit peur.
    M. Louaisot revint comme il l’avait annoncé, entre huit et neuf
    heures du soir.
    Il n’avait plus l’enfant.
    Personne ne lui demanda ce qu’il en avait fait, parce que la
    bonne femme seule aurait eu ce droit, et qu’elle s’était endormie,
    sous le manteau de la cheminée.
    Quand elle s’éveilla pour souper, c’était l’heure où le petit
    Lucien était couché depuis longtemps d’ordinaire.
    Elle le crut au lit, ou plutôt elle ne s’inquiéta point de lui.
    Et ce fut tout.
    Louaisot mangea comme un ogre et but à proportion. C’était un
    vrai souper cauchois. Le patron me soignait et me caressait à ce
    point que je connus une fois ce que c’est que de quitter la table
    avec un poids sur l’estomac.
    Après le repas, Louaisot me mena dans sa chambre et me donna un
    cigare à fumer. Je prenais une espèce d’importance.
    Il était agité, inquiet.
    Il avait absolument besoin de parler à quelqu’un.
    – Est-ce que tu serais bien à plaindre, petiot, me dit-il,
    d’épouser cette bonne Stéphanie, avec mille écus de rente à vous
    deux ? Elle bambane comme un canard en marchant, mais tu n’es pas le
    plus bel homme de ton siècle, dis donc ! Eh bien, c’est possible
    que, sous trois ou quatre mois d’ici, on te flanque soixante mille
    francs dans le creux de la main.
    J’essayai de me réjouir à cette proposition vraiment féerique,
    mais je ne pus pas. J’avais sur la poitrine un poids qui
    m’étouffait, – indépendamment même de mon premier souper de
    Gargantua.
    Le patron ne parlait point de se coucher. Qu’allions-nous faire
    cette nuit ?
    Au moment où onze heures sonnèrent à la pendule, M. Louaisot se
    leva brusquement, rabattit son gilet, remonta son col et donna le
    coup de doigt à ses lunettes.
    Chacun a sa façon de « retrousser ses manches ».
    – En avant marche ! dit-il, c’est l’instant, c’est le moment ! le
    spectacle va commencer !
    Il prit dans la valise le trousseau de clefs et une petite
    trousse microscopique qu’il glissa dans sa poche, puis nous
    sortîmes.
    Maman Louaisot habitait l’ancienne maison de campagne de la
    famille, située à quelque distance du bourg. L’étude, occupée
    maintenant par Me Pouleux, était sur la place de la mairie.
    Ce fut vers cet endroit que Louaisot dirigea notre course.
    La nuit était très noire. Il n’y avait pas une seule fenêtre
    éclairée dans tout le village.
    Comme nous passions au bout de l’avenue de Chambray, nous vîmes
    au contraire des lumières briller à la façade du château.
    Louaisot pressa le pas, mais il s’arrêta tout à coup en me
    faisant signe de l’imiter : on courait précipitamment sur les
    feuilles sèches de l’avenue.
    C’était Louette qui se jeta presque sur nous, tant elle était
    troublée.
    – Où vas-tu ? lui demanda M. Louaisot.
    – Jésus Dieu ! Jésus Dieu ! fit la chambrière, quelle nuit !
    – Est-ce que ce serait déjà fini, ma fille ?
    – Je viens chercher le vicaire pour la veillée des morts.
    Elle voulut poursuivre sa route, tout essoufflée, et tremblante
    qu’elle était. Louaisot l’arrêta par le bras.
    – Ta commission est faite, dit-il. Retourne au château.
    – Et que dirai-je à Mme la marquise ?
    – Tu lui diras que tu m’as rencontré et que je t’ai dit : il
    n’est pas temps encore d’amener le vicaire.
    – Mais il est mort ! s’écria Louette, faisant effort pour se
    dégager, vous ne me comprenez donc pas : il est mort ! mort !
    Je pense que Louaisot lui serra le bras un peu dur, car elle
    ajouta en baissant la voix :
    – Vous savez bien qu’on fera ce que vous voulez !
    Louaisot l’attira sur le bord de la grande route et se mit à lui
    parler tout bas.
    C’était par habitude de cachotterie ou pour la frime, car, cette
    nuit, je devais avoir sa confidence toute entière.
    Pour mon malheur, il le fallait bien. J’étais un outil. Le voleur
    ne peut rien cacher à la clef qui lui sert pour forcer la
    serrure.
    J’étais la clef cette nuit.
    Louette était une fille forte qui ne s’épouvantait de rien, sauf
    de la mort.
    Mais l’idée de la mort la tenait à la gorge.
    – Quand madame est revenue du bois, dit-elle, elle l’a trouvé sur
    son séant, tout dressé. Il cherchait sur ses draps des deux mains,
    ramenant, des choses invisibles... C’est la fin cela, vous savez
    bien : quand ils ramassent leurs draps, c’est pour se raccrocher à
    quelque chose. Que Dieu ait pitié de nous quand nous en
    serons-là !
    Madame lui a donné sa potion et l’a recouché plus tranquille.
    Puis elle s’est assise à sa place.
    
    On ne pouvait pas savoir s’il avait perdu la parole, car voilà
    bien huit jours qu’il n’avait prononcé un mot, sauf pour son
    testament et sa confession.
    À dix heures le grolet a cessé. Il a essayé encore de se mettre
    sur son séant et il a parlé.
    Ça peut-il s’appeler parler ? Jésus Dieu ! ce que c’est que de
    nous ! J’ai vu cet homme-là si vivant ! J’ai compris qu’il demandait
    le grand tiroir où il mettait ses médailles. J’ai couru le chercher.
    Il n’a pas vu. J’ai dit : « Voilà le médailler. » Il n’a pas
    entendu.
    Il a pris ses draps à poignées.
    Sa figure a ressuscité un petit peu et il a soulevé sa tête à
    plus d’un pied de l’oreiller ; alors il a dit presque avec sa voix
    de vivant :
    – Madame, Dieu me fait la grâce de ne pas vous maudire !
    Et sa tête a retombé comme coupée, car elle a rebondi sur le
    traversin deux fois.
    – Et bonsoir ! il n’y avait plus personne ? interrompit Louaisot
    qui avait donné des marques d’impatience pendant le récit.
    Louette se détourna pour faire un signe de croix.
    – Que Dieu ait pitié de nous à notre heure ! répéta-t-elle.
    – Mais d’ici là, ma grosse, interrompit encore Louaisot, faisons
    notre ouvrage comme de jolis enfants. Tu n’as qu’à retourner à la
    maison. J’espère que Mme la marquise sera sage. Si elle n’est pas
    sage, tu lui diras que j’ai fait une petite course en carriole avec
    l’enfant, ce soir... Un joli petit gars, ma parole !
    – Et où l’avez-vous mené ?
    – Voilà ce que je dirai moi-même, si ça me plaît de le dire. Pour
    le moment, il lui suffira de savoir que son garçonnet n’est plus à
    Méricourt.
    – Elle qui disait déjà, soupira Louette, que l’enfant coucherait
    au château demain soir !
    – Ça dépendra d’elle. Dans une heure d’ici, j’aurai fait une
    fière besogne. Je verrai Mme la marquise dans une heure. Qu’elle
    m’attende. Va.
    Louette remonta l’avenue.
     
     
    Je n’étais pas sans me douter de l’endroit où nous allions, car
    j’avais reconnu le trousseau de clefs : nous étions sur le chemin de
    l’étude.
    Mais au lieu d’y arriver par-devant, du côté de la place de
    l’Église où sont les deux écussons dorés, M. Louaisot fit un grand
    détour par les ruelles. Il aborda ainsi le mur du jardin.
    La clef de la petite porte de derrière était dans le trousseau,
    nous entrâmes.
    La nuit se gâtait. Il tombait une neige fine qui fondait à
    mesure. M. Louaisot regarda le jardin et dit :
    – C’est mal tenu. Cet imbécile-là a abîmé mes espaliers !
    Et il haussa les épaules avec une véritable colère.
    Nous traversâmes le jardin sans bruit. Un chien aboya.
    – Loup ! fit Louaisot assez haut, ici, mâtin !
    Quelque chose rampa entre les buissons et une vieille, vieille
    bête vint se frotter contre Louaisot en remuant la queue.
    – Je n’y avais pas pensé, tout de même ! dit-il, si l’animal
    avait été remplacé, nous étions frits. Est-ce que je baisse ?
    Il caressa le chien et passa.
    Le trousseau ouvrit encore deux portes. Nous montâmes un escalier
    de service, puis une quatrième clef joua. Nous étions dans
    l’étude.
    Je reconnus l’odeur de renfermé qui emplissait d’un bout de
    l’année à l’autre cette grande pièce poudreuse où j’avais passé des
    heures si tristes. Le portrait de M. Louaisot l’ancien, œuvre d’une
    cliente qui avait eu le prix de dessin aux Oiseaux de Rouen, pendait
    encore à la place d’honneur. Nous le vîmes dès que le patron eût
    allumé de la lumière.
    Car aussitôt entré, il fit comme chez lui.
    Et réellement, il courait peu de risques. Toutes les chambres à
    coucher étaient de l’autre côté de la maison.
    Quant à la lumière, les volets bien clos de l’étude la mettaient
    à l’abri de tous regards venant du dehors.
    Louaisot fit un signe de tête amical au portrait et lui dit :
    – Salut, papa. C’est cette nuit qu’on va voir lequel de nous deux
    avait raison pour la mécanique.
    Nous connaissions les êtres de l’étude. Sur l’ordre du patron,
    j’atteignis le carton de la famille de Chambray qui fut ouvert et
    fouillé. Nous n’y trouvâmes pas l’ombre d’un testament.
    – Je m’en doutais, fit Louaisot. C’est trop récent. La pièce est
    encore dans le tiroir de Pouleux.
    Une cinquième clef fit jouer la serrure du cabinet. Louaisot, que
    l’impatience commençait à prendre, marcha droit au bureau du
    titulaire et introduisit la sixième clef dans la serrure d’un
    tiroir.
    Elle entra franc, – mais elle tourna sans rien rencontrer.
    Un juron gros comme toute la maison jaillit de la bouche de
    Louaisot. Ses deux bras tombèrent.
    – Gredin de sort ! s’écria-t-il avec un désespoir mêlé de rage :
    l’imbécile a changé la serrure !
    Ce n’était pourtant pas la plus grande preuve de sottise que pût
    donner ce Pouleux.
    Si un regard flamboyant pouvait incendier un meuble en noyer, je
    jure que le bureau de Pouleux aurait pris feu. Mais les terribles
    lunettes eurent beau lancer des chandelles romaines, le bureau ne
    fuma même pas.
    Et ce puissant Louaisot restait là, jurant et geignant comme un
    simple apprenti.
    Il avait bien une petite trousse, mais nous allons voir tout à
    l’heure que ce n’était point un nécessaire de serrurier.
    Le bon La Fontaine a montré dans ses fables le rat venant au
    secours du lion.
    Je ne me vante pas d’être un homme de génie comme le patron, mais
    je sais regarder autour de moi.
    – Sous la pomme !... dis-je.
    Je désignais en même temps du doigt une pomme de marbre qui avait
    servi de presse-papier à la dynastie des Louaisot de père en
    fils.
    Les yeux du patron ne firent qu’effleurer la pomme. Il se
    précipita sur moi, il m’enleva dans ses bras et me serra sur son
    cœur.
    Il y avait, en effet, sous le presse-papier et dissimulée par un
    fragment de lettre destiné à la protéger contre la poussière, une
    large enveloppe scellée de trois cachets : celui du centre aux armes
    de Chambray, ceux des côtés au timbre de l’étude.
    Ce fut alors que vit le jour la trousse qui ne contenait pas
    d’outils de serrurier.
    C’était un nécessaire de décacheteur. Louaisot prétendait l’avoir
    acquis d’un employé du Cabinet Noir, ce laboratoire mystérieux situé
    dans le septième dessous de l’hôtel des postes, cet autre que les
    républiques reprochent à bon droit aux monarchies et les monarchies
    aux républiques avec la même juste raison.
    La politique est une belle chose pour laquelle on a bien raison
    de se faire tuer !
    Il y avait dans cette trousse tout ce qu’il fallait pour faire
    l’autopsie d’une enveloppe et recoudre le cadavre.
    En dix minutes, Louaisot, qui était maître à ce jeu comme à tous
    autres, eut mis à jour et fermé de nouveau le testament dont il me
    montra l’enveloppe qui paraissait intacte et toute neuve.
    Le testament déshéritait, dans toute la mesure du possible, Mme
    la marquise et son fils. Il disposait en faveur de la jeune Jeanne
    Péry, fille de M. le baron Péry de Marannes, qui était la nièce de
    M. de Chambray à la mode de Bretagne.
    Il spécifiait que les droits éventuels à la succession des
    Rochecotte et des Péry étaient dans sa volonté, réservés
    exclusivement à ses VÉRITABLES HÉRITIERS, les collatéraux.
    Or, les droits éventuels à la succession des Rochecotte et des
    Péry, c’était précisément ce que voulait M. Louaisot, puisque les
    Rochecotte d’abord et les Péry ensuite se trouvaient placés entre M.
    le marquis de Chambray et ce futur-contingent, encore enveloppé de
    nuages : les millions du vieux Jean Rochecotte-Bocourt, dernier
    vivant présomptif de la tontine.
    La machine Louaisot craquait misérablement, attaquée dans ses
    œuvres vives.
    Et pourtant Louaisot ne paraissait pas malheureux du tout ; quand
    il eut replacé l’enveloppe sous le presse-papier, il se frotta les
    mains en me regardant.
    – Hein ! fit-il. Si nous avions découvert ce pot aux roses après
    l’arrivée du vicaire ! On n’éloigne pas ces oiseaux-là comme on
    veut. Nous allons fabriquer de la bonne besogne cette nuit, petiot,
    et demain matin ta fortune sera faite.
    Le cabinet fut refermé, la lumière éteinte et nous laissâmes
    l’étude dans l’état exact où nous l’avions trouvée.
    Quand Louaisot repassa la petite porte du potager après avoir
    donné une dernière caresse au vieux Loup, minuit sonnait à l’horloge
    de la paroisse.
    Notre expédition avait duré un peu plus d’une demi-heure.
    Méricourt tout entier dormait comme un seul Normand. Nous prîmes par
    la traverse et en cinq minutes nous avions atteint le château.
    Louette vint nous ouvrir à la grille du parc.
    Louaisot se fit introduire aussitôt auprès de la marquise Olympe
    qui était dans la chambre du mort.
     
     
    Ici, et pour la première fois, je cesse d’être un témoin ayant vu
    de ses propres yeux, entendu de ses propres oreilles.
    La lacune va être courte et ne comprendra que la scène entre la
    marquise Olympe et Louaisot.
    Je la raconte sommairement, d’après ce que je sus par Louaisot
    lui-même que son émotion et l’extrême besoin qu’il avait de moi
    rendaient communicatif, cette nuit.
    Le défunt était sur son lit, la tête couverte d’une
    mousseline.
    Olympe restait assise à la place qu’elle avait tenue fidèlement
    pendant la maladie.
    En entrant, Louaisot lui dit :
    – Chère madame, je viens de prendre connaissance du testament :
    ceci entre nous, car je me suis passé de l’aide de M. Pouleux. Vous
    et votre fils, vous êtes déshérités.
    La marquise resta froide. Louaisot ajouta :
    – Chère madame, je ne veux pas que cela soit.
    – Et comment pourrez-vous l’empêcher maintenant ? demanda
    Olympe.
    – Maintenant ? répéta Louaisot. Vous voulez dire : Maintenant
    qu’il est mort, je suppose ?
    Elle répondit oui d’un signe de tête.
    – Voilà, fit le patron. Je suis un garçon de ressources. Ce n’est
    pas pour le roi de Prusse que j’ai empêché le vicaire de venir.
    Elle leva sur lui son regard inquiet où il y avait déjà de
    l’horreur.
    – Vous comprenez bien, reprit Louaisot, que si ce pauvre homme
    qui est là ne m’avait pas forcé de vendre mon étude et chassé du
    pays, tout se serait passé autrement. D’abord, je vous aurais guidée
    de mes conseils, et je veux être pendu si vous eussiez commis la
    faiblesse de vous faire prendre en grippe par un si excellent mari !
    Mais ne parlons point du passé. Ce qui est fait est fait. Il s’agit
    uniquement de faire autre chose – à côté – qui nous remette dans la
    très bonne position où nous étions avant ce scélérat de
    testament.
    – Expliquez-vous, prononça tout bas la marquise.
    Sa voix tremblait.
    – Je n’ai pas besoin de m’expliquer, répartit le patron. Je vous
    demande seulement de quitter cette chambre et de m’y laisser libre
    pendant une heure ou deux.
    Olympe frissonna.
    – Vous allez commettre un sacrilège ! balbutia-t-elle.
    – Je vais commettre ce que je voudrai. J’ai mon plan établi, ma
    route tracée, un obstacle la barre, je l’écarte.
    Olympe demeurait immobile.
    – Qu’avez-vous fait de mon fils ? demanda-t-elle avec des larmes
    dans la voix.
    – Vous le saurez demain matin, si vous m’obéissez tant que durera
    cette nuit.
    – Et qu’aurai-je à faire ?
    – Rien.
    – Et si je ne vous obéissais pas ?
    – Le petit Lucien est frais comme une rose. C’est pitié de voir
    comme ces chérubins sont emportés par le croup...
    – Jacques ! fit la marquise qui se leva toute droite, l’éclair de
    la haine dans les yeux, vous venez de l’enfer !
    – Non pas ! je viens de la rue Vivienne où j’ai monté un
    établissement utile pour remplacer mon étude que je vous ai
    sacrifiée. Je veux que mon fils soit riche, madame la marquise, je
    veux que vous soyez riche, et je veux être riche. C’est réglé.
    Riches, entendez-vous, et heureux, ensemble, tous les trois !
    Olympe se dirigea vers la porte avec lenteur.
    – Je crois au mal que vous sauriez me faire, dit-elle avant de
    passer le seuil, j’ai peur de vous. Mais si jamais j’ai la main sur
    vous, ne me demandez pas pitié !
    Louaisot salua et sourit.
    – Feu Mlle Rachel, de la Comédie-Française, n’aurait pas mieux
    piqué cette menace ! dit-il. Chère madame, ayez la bonté, je vous
    prie, de ne pas vous coucher. J’aurai absolument besoin de vous dans
    une heure.
    Louette vint me chercher dans la cuisine où j’attendais en
    cassant une croûte. On me comblait, cette nuit-là.
    À mon tour, je fus introduit dans la chambre du mort.
    Je trouvai M. Louaisot occupé à découper un drap de lit avec des
    ciseaux. Il y taillait des fentes disposées selon une certaine
    fantaisie bizarre et il rapprochait ces fentes de trous, taillés,
    également aux ciseaux, dans une chemise de nuit et dans un gilet de
    laine marqués au chiffre du défunt.
    – Allons ! allons ! fit-il en me voyant, a-t-on bien pansé ce
    bijou-là ? Apporte-nous une bouteille de vieille eau-de-vie,
    Louette, mon trésor. Il faut de l’avoine aux bons chevaux.
    Louette apporta de l’eau-de-vie et voulut se retirer.
    Ce n’était pas le compte du patron qui lui dit :
    – Ma poule, tu vas mettre la main à la pâte, ou tu diras
    pourquoi ! Nous jouons pour gagner ou pour perdre. Je payerai bien,
    mais je ne veux pas qu’on raisonne !
    Il tira de sa poche, à demi, un revolver de bonne taille.
    Je crois bien que Louette était comme moi, sûre qu’il ne lui en
    coûterait pas plus de faire sauter une cervelle humaine que de
    casser les reins à un lapin.
    Elle fit pourtant meilleure contenance que moi :
    – Pas besoin de menacer, M. Louaisot, dit-elle. C’est la fortune
    de Mlle Olympe et de l’enfant. J’appartiens à Mlle Olympe.
    Louette appelait souvent la marquise par son nom de
    demoiselle.
    Louaisot lui envoya un baiser et demanda :
    – Combien y a-t-il de temps que tu as fait coucher le dernier
    domestique ?
    – Au moins une heure.
    – C’est bien, tout le monde ronfle. Travaillons !
     
     
    Je suis un pauvre misérable. Je n’ai pas reçu d’éducation. Je
    n’ai pas connu mon père ; c’est à peine si ma mère m’a dit, quand
    j’étais tout enfant : ceci est bien ou ceci est mal.
    J’ai vécu depuis ma plus petite jeunesse dans cette maison de
    notaire campagnard où personne n’avait ni foi ni loi. Le père était
    un coquin prudent, le fils un scélérat audacieux, voilà toute la
    différence. Je ne connais pas d’être qui ait été plus cruellement
    abandonné que moi.
    Et pourtant, si le patron m’avait dit tout de suite à quel rôle
    il me destinait dans cette téméraire, dans cette extravagante
    tragédie où la profanation allait être poussée jusqu’à l’incroyable,
    j’aurais tendu mon front au canon de son revolver.
    Mais il se garda bien d’expliquer son plan tout de suite. Cela
    vint petit à petit, et tout le temps il me fit boire de
    l’eau-de-vie.
    D’abord, on ne parla que de changer les draps du mort.
    Pourquoi ? Louette s’en doutait peut-être, moi je ne devinais
    pas.
    On se mit à cette tâche avec une activité singulière. Le corps du
    marquis fut pris par Louaisot et Louette qui le déposèrent sur un
    sopha.
    Mais au lieu de changer les draps tout simplement, les matelas
    furent enlevés et Louette fut chargée de les échancrer tous les deux
    selon un dessin que Louaisot traça sur la toile avec de la
    craie.
    Je puis donner une idée de ce crénelage en le comparant au trou
    semi-circulaire pratiqué dans certaines tables de travail de l’état
    de peaussier.
    L’ouvrier peut agir ainsi au centre de la table. Il est encastré
    dans la table.
    Aussitôt que cet ouvrage fut fait, on mit le drap découpé sur les
    matelas recousus et reposés en place, de façon à ce que l’échancrure
    fût à la tête du lit.
    Le traversin et l’oreiller étant aussi replacés, l’échancrure
    laissait un trou dépassant l’oreiller qui fut lui-même évidé dans
    une proportion correspondante.
    Ces diverses retouches mettaient une véritable ouverture sous le
    corps de la personne couchée. Cette ouverture prenait à un pied de
    la chute des reins et remontait jusqu’au dessus de la nuque.
    Le traversin était jeté comme un pont sur ce trou, et maintenu
    par-dessous à l’aide d’une planchette pour qu’il ne s’infléchît pas
    au milieu sous le poids d’une tête.
    Cela fait, on étendit le drap taillé qui était le drap inférieur,
    bien entendu, et dont les découpures restèrent béantes aux deux
    côtés du trou, celle de droite plus large que celle de gauche.
    Puis on reprit haleine.
    Louette dit en caressant un verre de cognac :
    – Si le diable veut savoir son métier, il n’a qu’à venir ici à
    l’école !
    Elle suait à grosses gouttes, mais elle allait bravement. Moi, le
    cœur me manquait. Commençais-je à comprendre ? En vérité, je ne
    sais.
    Mais était-il besoin de comprendre ? je m’en fiais au patron pour
    être sûr qu’il s’agissait de quelque effrayant blasphème, mis en
    scène comme une charade.
    En tous cas, si je ne comprenais point encore, l’intelligence
    n’allait pas tarder à me venir.
    – Les fers au feu ! cria le patron qui ne perdit pas un seul
    instant son entrain satanique. Nous avons assez soufflé. Ôte-moi
    encore ce traversin, Louette. Ce n’était que pour essayer ; toi,
    petiot, apporte la boîte aux outils.
    Louette avait monté une boîte de menuisier en même temps que
    l’eau-de-vie.
    – Donne ici, petiot, et reste là. Tu me serviras de coterie. Tu
    vas voir comment on saborde un lit d’ébène de mille écus sans le
    faire crier. Belle pièce, parole d’honneur ! et curieuse ! Ce vieux
    marquis-là va bien manquer à nos marchands de bric-à-brac !
    Je tenais la boîte. Il pratiqua d’abord au ciseau et au marteau
    un trou carré, juste assez large pour laisser passer la lame d’une
    scie à main.
    Et tout en coignant il disait :
    – Ceux qui s’éveilleront croiront qu’on cloue déjà le cercueil.
    Minute ! nous n’y sommes pas encore, mes mignons ! M. le marquis a
    encore quelque chose à faire ici-bas.
    Il prit la scie à main et la fit jouer avec une vigueur, avec une
    précision qu’un maître ouvrier lui aurait enviée.
    Il était bon à tout excepté au bien.
    En quatre traits de scie qui ne prirent pas un demi-quart
    d’heure, une large ouverture quadrangulaire fut pratiquée au bois du
    lit, immédiatement au-dessous de la place où s’appuyait
    l’oreiller.
    Il me demanda en retirant le carré d’ébène qui était net comme un
    dessus de table.
    – Petiot, je suppose que tu pourras entrer par cette
    porte-là ?
    Oh ! pour le coup je compris.
    Et tout mon sang se figea dans mes veines :
    – Moi ! là ! balbutiai-je.
    – Est-ce que tu n’auras pas assez de place ?
    – Mais je serai sous le corps !
    – Juste, c’est ce qu’il faut.
    Je me laissai aller sur un siège.
    Louaisot et Louette se mirent à rire tous les deux.
    Cela me transporta de fureur.
    – Par le nom de Dieu ! m’écriai-je, vous avez raison de rire ! Je
    suis un lâche ! Eh bien ! frayeur pour frayeur, j’aime mieux avoir
    la tête écrasée que d’entrer là-dedans quand le mort y sera !
    Tuez-moi, patron, je ne vous obéirai pas !
    Il me pinça la joue avec bonté.
    – Mais fais donc attention, petit bêta, me dit-il du ton que
    prend un papa pour extirper une erreur enfantine du cerveau d’un
    bambin, que nous serons là, autour de toi, nous tes bons amis, et
    qu’il ne pourra rien t’arriver du tout. Parbleu ! il y aura de la
    société assez, va ! Que diable veux-tu que le mort te fasse ?
    Voyons, nous n’avons pas le temps de nous amuser. Tu es précisément
    la petite bête qu’il faut pour manœuvrer dans ce trou à rat. Je
    pourrais te remplacer à la rigueur en élargissant le trou, mais
    d’abord, j’ai mon rôle aussi dans la comédie, et ensuite, je ne
    pourrais pas te reprendre mon secret. Il faut être complice ou
    avaler ta langue.
    Il prit un verre d’eau-de-vie d’une main et son revolver de
    l’autre.
    Si j’avais réfléchi, j’aurais bien pensé qu’il ne pouvait
    s’exposer à réveiller toute la maison en tirant un coup de pistolet
    à cette heure de la nuit.
    Mais il m’aurait tué autrement, voilà tout.
    Ses yeux le criaient.
    J’eus peur. Que ceux qui liront ces tristes lignes aient
    compassion d’un pauvre petit malheureux.
    L’image de Stéphanie passa devant moi... ; enfin pas tant de
    paroles ! J’eus peur.
    Et je bus le verre d’eau-de-vie.
    Boire, c’était accepter le rôle qu’on m’imposait. Le patron fit
    disparaître son revolver et me dit :
    – Voilà un garçon raisonnable !
    On remit en place lestement drap, traversin, oreiller, puis on
    fit la toilette du mort qui fut recouché avec sa chemise et son
    gilet, percés de fentes qui correspondaient avec celles du drap.
    J’entrai dans le trou où j’étais à l’aise.
    Je passai mes deux mains dans les fentes et ma tête s’appuya sous
    la planchette qui soutenait le traversin.
    Comme cela je pouvais faire mouvoir les deux bras du défunt, avec
    mes bras – et sa tête aussi, avec ma tête.
    Ma main droite qui était complètement libre, d’après la
    disposition des fentes, pouvait même faire verser le corps sur le
    côté gauche et le tourner vers la ruelle.
     
     
    On fit une répétition. Cela allait bien. M. Louaisot pourtant dit
    qu’on pouvait faire mieux.
    Il replia le bras du défunt sous le corps, et ce fut ma propre
    main droite qui entra dans la manche de la chemise.
    – Comme ça, tu pourras signer, dit Louaisot, à tâtons, c’est
    vrai, mais qu’importe ? Dans l’état où est le pauvre monsieur, on
    n’a pas une belle écriture. Plus tu barbouilleras, mieux cela
    vaudra. D’ailleurs, je te tiendrai la main... Sors de là, petiot, tu
    n’as pas besoin de te fatiguer d’avance.
    Si j’avais de l’imagination, j’aurais arrangé toute cette
    histoire-là, et je n’aurais pas montré les ficelles de mes
    marionnettes avant de les mettre en scène, mais je ne sais pas
    raconter autrement qu’en suivant l’ordre et la marche de ce qui se
    passa sous mes yeux.
    Louaisot paraissait content. Il passa un instant derrière le
    rideau, et nous entendîmes quelqu’un qui appelait Louette d’une voix
    faible.
    Louette tenait je ne sais quoi à la main et cela tomba.
    Elle se mit à trembler si fort que sa jupe allait et venait, et
    son bonnet se souleva sur ses cheveux qui se hérissaient.
    – Jésus Seigneur ! fit-elle, notre monsieur a parlé !
    Moi, je me doutais bien que c’était le patron, mais la voix était
    si miraculeusement imitée et sortait si bien de la bouche
    entrouverte du marquis que tout mon corps n’était qu’un frisson.
    Je me souvins de la leçon que le patron avait prise avec le
    ventriloque et qu’il avait payée un billet de mille francs.
    Il ressortit de derrière le rideau. Louette et moi nous
    reculâmes.
    C’était un vieil homme à cheveux blancs qui venait à nous d’un
    pas vénérable et nous demanda :
    – Pensez-vous que cet imbécile de Pouleux me reconnaisse ?
    – Le diable ! dit Louette. Le diable en personne ! À quel métier
    pourra-t-on faire pénitence après tout ça !
    – Alors, reprit le patron, vous pensez que je ne vas pas trop mal
    jouer mon petit bout de rôle... Quelle heure avons-nous ?
    La pendule marquait deux heures et demie après minuit. Il y avait
    deux grandes heures que nous étions au travail.
    – Nous avons du temps devant nous, dit Louaisot. En cette saison,
    il ne fait pas jour avant sept heures. Voyons ! avant de lever le
    rideau, une dernière fois, Louette, ma commère, tu n’avais dit à
    personne au château que ton maître avait passé ?
    – Je ne suis pas sortie par la cuisine pour aller au presbytère,
    répondit Louette.
    – Et tu es bien sûre de n’avoir rencontré personne en
    chemin ?
    – Personne que vous.
    – Nous sommes des bons ! alors, va me chercher ta maîtresse, et
    toi, petiot, à ton poste !
     
     
    Quand Mme la marquise de Chambray rentra dans la chambre de son
    mari. Louaisot était debout auprès du lit.
    Louette avait prévenu sa maîtresse sans doute, car celle-ci ne se
    méprit point au déguisement de Louaisot, qui était parfait, je
    l’affirme, au point de tromper sa propre mère, si elle l’eût vu
    costumé ainsi.
    Olympe dit dès le seuil :
    – Monsieur Louaisot, qu’est-ce que c’est que cette farce
    infâme ?
    – Belle dame, répondit le patron, vous êtes sévère dans vos
    expressions. Je ne suis pas M. Louaisot. Je suis le célèbre médecin
    de Paris que toute autre marquise dans votre position aurait mandé
    par le télégraphe. Il est bon de pouvoir se dire plus tard : Je n’ai
    rien négligé !
    – Si j’ai commis une faute... commença Olympe.
    – La voilà réparée ! interrompit Louaisot. Le célèbre médecin de
    Paris est arrivé à temps, Dieu merci ! M. le marquis de Chambray
    n’est pas mort !
    La marquise voulut parler. Je crois que son indignation était
    sincère, mais Louette lui dit tout bas :
    – C’est pour votre bien... et songez à l’enfant !
    – Madame, reprit Louaisot, il va se passer ici quelque chose de
    solennel. Nous ne craignons ni les témoins ni la lumière. Il faut
    que tous les domestiques du château et les gens de la ferme soient
    éveillés à l’instant même pour assister à la cérémonie...
    – Et vous avez cru que je me prêterais à cela ! s’écria Olympe
    qui repoussa Louette loin d’elle.
    – Oui, madame, j’en suis sûr. Ce soir, votre petit Lucien me l’a
    promis de votre part.
    Olympe courba la tête. Louaisot poursuivit :
    – Il faut que maître Pouleux, le notaire de Méricourt, soit
    mandé, à l’instant même aussi ; qu’on le fasse lever de force s’il
    est besoin, qu’on l’arrache de son lit. La mort n’attend pas et M.
    le marquis est bien malade ! Il m’a confié son désir de changer
    quelque chose à l’acte authentique qui contient ses dispositions
    dernières.
    La poitrine d’Olympe rendit un gémissement, mais elle ne fit
    aucune résistance.
    – Avant de partir pour faire exécuter avec la plus extrême
    diligence, les ordres de Mme la marquise, dit Louaisot à Louette, je
    vous serais obligé, ma bonne fille, de m’apporter une légère
    collation ; n’importe quoi : de la viande froide et un verre de vin.
    Les glaces de l’âge, figurées par ma perruque, ont rendu mon estomac
    exigeant.
    Louette sortit et revint l’instant d’après avec un plateau.
    Quand elle fut partie définitivement pour accomplir les ordres
    qu’elle avait reçus, nous restâmes seuls dans la chambre mortuaire
    la marquise, Louaisot et moi.
    Du fond de mon trou, j’entendais la marquise, sangloter et
    Louaisot manger.
    Il mangeait avec cette sonore activité de mâchoires qui
    appartient aux ruminants et aux bonnes consciences.
    Aucune parole ne fut échangée entre la marquise et lui.
    Elle connaissait bien son Louaisot : elle n’essaya ni menaces ni
    prières.
    Au bout de dix minutes à peine, les premiers valets arrivèrent
    effarés, inquiets – surtout curieux.
    Les larmes de la marquise faisaient bien. Louaisot avait brusqué
    la fin de son réveillon.
    Il se tenait debout au chevet de son malade. Les bonnes gens le
    regardaient avec une superstitieuse terreur. Louette leur avait
    dit : Vous verrez un médecin de Paris !
    Valets et servantes faisaient le signe de la croix en entrant.
    Quant aux gens de la ferme ils s’agenouillèrent sur le plancher. Et
    de tout ce monde qui allait sans cesse augmentant, car on avait
    prévenu les voisins comme pour une fête, un murmure sourd se
    dégageait disant :
    – Il est comme s’il était déjà un défunt !
    Le célèbre médecin de Paris se pencha et demanda d’une voix
    basse, mais intelligible :
    – Monsieur le marquis, sentez-vous l’effet de votre potion ?
    Le marquis ne répondit pas, mais sa tête remua si ostensiblement
    que la foule des serviteurs et des fermiers ondula. Il y eut une
    paysanne qui dit :
    – Ça a l’air d’un bon sorcier tout de même, ce vieux-là.
    Maître Pouleux arriva, suivi de son clerc et d’une fournée de
    paysans qu’on avait réveillés en route.
    Dans la campagne normande, l’agonie d’un être humain est un
    irrésistible attrait. Ces braves gens, hommes et femmes, étaient
    tous reconnaissants du service qu’on leur avait rendu en les
    amenant.
    Maître Pouleux avait sa grosse face couleur de chandelle toute
    bouffie de sommeil. Il traversa la foule des assistants avec l’air
    d’importance que lui donnait sa position sociale et vint s’aplatir
    devant le fauteuil de la marquise, qui avait sa tête entre ses mains
    et ne le voyait pas.
    – C’est donc bien pressé ? demanda-t-il.
    Olympe le regarda d’un œil égaré et resta muette.
    Maître Pouleux se retourna du côté du lit et dit :
    – Eh bien ! M. le marquis, vous voilà qui avez meilleure
    mine...
    Il s’arrêta bouche béante parce qu’il venait de rencontrer l’œil
    vitreux du cadavre.
    Les notaires sont comme les prêtres et les médecins : ils
    connaissent intimement la mort.
    – Mais... mais... mais... fit-il par trois fois.
    Les paysans comprirent. Il y en eut qui dirent.
    – Oh ! allez, il bouge encore bien !
    Le médecin de Paris s’était incliné jusqu’à mettre son oreille
    sur la bouche du mort.
    En se relevant il dit :
    – M. le marquis demande qu’on éloigne un peu les lumières.
    Et la tête de M. le marquis remua en signe d’assentiment.
    – Ma foi, oui, ma foi oui, dit Pouleux, il bouge encore bien.
    La voix du célèbre médecin ne ressemblait pas à celle de M.
    Louaisot. Il la prenait je ne sais où dans sa tête. C’était la voix
    que les ténors ont en parlant.
    Maître Pouleux appela son clerc qui portait sous le bras une
    serviette de cuir.
    – Alors, madame, dit-il, M. le marquis a manifesté le désir de me
    voir ?
    – Maître Pouleux ! appela en ce moment le marquis.
    Ce fut un son très faible, mais on l’entendit de toutes les
    extrémités de la chambre. Dans mon trou, je reconnus la voix du
    mort.
    Le notaire s’était vivement retourné.
    Le marquis ne parlait plus, mais sa main droite, qui était sur le
    devant du lit, fit un mouvement comme pour désigner le docteur de
    Paris.
    Celui-ci prit aussitôt la parole.
    – Madame la marquise, dit-il, depuis mon arrivée, est dans un
    état de prostration qui doit inquiéter. Quand on m’a montré pour la
    première fois le malade, j’ai cru qu’il était trop tard, mais le
    spasme a cédé à une médication énergique.
    – Puis-je demander le nom de M. le docteur ? interrogea
    timidement Pouleux.
    – Chapart, docteur Chapart, directeur de la maison Chapart, rue
    des Moulins à Belleville. C’est un établissement qui jouit de
    quelque notoriété.
    – J’en ai beaucoup entendu parler, dit Pouleux qui salua d’un air
    aimable.
    Le médecin de Paris rendit le salut et reprit.
    – Au lieu et place de Mme la marquise, dont la santé personnelle
    va nécessiter tout à l’heure de grands soins, puis-je rendre compte
    de ce qui a nécessité l’envoi d’un message à M. le notaire ? Est-ce
    légal ?
    – Mais parfaitement, mais parfaitement, répondit Pouleux. Ah ! je
    crois bien ! Pourquoi pas ?
    – D’ailleurs, poursuivit le médecin, Mme la marquise pourra me
    rectifier si ma mémoire s’égare. Et il y avait en outre ici une
    servante... je ne la vois plus.
    – Si fait présent ! dit Louette en masculin.
    – Très bien. Voici donc les faits : Aussitôt que M. le marquis de
    Chambray a repris connaissance, c’était il y a une heure environ, il
    a regardé tout autour de lui, disant – si on peut appeler cela dire,
    – murmurant plutôt :
    – Ai-je rêvé que j’ai fait mon testament ?
    Je ne pouvais pas répondre, puisque je l’ignorais. D’un autre
    côté, Mme la marquise restait muette et insensible, comme vous la
    voyez. C’est la servante qui a répondu :
    – Vous n’avez pas rêvé, M. le marquis ; vous avez fait votre
    testament.
    « Je serais bien aise que la servante déclarât si mon souvenir
    est fidèle. »
    – Ça y est ! fit Louette.
    – Merci, ma fille. Mon rôle ici est délicat. Je me mêle de choses
    qui ne me regardent absolument pas, mais je le fais dans le pur
    intérêt de la vérité.
    – Quant à ça, c’est certain, dit-on de toute part. Il ne lui en
    reviendra ni froid ni chaud à ce vieux bonhomme-là !
    Avant de poursuivre, le médecin tâta le pouls du malade, –
    c’est-à-dire mon propre pouls, à moi, J.-B-. M. Calvaire.
    – Il y a des moments, dit-il à Pouleux, où la circulation est
    presque normale. Voyez !
    On ne voyait qu’un coin de mon poignet, ma main était sous la
    couverture.
    Pouleux me tâta le pouls d’un air entendu.
    – Quel pauvre poignet maigre ! chuchotait l’assistance. Lui qui
    était si bien en point quand il venait fureter pour les bahuts ou
    les vieux plats.
    – Ma parole, ma parole ! s’écria Pouleux, ça bat encore assez
    raide !
    – Parlez moins haut, je vous prie, continua le docteur. Où en
    étais-je ? à la réponse de la servante. Bien. Cette idée d’avoir
    fait un testament paraissait préoccuper M. le marquis
    excessivement ; je dirai presque jusqu’à l’angoisse. Cela ne valait
    rien. Il fallait le calmer. Je lui demandai s’il voulait du papier,
    une plume et de l’encre. Il secoua la tête. Alors je songeai au
    notaire...
    – Il faut toujours en venir là ! dit Pouleux. Pensez-vous qu’on
    puisse adresser une question au malade ?
    – Attendez !
    Le docteur prit dans sa poche une petite fiole et un pinceau.
    Il trempa le pinceau dans la fiole après l’avoir secoué
    énergiquement et promena les poils de blaireau ainsi humectés sur
    les lèvres du malade.
    Dans la chambre tous les yeux étaient ronds à force de
    s’écarquiller.
    Pouleux cligna de l’œil en regardant l’assistance. Toute sa
    physionomie disait :
    – Les docteurs de Paris sont comme ça !
    – Interrogez ! dit alors le médecin.
    En même temps, il se pencha pour mettre ses deux mains en bandeau
    sur le front du marquis, dont la figure fut ainsi plongée dans
    l’ombre.
    – Voilà le notaire demandé, dit aussitôt Pouleux. J’ai le
    testament avec moi. M. le marquis voudrait-il y ajouter ou en
    retrancher quelque chose ?
    Le mot codicille partit comme une explosion faible et sourde.
    On voyait que ce pauvre homme de marquis avait fait grand effort
    pour le prononcer.
    Olympe se leva. Tout le monde crut qu’elle allait parler.
    Mais le docteur parisien se tourna vers elle, et Olympe retomba
    sur son fauteuil.
    Il y a des mots qui chantent dans l’oreille des notaires. Du
    moment que le mot codicille eût été prononcé, maître Pouleux ne vit
    plus rien et n’entendit plus rien. Son clerc et lui étaient déjà à
    la besogne.
    Le testament fut ouvert. Le clerc se mit à une table et trempa sa
    plume dans l’écritoire.
    – Permettez ! dit le médecin de Paris, Mme la marquise vient de
    faire un mouvement qui pourrait être interprété comme une
    protestation. Je marche ici à l’aveugle. Je suis arrivé de cette
    nuit. Peut-être le testament qu’il est question de changer était-il
    en faveur de Mme la marquise...
    – Mais du tout ! mais du tout ! interrompit Pouleux. Au
    contraire ! y sommes-nous ?
    Le docteur renouvela la scène du pinceau. L’assistance était
    positivement aux anges. Chacun retenait son souffle pour écouter
    mieux. De mémoire de Normand méricourtin, jamais personne n’avait
    pénétré dans la chambre d’un marquis à l’heure où il testait. Et ici
    tout le monde y était. Liesse !
    – Parlez, monsieur, dit le médecin qui imposa les mains de
    nouveau, remettant ainsi tout naturellement le visage du malade dans
    l’ombre.
    Il y eut un silence.
    – Il ne peut pas ! Il ne peut pas ! disaient les bons Cauchois
    dont le cœur battait.
    – La paix ! fit le notaire. Eh bien ! M. le marquis... un peu de
    courage !
    – Je donne – et lègue, prononça faiblement, mais nettement le
    malade, tout – tout – à ma femme – et à mon fils.
    Un immense soupir souleva les poitrines.
    – La paix, bonnes gens, répéta le notaire, on va rédiger.
    La plume du clerc grinça sur le papier et il lut d’une petite
    voix aigrelette qu’il avait, la formule qui précède le codicille,
    puis le codicille lui-même, ainsi conçu : « ... A déclaré donner et
    léguer par le présent à la dame Olympe-Marguerite-Émilie Barnod,
    marquise de Chambray et audit mineur légitimé Lucien de Chambray, la
    totalité de ses biens meubles et immeubles. »
    – Est-ce bien cela ? demanda Pouleux.
    M. de Chambray ne répondit pas.
    – Diable ! fit le notaire, s’il est parti, ce sera comme on dit,
    de la bouillie pour les chats !
    – Est-ce cela que vous voulez, M. le marquis ? demanda le docteur
    à son tour.
    Et il se pencha pour approcher son oreille de cette bouche
    immobile qui était froide déjà depuis longtemps.
    Il écouta faisant signe à tous de retenir leur respiration, – et
    tous obéirent.
    La partie que jouait ce Louaisot était audacieuse à un degré qui
    dépasse la raison. Il eût suffi d’une main qui eût frôlé le cadavre
    par hasard pour faire écrouler tout l’échafaudage de ses
    supercheries...
    Oui, nous pouvons croire cela. – Mais je parie bien qu’à cette
    botte-là ou à toute autre, ce démon de Louaisot aurait eu la
    parade.
    Quoi qu’il en soit, il dit en se relevant, et au milieu du
    silence absolu qui régnait dans la chambre :
    – M. le marquis est las. Il demande qu’on ajoute après « biens,
    meubles et immeubles » les mots « présents et à venir ».
    Pouleux sourit finement.
    – Ça n’a pas grand sens grommela-t-il, mais je sais bien ce qu’il
    veut dire... C’est la Tontine... et, de fait, ils ne sont plus que
    deux. Vincent Malouais est décédé hier... On va mettre la chose
    puisqu’il le désire. Mais pourra-t-il signer, seulement ?
    – Je l’espère, répondit le médecin.
    Ce galant homme avait tressailli visiblement à l’annonce du décès
    de Malouais, mais ce mouvement avait passé inaperçu.
    Il demanda, en se penchant au-dessus du malade :
    – M. le marquis, voulez-vous signer ?
    M. le marquis remua la tête affirmativement.
    Il n’y eut pas dans la salle une seule paire d’yeux qui ne le
    vit.
     
     
    Le clerc se leva de son tabouret.
    C’était ici l’instant critique.
    L’assistance n’était plus agenouillée. Elle se tenait au
    contraire sur ses pointes. Tout le monde voulait voir la main de
    « notre monsieur » qui devait être si maigre !
    Jamais les cœurs simples qui étaient là rassemblés ne s’étaient
    tant amusés que cette nuit. Il y en avait pour longtemps à raconter
    aux veillées.
    C’était le cas ou jamais de faire usage du pinceau et du petit
    flaconnet que les cœurs simples appelaient déjà « la bouteille à la
    malice ».
    Toutes les ménagères, toutes les jeunesses à bonnet de coton
    auraient donné un péché mortel pour voir de près ce
    brimborion-là.
    Et pour savoir au juste ce que ça coûtait d’argent pour faire
    venir de Paris un médecin pareil !
    Le célèbre docteur arrêta le clerc d’un geste et opéra sa mise en
    scène du blaireau avec un redoublement de gravité.
    Dès que les lèvres du malade furent imbibées, sa main remua.
    Tout le monde aurait bien pu en jurer au tribunal : la main remua
    comme si elle allait sortir de dessous la couverture.
    Néanmoins le docteur fut obligé d’aider un peu.
    On la vit enfin, cette main. Elle était très suffisamment maigre,
    car en ce temps-là comme aujourd’hui, je n’avais que la peau et les
    os.
    – Elle est déjà grise ! dit-on tout bas. Lui qui l’avait si
    blanchette !
    Presque tout le monde avait vu cette main-là de près, car M. le
    marquis allait souvent dans les fermes marchander un coucou du temps
    de Louis XIII, un bahut à personnages ou quelque saladier de
    vieux-croyant. Ils la trouvaient rapetissée. Ils disaient :
    – Ce que c’est que la fin d’un quelqu’un !
    Telle qu’elle était, cette main-là fut tirée tout doucement hors
    du lit et on lui mit entre les doigts la plume trempée dans
    l’encre.
    Le clerc fit à haute voix la lecture du codicille.
    Puis le papier timbré fut étendu sur la chemise de cuir que le
    clerc agenouillé tint juste sous le poignet du malade.
    Vous eussiez entendu une mouche voler et même marcher au
    plafond ! Toutes les respirations étaient arrêtées, tous les yeux
    s’écarquillaient.
    La main se « mit en mouvance » pour employer l’expression d’une
    ménagère qui n’aurait pas donné sa place au spectacle pour dix
    potées de cidre.
    J’étais plus mort que vif au fond de mon trou ; mais quand le
    docteur eût dit : Signez, monsieur le marquis, je fis aller mes
    doigts du mieux que je pus, – puis ma main retomba, comme épuisée
    par ce suprême effort, et je laissai aller la plume.
    Pour le coup, il fut impossible de retenir la curiosité
    générale : on rompit les rangs, et tout le monde se précipita pour
    voir.
    Pour voir cette signature qui venait presque de l’autre
    monde !
    Il n’y avait pas à espérer qu’elle ressemblât beaucoup à celle du
    marquis en bonne santé. Il avait écrit son nom à tâtons, puisque sa
    tête n’avait pu quitter l’oreiller.
    Elle ne ressemblait pas, en effet, au seing large et hardi du
    vieux gentilhomme, elle ne ressemblait même à rien du tout, sinon à
    la maculature que laisserait sur un papier blanc la griffe noircie
    d’un chat.
    Et pourtant, il se trouva là, nombre de gens pour la reconnaître,
    surtout ceux qui ne savaient pas lire, et maître Pouleux lui-même,
    essuyant ses bésicles en amateur, déclara qu’il y avait « quelque
    chose ».
    Mais le savant médecin de Paris fut plus sévère.
    – Puisque je me suis mêlé de cette affaire-là, dit-il, je veux
    qu’elle soit bien faite. Nous avons ici les témoins et le notaire.
    Je désire, et ce sera l’opinion de M. le marquis, qu’un acte de
    notoriété soit dressé pour appuyer cette informe signature. Ces
    braves gens ne refuseront pas d’affirmer par écrit ce qu’ils ont
    vu.
    – Ah ! dame non ! firent trente voix empressées, pour quant à ça,
    je sons des vrais témoins pour du coup !
    Maître Pouleux ne put faire d’objection, c’était un article de
    plus à ajouter à son mémoire.
    Le clerc se remit à sa place et bâcla un acte à joindre au
    testament qui était une sorte de procès-verbal et certifiait
    véritable la signature hiéroglyphique de M. le marquis de
    Chambray.
    Après lecture, tous ceux qui savaient signer signèrent. Les
    autres firent leur croix.
    Seule, Mme la marquise repoussa l’acte en détournant la tête.
    – Êtes-vous satisfait, M. le marquis ? demanda le célèbre
    docteur.
    M. de Chambray remua la tête.
    Puis on vit son corps verser lentement sur le côté gauche,
    tournant son visage vers la ruelle, comme s’il eût donné congé à
    tous ceux qui étaient là.
    La foule s’écoula lentement et silencieusement, mais elle
    retrouva la voix dans l’escalier qui retentit d’exclamations
    normandes. Ah ! dame ! Ah ! dame ! on n’espérait pas se divertir
    davantage, même à l’enterrement de « Notre monsieur ! »
     
     
    Pouleux et son clerc se retirèrent à leur tour, après avoir
    souhaité meilleure santé à M. le marquis et témoigné au célèbre
    médecin le plaisir qu’ils avaient eu à faire sa connaissance.
    Nous restâmes seuls, Mme la marquise, Louaisot, Louette et
    moi.
    J’étais sorti de mon trou aux trois quarts asphyxié et
    complètement abêti par l’excès de ma terreur.
    Ce que je viens de raconter vient surtout de Stéphanie ma femme,
    qui était parmi les assistants.
    Pendant toute la cérémonie (qui avait duré trois heures
    d’horloge !) Mme la marquise était restée morne comme une pierre.
    Louette avait les joues défaites et les yeux creux comme après un
    mois de maladie.
    Pour n’avoir point changé, il n’y avait que le patron et le mort.
    M. Louaisot était frais comme une rose.
    – Mes petits enfants, dit-il, voilà une histoire qui a joliment
    marché ! J’avais peur que notre chère belle Olympe ne commît quelque
    inconséquence, mais quand je la regardais, je mettais quelque chose
    dans mon œil qui disait : « Amour, vous tenez dans vos jolies mains
    la vie et la mort de votre Lucien ! » Le jeune, s’entend, car le
    grand dadais du même nom vient d’être nommé substitut à Yvetot, et
    je ne l’ai pas si complètement sous ma coupe..., mais il y
    viendra... Dites donc, je grignoterais bien quelque chose, vous
    autres !
    Louette sortit.
    Le patron me prit l’oreille amicalement.
    – Toi, petiot, me dit-il, tu as été superbe ! On fera quelque
    chose de toi. Seulement, tu as mis trop de force quand tu as
    retourné le pauvre monsieur dans la ruelle. Un gaillard qui se
    relève comme ça tout seul aurait pu s’asseoir sur son séant et
    signer quatre douzaines de codicilles. Mais une autre fois
    mieux.
    Quand Louette fut revenue, M. Louaisot recommença son éternel
    repas. Rien ne diminuait jamais son implacable appétit.
    – Mes enfants, reprit-il la bouche pleine, nous allons régler nos
    comptes. Je vous ai promis beaucoup, mais je ne vous dois rien parce
    que désormais vous êtes mes complices et que vous ne pouvez rien
    contre moi sans vous casser les reins à vous-mêmes ; j’ai mis un
    très grand soin à tout cela : je suis l’homme qui ne néglige aucun
    détail. Un clou mal attaché peut faire tomber toute une
    charpente.
    Il alla vers le secrétaire de M. de Chambray. La clef était à la
    serrure. Il ouvrit en disant :
    – Ce soir, on mettra les scellés. Il y a un mineur. Chère madame,
    vous n’êtes donc pas contente de voir ce bébé-là un des héritiers
    les plus calés du département ?
    Je ne sais pas pourquoi ces gens-là trouvent toujours le tiroir
    où est l’argent.
    – Chère madame, continua-t-il, je prends cinq mille francs pour
    moi, pas un centime de plus. J’ai un peu négligé nos tontiniers
    depuis quelque temps pour m’occuper de vos intérêts plus prochains,
    mais ces braves-là y vont trop bon jeu, trop bon argent ! Peste !
    Vincent Malouais mort, il n’en reste plus que deux. Il ne faut pas
    que ce gueux de Joseph Huroux nous mange notre oncle Jean, dites
    donc ! Nous ne sommes pas les héritiers de Joseph Huroux !
    Il fit sonner des pièces d’or dans le creux de sa main.
    – Avance ! me dit-il.
    J’étais incapable de lui désobéir en face. Je m’approchai.
    – Je t’avais promis trois mille livres de rentes, poursuivit-il,
    ce qui au denier vingt doit nous donner un capital de soixante mille
    francs. Je te rachète ça pour cinq louis, et une augmentation
    d’appointements de cinq francs par mois... Tiens donc !
    Il frappa du pied parce que j’hésitais. Je pris les cinq louis,
    et je les mis dans ma poche.
    – Est-ce que vous comptez vous moquer de moi de la même manière ?
    demanda Louette qui mit les deux poings sur ses hanches.
    Louaisot referma le secrétaire.
    – Toi, dit-il, tu es une bonne fille et une madrée commère. Je te
    promets que si les huit millions nous viennent, tu auras un bureau
    de tabac.
    Louette l’appela coquin. Il éleva un billet de mille francs
    au-dessus de sa tête et Louette sauta comme une levrette pour
    l’avoir.
    Puis il revint vers la marquise Olympe dont il prit la main.
    – Chère madame, dit-il d’un ton sec, si vous êtes bien sage, dans
    quarante-huit heures, je vous amènerai notre Lucien. Je me nomme
    moi-même son subrogé-tuteur, arrangez-vous pour que ce soit ratifié
    par le conseil de famille. Je ne vous fatigue pas de la peinture de
    mes sentiments pour vous, mais vous voilà veuve...
    Il porta la main d’Olympe jusqu’à un pouce de ses lèvres.
    Elle ne leva point les yeux sur lui, mais il me semblait que je
    voyais sourdre le feu sombre de ses prunelles à travers ses
    paupières baissées.
    S’il serre trop fort, la lionne le mordra, un jour ou
    l’autre...
    Nous sortîmes du château, M. Louaisot et moi, une demi-heure
    avant le jour, mais il arriva tout seul à la maison de la bonne
    femme.
    En chemin je m’enfuis et jamais depuis lors, il ne m’a revu.
    Mais j’ai le privilège de ceux qui sont tout petits : il m’arrive
    parfois de voir ceux qui ne me voient pas.
    Moi, j’ai revu M. Louaisot.
    
     
     
  
  
    Sixième ouvrage de J.-B.-M. Calvaire
     
  
  
    La nourriture de l’affaire
     
    Avant de passer à la dernière série de ces récits où je n’avais
    plus le patron sous la main, mais où je le suivais toujours comme un
    espion honoraire, aidé dans ma tâche par Stéphanie, qui resta encore
    un peu de temps chez la bonne femme Louaisot, je veux rassembler ici
    quelques faits et quelques observations utiles.
    J’ai toujours idée que ceci servira soit à M. L. Thibaut, soit à
    Jeanne Péry, les deux principales victimes vivantes de ce
    merveilleux scélérat.
    Je suis à peu près sûr que la mort des trois premiers membres de
    la tontine, Jean-Pierre Martin, Simon Roux dit Duchesne et Vincent
    Malouais, lui est étrangère.
    Vincent Malouais décéda, du reste, dans un lit de l’hôpital
    général de Rouen. Son cas fut regardé comme curieux par les
    professeurs :
    Il avait la morve du cheval.
    En sa qualité d’ancien maquignon, devenu vagabond et presque
    mendiant, il couchait souvent dans des écuries de village.
    Mais lors de la visite du corps, on trouva deux petites
    cicatrices, une derrière chacune de ses oreilles. Toutes les deux
    étaient noires et environnées d’un cercle gangréneux.
    Ce pouvaient être des piqûres de mouches à cheval.
    Un interne de l’hôpital fit observer néanmoins que les deux
    plaies originaires, très petites, étaient en long et avaient des
    lèvres comme celles que produit la lancette du médecin qui
    vaccine...
    Joseph Huroux commençait à se former, et le patron avait raison
    de craindre pour son vieux Jean Rochecotte.
    D’autant mieux que, du côté du vieux Jean, le patron était dès
    lors parfaitement en règle.
    Le codicille établissait à chaux et à sable la position de Mme la
    marquise et de son fils.
    Or, dans l’idée de Louaisot, il était chef prédestiné de cette
    famille, composée de lui-même, d’Olympe et du petit Lucien.
    Et je suis bien loin de dire qu’il n’en arrivera pas à réaliser
    ce plan.
    Il a exécuté, Dieu merci ! des tours de force bien plus
    difficiles.
    Il est l’Encyclopédie vivante de la science scélérate.
    C’est le docteur, le grand docteur polytechnique du crime !
    L’affaire du codicille produisit sur moi un effet de terreur que
    je suis incapable d’exprimer. Je me demandai en moi-même à quelles
    besognes cet homme-là que rien n’arrêtait ne pouvait pas me
    destiner, et je trouvai le courage de fuir.
     
     
    Il restait entre M. Louaisot et les millions de la tontine
    d’abord Joseph Huroux, scélérat comme lui, et qui pouvait, soit d’un
    coup de couteau, soit à l’aide d’une pilule, déchirer sa toile
    d’araignée en envoyant le vieux Rochecotte dans l’autre monde.
    Jean Huroux aurait été alors le DERNIER VIVANT, et adieu
    paniers ! la vendange était faite.
    Il y avait ensuite Jean Rochecotte lui-même qu’il fallait garder
    précieusement, mais dont, en somme, dans un temps donné, il fallait
    hériter.
    En troisième lieu, entre le vieux Jean et M. Louaisot, il y
    avait :
    1° La famille des comtes de Rochecotte, représentée par le jeune
    M. Albert qui venait de perdre son père.
    2° La famille Péry de Marannes, représentée par trois têtes : le
    baron, la baronne et Jeanne.
    Le baron achevait sa vie dans l’ornière où il l’avait versée. La
    baronne, attaquée de la poitrine, et minée par le chagrin, ne devait
    pas, selon l’apparence, fournir une bien longue carrière. – Mais
    Jeanne était toute brillante de jeunesse et de santé.
    Il y avait enfin, toujours entre le patron et le trésor, objet de
    sa passion, deux personnes qu’il faut bien faire entrer en ligne de
    compte pour éclairer le jeu extraordinaire de cet homme :
    La marquise Olympe qu’il tenait par l’enfant, mais dont la fière
    nature était susceptible de révolte, et M. Lucien Thibaut pour qui
    la même Olympe conservait au fond de son cœur un amour entêté et
    (selon M. Louaisot) absolument inexplicable.
    Moi, telle n’est pas mon opinion. Je comprends très bien
    l’obstination d’une sympathie enfantine qui a pour objet un homme
    remarquablement beau, noble d’intelligence, grand de cœur et n’ayant
    contre lui qu’une candeur de caractère qui peut inspirer de la pitié
    à M. Louaisot, mais caresser au contraire ce qu’il y a de tendre
    dans l’imagination d’une femme.
    Je raisonne, moi aussi, et Stéphanie m’aide : Mme la marquise de
    Chambray, étant donnés le secret de son adolescence, les douleurs,
    les dangers de sa jeunesse, devait laisser précisément son cœur
    aller vers ce rêve d’amour pur qui, pour elle, s’appelait Lucien
    Thibaut...
    Quoi qu’il en soit, M. Thibaut, à son insu, était dans
    l’affaire.
    Son nom se trouvait couché sur la liste des obstacles vivants qui
    gênaient la mécanique de M. Louaisot.
    Mais en même temps, comme le fils d’Olympe lui-même, il pouvait
    être utile en qualité de mors à fourrer dans la bouche de la belle
    révoltée.
    Aussi Louaisot, donnant les cartes d’une main sûre, a servi
    parfois des atouts à ce pauvre M. Thibaut, qui jouait à
    l’aveuglette.
    Et maintenant que penser d’Olympe, ce miraculeux trésor de
    beauté ? Faut-il la plaindre comme une martyre ? Faut-il l’exécrer
    comme la principale complice du bourreau ?
    Voilà qui passe un peu ma philosophie.
    Il y a de ceci et de cela dans son fait.
    Louaisot reçut un jour des mains de Mme Barnod mourante, cette
    enfant chez qui toutes les généreuses passions étaient en germe.
    Il fit évidemment plus que la flétrir. Il la perdit.
    J’ai surpris dans ce temps-là des lambeaux de leur
    correspondance.
    Louaisot était le maître, Olympe était l’élève.
    Élève qui combattait, c’est vrai, les tendances empoisonnées de
    son professeur, mais qui ne refusait pas d’apprendre de lui cette
    escrime dont on se sert pour parer les coups du monde.
    Du monde qu’on lui avait représenté comme une immense caverne de
    brigands.
    Olympe possédait des talents qui salissent. Je n’en citerai
    qu’un : Olympe avait plusieurs écritures ; j’ai vu de ses lettres
    tracées de la main gauche...
    Cette éducation diabolique devait porter ses fruits.
    Un jour, poussée par la jalousie qui devenait torture, Olympe,
    pour tuer sa rivale, profita d’un crime commis et commit un autre
    crime, plus grand peut-être : elle favorisa l’erreur des juges dans
    une cause où il s’agissait de vie ou de mort.
    Oui, ce crime-là est, à mes yeux, plus grand même que le brutal
    assassinat !
    S’arrête-t-on dans cette voie ?
    On essaye quelquefois. Olympe a eu de cruels remords.
    Mais elle ne s’est pas encore arrêtée.
    Il me reste à parler du fils d’Olympe, le petit Lucien, et de
    Fanchette, avant de reprendre ces récits dramatiques qui ne sont
    autre chose que le procès-verbal de faits accomplis.
    Deux mots seulement :
    L’enfant de la nuit de Noël grandit. Il marche vers
    l’adolescence. C’est une charmante et douce créature qui aime son
    père jusqu’à l’adoration.
    Son père, c’est Louaisot.
    Quant à Fanchette, la sœur aînée de Jeanne Péry, femme Thibaut,
    la main du patron doit être là-dedans pour beaucoup ou pour peu.
    Elle devint jeune fille. Elle avait 600 fr. de pension qui lui
    étaient servis, Dieu sait comme, par le baron Péry, son père.
    Le baron l’aimait énormément, à ce qu’il disait, et l’abandonnait
    du meilleur de son cœur. Il la faisait dîner quelquefois au
    restaurant et je ne pense pas qu’il l’inondât de morale au
    dessert.
    Fanchette était toujours marchande de plaisirs. C’était une
    intelligence assez remarquable. Elle s’était fait toute seule une
    manière d’éducation. Beaucoup plus tard, je l’ai vue dame un
    instant.
    Et par l’apparence c’était une vraie dame.
    M. Albert de Rochecotte avait tort quand il disait, comme cela a
    été rapporté dans l’acte d’accusation : « On n’épouse pas
    Fanchette. »
    Si fait vraiment. Il y a des Fanchette qu’il faut relever et
    épouser. Quand on meurt pour avoir payé avec une moquerie la
    tendresse d’une jeune fille, c’est bien fait, M. le comte ! Je ne
    vous plains pas.
    Fanchette était encore marchande de plaisirs quand Albert de
    Rochecotte la vit et l’aima.
    La rencontra-t-il par hasard, ou par les soins de M. Louaisot,
    qui prenait les mécaniques de loin, nous le savons, ou bien par
    l’imprudence de ce vieil étourneau de baron ? Je l’ignore...
    
     
     
  
  
    Septième ouvrage de J.-B.-M. Calvaire
     
  
  
    Du sang et des fleurs
     
  
  
    Avant-propos
     
    Ce titre-là a l’air prétentieux, mais il est encore bien loin de
    dire tout ce qu’il y aura dessous.
    C’est ici comme chez Nicolet, toujours de plus carabiné en plus
    carabiné !
    Le mérite n’en est pas à moi, mais aux événements dont je suis le
    fidèle rapporteur.
    Je n’ai rien contre les romanciers, mais je ne peux m’empêcher de
    dire ceci : les histoires inventées par le hasard sont autrement
    originales que les rengaines prétendues habiles qu’on pipe en
    fouillant cette hotte creuse que ces messieurs appellent leur
    imagination. Attrape !
    
     
    
      I
       
    
  
  
    La Couronne
     
    J’ai omis à dessein de parler d’une visite que le patron fit à la
    Salpêtrière, quartier des folles, pendant notre premier voyage de
    Paris. Je désirais ne mentionner cette circonstance qu’au moment
    voulu, crainte qu’elle ne fût oubliée par le lecteur.
    On sait que M. Louaisot affichait la prétention de tout connaître
    et d’être plus savant que les almanachs. Je pense bien qu’ici il
    avait son idée. Il cherchait un rouage pour sa mécanique, ou plutôt
    un outil : l’outil qui tue.
    Le diable sema un instrument sur son chemin, et vous pensez que
    M. Louaisot ne le laissa pas traîner.
    Il y avait à la Salpêtrière une folle nommée Laura Cantù. Elle
    était née à Paris, malgré son nom italien, mais ses parents venaient
    de Catane en Sicile.
    Son père et sa mère étaient morts.
    On l’appelait la Couronne. Voici pourquoi : elle s’évadait très
    souvent, malgré la surveillance spéciale dont on l’entourait, on
    peut même dire qu’elle s’évadait quand elle voulait, par suite d’un
    merveilleux don d’agilité qu’elle avait. On prétendait qu’elle était
    veuve d’un saltimbanque et ancienne danseuse de corde elle-même.
    Dès qu’elle était libre elle volait. Cela lui était d’autant plus
    facile qu’elle avait une physionomie douce et remarquablement
    honnête.
    Avec le produit de ses vols, elle achetait des fleurs qu’elle
    arrangeait en couronnes pour les porter au cimetière, – non point
    sur une tombe aimée ou tout au moins connue d’avance, mais sur
    n’importe quelle tombe, pourvu que le gazon d’alentour recouvrit le
    corps d’un enfant.
    C’était là sa folie. Elle disait qu’on lui avait pris son petit
    enfant pour le mettre dans la terre, et elle voulait couvrir la
    terre de fleurs.
    Laura Cantù ou la Couronne pouvait avoir vingt-cinq ans. Elle
    était assez grande et trop mince, à cause de sa maigreur, mais vous
    n’avez pas vu souvent de taille plus gracieuse que la sienne. Elle
    prenait tout naturellement des poses charmantes et la souplesse
    inouïe de son corps donnait à ses mouvements une harmonie
    singulière.
    Elle avait dû être jolie tout à fait. Ses traits pâlis et flétris
    retrouvaient encore de la beauté dans le sourire. Je l’ai vue plus
    d’une fois dans sa pose indolente et qu’un peintre eût voulu saisir,
    bercer le vent dans ses bras vides, tandis que ses grands cheveux
    noirs tombaient comme un voile sur son visage reposé dans un
    rêve.
    C’était son rêve qu’elle berçait en chantant sur un air lent et
    triste une chanson interminable qui commençait ainsi :
     
    Le petit enfant
    Sourit, dans ses langes,
    C’est qu’il voit les anges. –
    Le soleil couchant
    A des yeux étranges...
     
    Le petit enfant
    Se plaît sur la terre
    Auprès de sa mère. –
    J’ai pleuré souvent
    La nuit tout entière...
    
     
    
      II
       
    
  
  
    Une pièce de la mécanique Louaisot
     
    M. Louaisot, en ce temps-là, étudiait surtout la phrénologie. Que
    n’étudiait-il pas ? Il disait que lui, M. Louaisot, avait toutes les
    bosses du fameux diplomate M. de Talleyrand-Périgord, et que moi je
    n’étais pas beaucoup mieux monté qu’un singe ouistiti.
    La phrénologie, toujours selon lui, était pour beaucoup dans sa
    visite à la Salpêtrière. Il me parla de la Couronne pendant toute
    une semaine et finit par me la mener voir.
    Je la trouvai telle que je l’ai décrite, assise sur l’herbe, dans
    le bosquet.
    Quand nous lui parlâmes, elle ne nous répondit point.
    Son regard, qui passait à travers les boucles ruisselantes de ses
    cheveux, avait une douceur infinie. Elle se laissa palper le
    derrière de la tête. M. Louaisot me montra, vers la nuque, la bosse
    qui était cause de son amour passionné pour les enfants, et derrière
    les oreilles, deux autres bosses qui la prédisposaient fatalement à
    tuer.
    Elle se mit à bercer et à chanter pendant cela :
     
    Le petit enfant
    Aimait sa demeure,
    Dans le ciel il pleure. –
    L’écho lentement
    A murmuré l’heure...
     
    Tuer ! Cette pauvre créature ! Sa voix me remuait le cœur.
    Une gardienne nous dit :
    – Elle est bien tranquille aujourd’hui, mais hier elle a sauté de
    cette branche que vous voyez là-haut dans le grand marronnier.
    Heureusement qu’elle a manqué son élan et qu’elle est retombée de ce
    côté-ci du mur, car elle aurait porté l’argent des voisins au
    cimetière !
    – Est-elle méchante ? demanda Louaisot.
    – Des fois, mais pas souvent. Elle dit qu’on voulait faire danser
    son petit sur la corde quand il était encore trop jeune. Plus on les
    fait danser petits, plus ça attire la foule. Alors, il tomba et se
    cassa. Elle cherche toujours l’homme qui fit ce coup-là et si elle
    le trouve jamais, gare à lui ! Vous ne savez pas comme elle est
    forte !
    La Couronne berçait le vide et chantait :
     
    Le petit enfant
    A la tête ronde,
    Souriante et blonde. –
    L’eau coule en chantant
    Sa chanson profonde...
     
    Cette chose-là une fois écrite ne sonne plus. Il aurait fallu
    entendre la Couronne elle-même.
    – Il n’y a pas bien longtemps, reprit la gardienne, il vint un
    visiteur qui déplut à une de nos vieilles, je ne sais pas pourquoi.
    Elles ont de la malice comme des démons. La vieille alla trouver la
    Couronne qui était à bêcher son petit cimetière là-bas au bout du
    bosquet et lui montra le visiteur en disant :
    – Le voilà ! celui qui a tué l’enfant !
    La Couronne ne fit qu’une demi-douzaine de bonds pour traverser
    tout cet espace que vous voyez. Elle tomba sur le malheureux
    monsieur comme une tigresse. Ah ! ah ! vous ne l’auriez pas
    reconnue ! Le diable était dans ses yeux ! Ses cheveux se
    hérissaient. On entendait ce qui râle dans la gorge des bêtes
    féroces. Le pauvre monsieur ne mourut pas sur le coup, mais les
    médecins disent qu’il n’en relèvera pas...
    Le patron cligna de l’œil en me regardant. Simple histoire
    d’avoir raison en phrénologie.
    – Elle a donc un petit cimetière à elle ? demanda-t-il.
    – Si vous voulez lui payer quelques fleurs, vous allez bien
    voir.
    La gardienne vendait des fleurs, à cause de la folle, comme elle
    aurait vendu des petits pains si elle eût gardé, de l’autre côté du
    boulevard, les ours du jardin des Plantes.
    Le patron acheta un bouquet qu’il jeta sur les genoux de
    Laura.
    Celle-ci ne leva même pas les yeux. Elle se mit tout de suite,
    avec une activité incroyable, à fabriquer une couronne qui fut
    achevée en un clin d’œil.
    En travaillant, elle égrenait les couplets de sa chanson.
    Dès que la couronne fut achevée, elle se leva, et sans nous
    accorder la moindre attention, elle se dirigea, de son pas indolent
    et gracieux, vers l’une des extrémités du bosquet.
    La gardienne nous dit :
    – Elle ne remercie jamais. Dans son idée, c’est le bon Dieu qui
    lui envoie les fleurs. Elle va remercier le bon Dieu là-bas.
    Nous la suivîmes. La gardienne continuait.
    – Ce n’est pas qu’elle aime le bon Dieu, il lui a pris son
    enfant ; mais elle le craint parce qu’il a son enfant.
    La Couronne s’arrêta tout au bout du bosquet devant un petit
    tertre gazonné qu’elle avait dû élever elle-même. Il y avait une
    pierre plate et une croix.
    Elle mit la guirlande au bras de la croix qui avait déjà des
    fleurs, puis elle s’agenouilla et colla ses lèvres contre la
    terre.
    J’avais le cœur plein.
    En rentrant chez nous, le patron me dit :
    – Tout peut se placer, même cette bonne femme-là : la mécanique a
    une pièce de plus.
     
     
    
      III
       
    
  
  
    La petite Pologne
     
    Quelques semaines après, je fus l’homme le plus étonné du monde
    en voyant arriver chez nous Laura Cantù en costume très décent et
    l’air aussi posé qu’une dame de charité.
    Le patron était absent. Je la fis asseoir dans le bureau. Elle me
    dit avec beaucoup de calme qu’elle était la Couronne, une folle de
    la Salpêtrière et qu’elle s’était évadée tout exprès pour venir
    trouver M. Louaisot de Méricourt qui devait lui vendre des
    renseignements sur l’homme qui avait tué son pauvre petit
    enfant.
    Louaisot avait dû la travailler déjà depuis notre visite.
    Laura Cantù me raconta quelques bribes de sa mélancolique
    histoire. Il y avait en elle une poésie douce qui charmait. Je fus
    obligé de la quitter pour aller à un autre client.
    Elle fit, pendant mon absence, deux couronnes avec les fleurs qui
    étaient dans les vases de la cheminée.
    Et quand je revins, elle me dit qu’elle allait avoir une grosse
    brassée de roses avec deux louis qu’elle avait volés dans une maison
    de l’avenue d’Italie. Elle comptait bien prendre le temps de porter
    ses fleurs au Père-Lachaise avant de rentrer à la Salpêtrière.
    Car elle ne s’échappait pas pour autre chose que pour visiter les
    cimetières. Elle rentrait toujours.
    Franchissons maintenant les mois et les années. Arrivons au
    moment où séparé de M. Louaisot déjà depuis longtemps, je continuais
    néanmoins d’éclairer sa conduite, poussé par un sentiment de
    curiosité irrésistible.
    On n’assiste pas au prologue d’un tel drame sans rester mordu par
    le besoin d’en connaître le dénouement.
    Jean Rochecotte-Bocourt, l’un des deux survivants de
    l’association tontinière établie plus de quarante ans en ça entre
    les cinq fournisseurs du pays de Caux, était maintenant un vieillard
    souffreteux, tout tremblant de corps et d’esprit qui végétait dans
    un état de perpétuelle terreur.
    Il avait quitté la Normandie quelques mois après la mort du
    troisième tontinier, et je suppose que M. Louaisot n’était pas
    étranger à cette fuite.
    Car, en s’expatriant, le vieux Jean fuyait positivement le
    terrible voisinage de Joseph Huroux.
    L’étude Pouleux était toujours dépositaire des fonds de la
    tontine, qui dépassaient désormais de beaucoup quatre millions,
    puisque la troisième période de quinze années était entamée.
    Maître Pouleux n’avait pas les mêmes raisons que Louaisot pour
    tenir la dragée haute à Joseph Huroux qui avait maintenant une
    chance sur deux d’entrer en possession du trésor : une très grosse
    chance contre une très petite, car il était bien portant, malgré ses
    excès, et le vieux Jean ne tenait plus sur ses jambes.
    En outre, Joseph Huroux passait pour avoir un moyen à lui
    d’amender les tables de mortalité, et le vieux Jean, à cet égard,
    n’était plus capable de lui rendre la monnaie de sa pièce.
    Aussi maître Pouleux s’était-il fait sans scrupule aucun le
    banquier de l’ancien mendiant qui ne gueusait plus et courait les
    foires et assemblées, aussi cossu que pas un marchand de bœufs.
    Plus Joseph Huroux vieillissait, et mieux il buvait. Quand il
    avait bu, il se posait en gros capitaliste, comme si déjà la clef de
    la caisse tontinière eût été dans la poche de côté de sa peau de
    bique.
    Seulement, il avait la fanfaronnade normande, et ne disait jamais
    rien qui pût compromettre ni le passé ni l’avenir.
    Le vieux Jean, pauvre et malade, n’aurait pas duré beaucoup en
    face de ce robuste matador qui avait déjà de terribles ressources au
    temps de sa misère, et qui aujourd’hui faisait sonner des poignées
    de pièces de cent sous dans son sac.
    Mais, aux faibles, il reste la Providence. Ici, la Providence eut
    la bizarre idée de marcher dans les grands souliers crottés de M.
    Louaisot, qui donna au pauvre vieux Jean les moyens de venir à
    Paris.
    M. Louaisot l’aurait mis bien volontiers dans sa propre maison,
    mais le vieux Jean avait défiance. Les gens de campagne se croient
    plus en sûreté dans la solitude qu’auprès d’un chrétien de certaine
    espèce.
    Je partage un peu leur avis.
    On chercha donc tout bonnement un trou pour bien cacher le vieux
    Jean.
    Dans la rue du Rocher, à quelques centaines de pas de la barrière
    Monceaux, il y avait alors une petite allée humide et tortueuse, qui
    courait entre deux grands murs et rejoignait d’immenses terrains
    vagues, où le quartier de Laborde a été bâti depuis.
    Cela confinait à la Petite-Pologne, forêt de Bondy parisienne,
    aussi célèbre jadis que le furent plus tard les Carrières
    d’Amérique.
    Ce lieu s’appelait la plaine Bochet. Bien peu de gens savaient
    son nom.
    Au bout de la ruelle, il y avait une masure en complet désarroi,
    entourée, comme une tombe, d’un terrain de deux mètres en tous sens.
    Elle avait appartenu à un rétameur qui travaillait en ville et ne
    venait là que pour dormir.
    On y installa le bonhomme Jean Rochecotte.
    De prix d’achat, ce palais coûta cinq cents francs, et le vieux
    vécut là au milieu de son futur domaine, car il devait acquérir bien
    peu de temps après tous les terrains et toutes les maisons qui
    entouraient sa misère.
    Ce ne fut pas moi qui le cherchai. Vous allez voir que ce fut lui
    qui vint à moi, car je nichais dans une hutte encore plus misérable
    que la sienne, faite avec une douzaine de planches pourries et de
    vieux volets, dont la location me coûtait quatorze sous par semaine,
    payables dix centimes chaque soir.
    Je succédais à un tueur de rats qui avait fait banqueroute.
    Moi, dans ma hutte, je n’avais même pas d’entourage comme au
    cimetière, et quand mes pieds s’allongeaient en dormant, ils
    passaient à travers mes murs.
    Ce fut là que je commençai la rédaction de mes œuvres
    littéraires.
    J’avais vu M. Louaisot venir plusieurs fois dans le taudis du
    vieux Jean qui m’inspirait une certaine envie par le confortable
    dont il jouissait. On lui avait installé un poêle de fonte et il
    faisait sa soupe en plein air, vêtu d’un manteau de chasseur
    d’Afrique qui m’aurait été comme un gant.
    Avec ce même petit manteau gris d’ardoise, dont les déchirures
    étaient très bien recousues de fil blanc, il allait, le matin,
    chercher son sou de lait dans la rue du Rocher sous une porte
    cochère. Pour tout dire enfin, il prenait son café le soir avec une
    larme d’eau-de-vie.
    Auprès de moi, c’était un gros bourgeois.
    On pense si je guettais M. Louaisot ! Je l’avais reconnu dès sa
    première visite. Mais on devine en même temps quelles précautions je
    prenais pour n’être point vu de lui.
    En vérité, ce n’était pas difficile. Les pentes des Montagnes
    Rocheuses ne peuvent pas être plus sauvages ni plus accidentées que
    ne l’étaient les abords de mon domaine.
    C’étaient partout des décombres, d’immenses tas de plâtras, des
    steppes de cette grande vilaine herbe bleuâtre qui croit sans
    culture, dans tous les terrains vagues de Paris.
    On aurait mis là-dedans du chevreuil ! Et j’avais arrangé (car
    mon goût pour la poésie a résisté à tous mes malheurs) un petit
    jardinet entre trois pans de mur en ruines, où je cultivais des
    chrysanthèmes arrachés sur les talus des fortifications, des
    pissenlits, deux pieds de digitale et même un lilas, ramassé dans
    les rebuts du marché aux fleurs. Il était devenu superbe, mon lilas,
    – comme ces condamnés de la médecine qui ont le tort de reprendre et
    d’engraisser à la barbe de la faculté.
    Un jour que j’étais à mon travail d’auteur, je vis M. Louaisot
    déboucher de l’allée avec une jeune femme, et du premier coup d’œil
    je reconnus la folle de la Salpêtrière : Laura Cantù, dite la
    Couronne.
    Elle allait derrière lui, ou plutôt autour de lui comme un enfant
    qui joue en marchant. Elle cueillait des herbes et quelques pauvres
    vilaines fleurs.
    Parfois, d’un bond de chamois, elle franchissait un décombre – ou
    bien grimpait sur une ruine – pour voir de plus loin.
    D’où j’étais, je la trouvais toute jeune : l’air d’une
    fillette.
    Le bonhomme Jean prenait le soleil sur le pas de sa porte.
    Dès que Laura l’aperçut, elle courut à lui. Il se trouvait que la
    pauvre créature aimait les vieillards presque autant que les
    enfants.
    Elle bondit sur les genoux de Jean Rochecotte et s’y blottit,
    caressante comme si elle eût trouvé là le sein de son père.
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    L’outil est-il bon ?
     
    Je ne sais pas ce que se dirent le vieux Jean et le patron.
    J’étais bien trop loin pour les entendre causer mais il fut évident
    pour moi que M. Louaisot apportait une communication à la fois
    importante et fâcheuse, car le vieux se prit bientôt à trembler de
    tous ses membres.
    Il n’y aura pas beaucoup de dialogue dans le drame qui va suivre,
    puisque mes oreilles m’étaient inutiles. J’espère cependant rendre
    les scènes aussi claires pour le lecteur qu’elles le furent pour moi
    qui assistai, toute cette journée durant, à une véritable
    pantomime.
    Louaisot ne resta pas plus d’un quart d’heure. En s’en allant, il
    laissa Laura endormie aux pieds du vieillard qui la regardait avec
    un espoir mêlé de terreur.
    Je traduisais déjà l’expression de cette physionomie ravagée.
    Elle me semblait dire : « Est-ce bien vrai que cette pauvre fille
    soit en état de me porter secours ? »
    Mais le véritable mot de l’énigme me fut donné une heure environ
    après le départ de Louaisot.
    Le bonhomme s’était assoupi à son tour. C’était vraiment une
    misérable créature, sa tête pendait sur sa poitrine creuse, laissant
    saillir les os de sa nuque, dentée comme une scie.
    Un coup de poing aurait brisé cela comme verre.
    Tout d’un coup, je vis paraître au bout de la ruelle une peau de
    bique, un brûle-gueule et un nez couleur de tomate.
    Jamais je n’avais vu Joseph Huroux. J’ignorais même qu’il fût en
    état de se payer une toilette aussi étoffée.
    Et pourtant je le reconnus tout de suite, comme si quelqu’un
    l’eût nommé derrière moi.
    Ma pensée marcha aussitôt. Je ne dis pas mon imagination, j’en
    manque absolument ; je dis ma pensée : ce qui chez nous devine et
    déduit par le calcul.
    Que venait faire là l’ancien mendiant, si véhémentement soupçonné
    d’avoir guéri de leur misère les trois premiers membres de la
    tontine ?
    Ceci n’était pas même une question pour moi.
    Joseph Huroux venait rendre au vieux Jean le même service qu’il
    avait déjà rendu successivement à Jean-Pierre Martin, le bedeau, à
    Simon Roux, dit Duchêne le déserteur, et à Vincent Malouais, le
    maquignon.
    Mauvaise figure, du reste, ce Joseph Huroux, et qui disait assez
    bien son dessein.
    Mais comment était-il là ? Le trou du bonhomme ne pouvait, en
    vérité, passer pour une cachette facile à découvrir.
    Le vieux Jean ne sortait jamais, sinon dans un petit périmètre de
    cent cinquante mètres au plus pour se procurer ses aliments et son
    tabac. Son chauffage, il le ramassait dans le désert qui environnait
    nos deux huttes, la sienne et la mienne.
    Et même, quand une de mes planches laissait tomber ses coins
    moisis, il ramassait le bois pour le brûler.
    Un limier de Paris, un vrai limier serait venu ici peut-être tout
    justement parce que personne n’y venait, mais un bouledogue
    campagnard !
    Non. Ce devait être M. Louaisot qui avait attiré là Joseph Huroux
    par son industrie.
    La présence de Laura, – l’outil, – donnait pour moi à cette
    supposition le caractère de l’évidence.
    M. Louaisot avait pris les devants, parce que l’homme à la peau
    de bique l’inquiétait. Ce n’était pas, après tout, un adversaire
    méprisable. Il avait fait trois fois ses preuves.
    Un coup d’heureuse chance pouvait lui fournir beau jeu pour la
    partie suprême. Avec beau jeu, il devait gagner. Et alors, le plan
    de M. Louaisot, qui avait déjà coûté si cher, était ruiné à
    jamais.
    Il n’était pas dans la nature du patron de s’en rapporter au
    sort. Lui qui trichait toujours, pourquoi aurait-il mené loyalement
    cette partie d’où dépendait tout son avenir ?
    Il avait, comme à l’ordinaire, voulu choisir son terrain, son
    heure et ses armes.
    Il avait amené Joseph Huroux ici – lui-même.
    Ici, où le piège était tendu.
    J’allais voir la lutte, moi, la plume derrière l’oreille et
    commodément assis sur la bûche qui me servait de fauteuil à la
    Voltaire.
    Je ne sais pas si mon admiration pour ce roi des coquins me rend
    partial, mais je suis bien forcé d’avouer qu’ici encore sa
    combinaison me paraît mériter les plus grands éloges.
    Rien que le choix de l’outil trahit la main d’un maître.
    Voici un scélérat campagnard qu’on a été pêcher dans son cabaret
    d’habitude, là-bas, au fond du pays de Caux pour lui dire :
    « L’homme que tu cherches et qui vaut pour toi une demi-douzaine de
    millions est à Paris. »
    Ce n’est pas mal, mais cela rentre dans les moyens vulgaires.
    Le rustre part. À Paris, il cherche et ne trouve pas. On le prend
    par la main et on le conduit au seuil de la cachette.
    Ça devient plus original. Il y a en effet, là, une
    difficulté.
    Pour tendre une embuscade à l’ennemi, il faut des soldats. Et
    l’ennemi, quand il s’appelle Joseph Huroux, ancien mendiant à besace
    du pays cauchois, a un flair capable de dépister le gendarme à trois
    lieues à la ronde.
    D’ailleurs, dans notre cas spécial le gendarme n’est bon que pour
    arrêter, empêcher, il ne tranche pas la question de survivance, qui
    est la principale.
    Tout est donc dans le choix du soldat qui va garder ce vieil
    homme, inhabile à se garder lui-même.
    Tout est dans le choix de l’outil.
    Or voici un outil qu’on ne voit pas, une arme qui n’a pas l’air
    d’une arme : une gracieuse jeune femme dont l’indolence ne peut
    qu’ajouter aux embarras du vieillard.
    Le rustre peut approcher sans défiance. Tout au plus lui en
    coûtera-t-il deux coups au lieu d’un, et il n’est pas à cela
    près.
    Ah ! certes, la trappe est bien tendue. C’est une arme invisible,
    celle-là. – Reste à savoir si elle est assez fortement trempée pour
    remplacer les armes qui se voient.
    C’est à peine si Joseph Huroux se montra au bout du mur qui
    fermait l’extrémité de la ruelle, débouchant dans la plaine
    Bochet.
    Je dis fermait parce que la ruelle venait sur nous de biais. Pour
    se cacher il suffisait de faire un pas en arrière.
    Joseph Huroux avait un chapeau de cuir rabattu jusque sur ses
    yeux. Il tenait à la main une monstrueuse cravache dont le cuir
    était tout pelé, mais qui devait avoir dans sa pomme une balle
    pesant au moins une once.
    Il regarda le vieux et je vis ses grosses lèvres sourire.
    La vue de Laura endormie parut l’enchanter beaucoup moins. Je
    devinai sur sa bouche une question qui devait être celle-ci :
    – Où diable la vieille bête a-t-il volé cela ?
    Il réfléchit pendant la moitié d’une minute, puis il
    disparut.
    J’étais sûr qu’il ne s’en était pas allé bien loin.
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Ce que valait l’outil
     
    Le dimanche, dans ces halliers parisiens plus sauvages que les
    solitudes de la Sonora et d’une laideur désolée à laquelle rien au
    monde ne se peut comparer, quelques Pawnies de la rue Saint-Lazare,
    quelques Ojibbewas de la barrière Monceaux venaient quelquefois
    vaguer.
    On voyait là de pauvres honnêtes familles si peu habituées au
    vert qu’elles prenaient les souillures du sol pour de l’herbe, et
    nos cahutes pour des chaumières, – on voyait aussi quelques couples
    prodigieux, don Juan de retour du bagne et sa dona Anna fourrageant
    dans cette misère et essayant de ruiner les ruines.
    Mais les jours de semaine, personne ! jamais !
    On arrivait pourtant dans ce Sahara de deux hectares par trois
    différents côtés, la ruelle d’abord, un couloir descendant du
    boulevard extérieur ensuite, enfin une sorte de boyau tortueux qui
    montait de la rue de Laborde.
    Mais excepté le dimanche, où Paris descendrait à la cave plutôt
    que de ne pas sortir de chez lui, ces trois défilés semblaient des
    barrières infranchissables entre notre barbarie et la civilisation
    indigente des alentours.
    Le lieu était véritablement propice pour un mauvais coup. Point
    de fenêtres donnant sur les terrains. Entre la rue du Rocher, qui
    était la plus voisine de nous et nos huttes il y avait toute la
    longueur de la ruelle, occupée par deux grands jardins dont les murs
    avaient vingt pieds de hauteur.
    Je ne crois pas qu’il se fût jamais commis là beaucoup de crimes,
    mais c’était parce que personne n’y venait qui valût la peine d’être
    assommé.
    Un soir de dimanche, j’y ai entendu deux philosophes dont l’un
    disait à l’autre avec mélancolie :
    – S’il venait seulement quelqu’un de trois francs !...
    Mais l’autre ne répondit seulement pas à la hardiesse de cette
    hypothèse.
     
     
    Une heure se passa. La Couronne s’éveilla la première. Elle
    secoua doucement la main du vieillard qui ouvrit les yeux en
    sursaut. Il avait dormi tranquille parce qu’il se sentait gardé, on
    comprenait cela à la terreur soudaine que le réveil amenait.
    La Couronne demanda à manger, car le vieux entra dans sa maison
    et en ressortit avec une tartine de pain et une pomme.
    Laura se mit aussitôt à faire son repas.
    Il n’y avait pas à s’y tromper, elle était là en sentinelle.
    Louaisot avait obtenu d’elle promesse d’y rester un temps donné. Et
    d’autre part, il s’était arrangé de façon que Joseph Huroux arrivât
    pendant qu’elle faisait faction.
    Le patron excellait à ces arrangements presque puérils et
    fournissant des conséquences tragiques.
    Dès que la Couronne eut achevé son repas qu’elle prit, accroupie,
    mangeant tour à tour une petite bouchée de pain et une petite
    bouchée de pomme, elle sauta sur les genoux du vieux Jean et
    l’embrassa à plusieurs reprises.
    Elle était gaie, elle riait si bruyamment que l’écho de sa joie
    venait jusqu’à moi par les trous de mes planches.
    Puis elle prit tout à coup sa course à travers les herbes
    desséchées, fouillant les maigres broussailles et cherchant je ne
    sais quoi.
    Tantôt elle parlait toute seule, tantôt elle chantait sa
    chanson.
    Je guettais l’embouchure de la ruelle.
    Joseph Huroux n’avait point reparu.
    Le soleil s’était couché derrière les maisons lointaines de la
    rue de la Bienfaisance dont les derrières bordaient le terrain du
    côté de l’ouest.
    Le brun de nuit approchait.
    Laura se mit à bercer le cher petit fantôme que son rêve mettait
    entre ses bras si souvent. Aux lueurs du crépuscule vous eussiez dit
    la jeune mère heureuse qui presse contre son sein l’espoir bien aimé
    de sa vie.
    Elle était belle et douce comme l’amour des madones.
    En berçant, elle chantait. Elle vint si près de ma hutte que
    j’entendais sa mélodie plaintive :
     
    Le petit enfant
    Était dans sa cage
    L’oiseau de passage. –
    La lune à présent
    Est sous le nuage...
     
    Elle s’interrompit à dix pas de moi pour cueillir un liseron
    fané.
    Et la nature du pacte conclu entre elle et Louaisot me fut
    catégoriquement expliquée, car elle dit :
    – Il m’a promis de me donner tout ce que je pourrais porter de
    fleurs !
    Voilà pourquoi elle gardait fidèlement sa faction. Pour
    récompense, elle aurait de pleines brassées de fleurs ; de quoi
    fleurir beaucoup, beaucoup de petites tombes.
    Elle passa derrière ma cahute :
     
    Mon petit enfant,
    Où s’en est allée
    Ton âme envolée ? –
    J’écoute le vent
    Qui suit la vallée...
     
    Ce fut le dernier couplet que j’entendis : Laura s’était perdue
    dans les décombres.
    Le vieux Jean avait repassé le seuil de sa maison.
    Mon regard, qui avait quitté un instant l’extrémité de la ruelle,
    y revint. Je vis quelque chose de sombre au coin du grand mur.
    Cela remuait – et avançait.
    La brune était tombée tout à fait, mais je n’avais pas besoin d’y
    voir. Je savais quel était cet objet sombre qui semblait glisser
    vers la cabane du vieux Jean.
    Celui-ci était en train d’allumer sa chandelle. Je venais
    d’apercevoir cette lueur rapide qui suit l’explosion d’une allumette
    chimique.
    Il ne devait pas être sur ses gardes.
    Tout cela ne me concernait point, et pourtant j’avais la poitrine
    serrée.
    Ce n’était pas pour les millions. Ces deux vieux hommes jouaient
    une partie dont l’enjeu aurait couvert d’or les trois quarts de la
    plaine Bochet, mais que m’importait cet enjeu, dont, en aucun cas,
    je ne devais avoir ma part ?
    Ma poitrine se serrait parce que je devinais un couteau sous la
    peau de bique de l’ancien mendiant, et parce que ce vieillard
    tremblotant, qui ne saurait point se défendre, était mon voisin, mon
    seul voisin depuis plusieurs semaines.
    Et puis qu’allait faire la Couronne ?
    Elle était loin. On ne la voyait plus. L’écho de son chant
    n’arrivait même pas jusqu’à moi. – Joseph Huroux avançait
    toujours.
    Il était arrivé à un pli de terrain où les herbes avaient eu plus
    d’humidité et s’étaient multipliées.
    Il avait désormais de quoi masquer son approche.
    Je n’aurai jamais honte de ma sensibilité. Cédant à un mouvement
    généreux, je soulevai la planche qui me servait de porte et je
    sortis.
    Je pouvais prévenir le vieux sans trop de danger parce que sa
    cahute avait une manière de fenêtre qui donnait juste en face de moi
    et qui se trouvait ouverte.
    Mais je n’eus pas le temps d’accomplir mon dessein.
    L’événement marcha comme la foudre.
    Au moment où je sortais en prenant les précautions dictées par la
    prudence, le vieux Jean qui ne se doutait encore de rien, mais qui
    voulait clore sa devanture à l’heure ordinaire, passa sa tête à la
    fenêtre, ouverte de mon côté et cria de sa voix chevrotante :
    – Hé ! là-bas ! ma bonne fille, il faut rentrer.
    Elle entendit, car son pas remua les herbes à une centaine de
    mètres derrière moi.
    Mais Jean Huroux entendit aussi. Il avait avancé bien plus que je
    ne croyais à l’abri de la coulée.
    Je le vis se dresser à vingt mètres tout au plus de la porte du
    vieux Jean.
    Celui-ci l’aperçut en même temps que moi. Il était debout au
    seuil de sa porte et tenait la barre à la main. Je suppose qu’il
    reconnut son mortel ennemi, car il jeta la barre dont il n’avait
    plus le temps de se servir et, faisant le tour de sa cabane, il
    s’enfuit vers ma hutte.
    On entendait le râle de terreur qui s’échappait de sa gorge.
    Pourtant, il n’avait pas perdu son sang-froid, car en courant, il
    criait :
    – Laura, ma fille ! c’est lui ! au secours !
    C’était encore un rude gaillard que ce Joseph Huroux. Il avait
    dépouillé sa peau de bique pour mieux aller et il faisait des
    enjambées de loup.
    Moi, j’avais laissé retomber ma planche. Mon taudis avait bien
    assez de trous sans cela.
    La Couronne venait, mais elle ne se pressait pas. Le vieux
    n’avait pas encore prononcé le mot sacramentel.
    Et il faillit bien ne pas le prononcer, car Joseph Huroux gagnait
    terriblement.
    Au risque de radoter, je répète qu’on était ici aussi loin de
    tout secours, quoique dans Paris, et aussi à l’aise pour commettre
    un meurtre que si une forêt vierge vous eût entouré à dix lieues à
    la ronde.
    Huroux atteignit Jean au moment où celui-ci passait devant ma
    hutte. Jean venait de butter et de tomber.
    Ce fut ce qui le sauva, car en tombant et probablement sans le
    savoir, il prononça le mot-talisman.
    – Viens ! s’écria-t-il avec détresse, voilà l’homme ! celui qui a
    tué le petit enfant !
    Quelque chose de plus rapide qu’un cerf au plus fort de sa course
    passa devant ma hutte. À travers les planches, je sentis le vent de
    ce projectile humain.
    C’était la Couronne qui bondissait.
    Jean Huroux, saisi à la gorge, poussa une clameur étranglée.
    Il y eut une lutte courte, pendant laquelle je vis la folle
    s’enlacer comme un serpent autour de ce gros corps aux formes
    athlétiques.
    Puis la folle se mit à gambader de ci de là, tandis que Joseph
    Huroux gisait la face contre terre.
    L’outil était bon.
    Le vieux Jean se releva péniblement.
    Quand il fut debout, il redressa ses reins que toujours j’avais
    vus courbés, et d’une voix que je n’avais jamais entendue, il
    dit :
    – JE SUIS LE DERNIER VIVANT !
     
     
    J’attendais le patron.
    Le patron vint avec sa charge de fleurs que la Couronne emporta
    en triomphe.
    Celle-là n’était pas embarrassée pour entrer au cimetière après
    la fermeture des grilles. La hauteur des murailles ne l’inquiétait
    point.
    M. Louaisot voulut prendre avec le vieux Jean son ton ordinaire,
    mais celui-ci ne le permit point.
    – Mon brave monsieur Louaisot, lui dit-il, gardons nos distances,
    s’il vous plaît. Je ne refuse pas de vous prendre pour mon homme
    d’affaires : vous savez votre métier, vous ferez les diligences
    voulues pour que les fonds de la tontine me soient immédiatement
    délivrés. En attendant, quoique je sois bien innocent du meurtre de
    cette bête brute, on pourrait m’en accuser, à cause du grand intérêt
    que j’y avais. Si vous voulez traîner le cadavre jusqu’au bout de la
    ruelle qui va place Laborde, il y a là un cabaret mal famé dont le
    voisinage expliquera au besoin la fin violente de Joseph Huroux.
    Attendez, si vous voulez, que la nuit soit plus noire. Ici, nous
    n’avons pas à craindre la curiosité des passants, et mon voisin, mon
    seul voisin (il parlait de moi), ne rentre guère que vers dix
    heures. S’il s’était trouvé là, malheureusement, nous aurions été
    obligés de nous occuper de lui.
    – Vous êtes sûr qu’il n’y est pas ? demanda Louaisot.
    On juge si j’étais sur un lit de roses !
    J’avais une sortie de derrière, ou plutôt chaque planche de mon
    taudis pouvait être poussée et servir de porte.
    Je n’attendis même pas la réponse du vieux Jean. Je fourrai mes
    papiers sous ma pèlerine, et je me glissai dehors.
    Il était temps. Le vieux Jean répondit :
    – On peut toujours voir.
    Et, sans plus de façon, le patron entra chez moi en poussant ma
    porte d’un coup de pied.
    Je m’étais blotti dehors dans une brousse qui avait prospéré à
    l’abri du mur, et je ne bougeais pas plus qu’un lapin dans son
    terrier.
    Il n’y est pas, dit le patron, mais...
    – Il s’interrompit pour respirer fortement et acheva :
    – Oui, de par le diable ! Je connais cette odeur-là : c’est du
    gibier à moi !
    Je ne sais pas si j’ai noté parmi les qualités naturelles de M.
    Louaisot le flair qu’il avait : un flair qui valait celui d’un
    limier.
    Je l’ai vu dix fois, à Méricourt, me dire le nom du client qui
    l’avait attendu en fumant sa pipe dans la cuisine.
    Et cela sans jamais se tromper.
    – Comment s’appelle votre voisin, puissant et respectable
    millionnaire ? demanda-t-il au vieux Jean.
    – Est-ce que je sais le nom d’une pareille espèce ! répondit le
    bonhomme, prenant pour sérieuse la formule ironique du patron.
    – L’avez-vous vu, au moins, noble capitaliste ?
    – Deux ou trois fois, oui.
    – Est-il grand ou petit ?
    – Il est haut comme ma botte.
    – C’est bien cela. Je vais passer la nuit chez vous, tant pour
    porter ce qui reste de Joseph Huroux à une distance convenable que
    pour établir une souricière où se prendra votre avorton de voisin.
    J’ai un compte personnel à régler avec ce moucheron-là.
    Mais le compte ne fut pas réglé. Pendant que M. Louaisot allait
    chercher de la lumière dans la cahute du vieux, je gagnai au large
    en rampant comme un sauvage.
    Du coup, je perdis mon mobilier, car je ne suis jamais rentré
    depuis dans mon domicile de la plaine Bochet.
    
     
     
    
      Neuvième ouvrage de J.-B.-M. Calvaire
       
    
    
      Le dessous des cartes dans l’affaire des Ciseaux
       
      Cette affaire-là, je la connais comme ma poche. Je ne vais pas
      m’amuser à repasser tout ce que les journaux ont dit, mais il y a
      beaucoup de choses que personne n’a pu dire, parce que tout le
      monde les ignore, excepté le patron et moi.
      Et encore une belle dame à qui je puis donner un nom, grâce à
      mon système de pseudonymes raisonnés analogiques : la marquise Ida
      de Salonay (Olympe de Chambray).
      Quand un outil est bon, c’est le cas de ne pas le jeter de côté
      après s’en être servi une fois. Louaisot avait une besogne encore
      plus importante que l’exécution de Joseph Huroux. En définitive,
      il y avait vingt moyens d’éloigner l’ancien mendiant de son
      chemin.
      Le genre de vie de Huroux rendait explicables tous les genres
      de mort violente.
      Il n’en était pas de même du jeune comte Albert de Rochecotte
      et de Jeanne Péry. Tous les deux devaient disparaître puisque tous
      les deux barraient la route, mais ici, un double meurtre, accompli
      dans des circonstances ordinaires, aurait donné naissance à de
      trop faciles soupçons.
      Car on commençait à parler du dernier vivant de la tontine
      normande et de ses héritiers présomptifs. Bien des gens savaient
      l’ordre légal dans lequel venaient les têtes aptes à succéder :
      Rochecotte premier, Péry de Marannes second, marquise de Chambray
      troisième. (Celle-ci du chef du jeune marquis Lucien de Chambray,
      son fils mineur.)
      Il s’agissait d’apporter ici des raffinements tout
      particuliers. La mort devait jouer un jeu savant.
      
      Déjà de mon temps, le patron travaillait à résoudre ce problème
      de haute algèbre-coquine.
      Il avait trouvé cette formule mathématique : détruire la
      première tête par la seconde et la seconde par la loi qui aurait à
      châtier le meurtre de la première.
      Cartouche et Mandrin étaient en vérité de bien naïfs scélérats
      à côté de nos calculateurs modernes.
      Car ce problème étant proprement résolu, la troisième ligne
      devenait première et pouvait se laver les mains de l’accident qui
      fauchait les deux autres.
      On dira tout ce qu’on voudra, le patron avait du talent.
       
       
      Le lecteur peut se souvenir d’une double rencontre que nous
      fîmes, M. Louaisot et moi, dans le jardin du Palais-Royal : la
      petite Jeanne Péry d’un côté, conduite par sa mère, et de l’autre
      la petite Fanchette, plus âgée d’un an, émancipée par l’abandon et
      la misère, et faisant toute seule son métier de revendeuse de
      plaisirs.
      M. Louaisot n’avait alors que faire de Jeanne ni de Mme Péry,
      mais il s’était donné le soin d’acheter des plaisirs à
      Fanchette.
      Et en le voyant causer avec l’enfant, je m’étais dit tout de
      suite : Ce n’est pas pour le roi de Prusse que le patron gaspille
      ainsi dix sous et dix minutes !
      Cette Fanchette était vraiment une jolie petite fille, résolue
      et gaie, qui prenait son sort en joyeuse part.
      M. Louaisot, depuis ce jour-là, s’arrangea de manière à ne la
      plus perdre de vue, et même quand elle eut monté – ou descendu –
      en grade, quand elle fut devenue la maîtresse de cet Albert de
      Rochecotte dont la devise était « on n’épouse pas Fanchette », M.
      Louaisot l’accostait encore partout où il la rencontrait pour lui
      donner ou lui demander des nouvelles du pays.
      Ils se traitaient tous deux en amis. Louaisot avait raconté à
      la jeune fille qu’il l’avait embrassée autrefois toute petite
      enfant chez les bons fermiers des environs de Dieppe.
      Il savait leur nom pour avoir eu lui-même affaire à eux (pour
      le petit Lucien, le fils d’Olympe). Il rappelait la grande écuelle
      du père Hulot, toujours pleine de fort cidre, et les aiguilles à
      tricoter qui hérissaient du soir au matin la coiffe de la maman
      Hulot.
      Bref, il prenait juste le diapason qu’il fallait pour avoir le
      droit d’appeler Fanchette : « Ma jolie payse ».
      À Paris, on a des connaissances comme cela et des amis du même
      numéro. Ce sont des familiarités de rencontre qui ne mènent à
      rien, mais les gens qui ont une grande quantité de ces relations
      savent tout.
      Le patron était homme à cultiver avec soin un pareil commerce
      pour s’en servir à l’occasion, ne fût-ce qu’une seule fois.
      Fanchette n’était pas pour lui un outil de premier ordre comme
      la Couronne, c’était un de ces objets qu’on use d’un coup : une
      allumette, un timbre, un cigare.
      Ces choses on les porte quelquefois longtemps sans y toucher.
      Puis vient l’heure et on les consomme.
      Ce fut Fanchette qui donna au patron, l’heure étant venue, le
      moyen de préparer la mise en scène du drame.
      Pour cela, cette pauvre Fanchette ne se mit pas en frais. Elle
      répondit à une question banale par une parole insignifiante.
      Et tout fut dit. Le patron se paya de ses cinq ou six ans
      d’attente.
      Voici la demande de Louaisot et la réponse de Fanchette :
      – Est-ce que vous allez demain à la première du Gymnase ?
      – Non, je dîne à la campagne.
      Louaisot était prêt. Il cherchait son terrain pour livrer la
      bataille. La veille, il avait appris que Jeanne était au couvent
      de la Sainte-Espérance.
      Le matin il avait trouvé un moyen de l’en faire sortir.
      Depuis huit jours il portait dans sa poche la paire de ciseaux
      de fabrique anglaise, aux initiales S. W., qu’une main exercée
      avait soustraite dans la boîte à ouvrage de Jeanne.
      Ses canons étaient en batterie. Il dressa l’oreille à ce mot
      campagne.
      – On ne dîne plus bien à la grille de Ville-d’Avray, dit-il au
      hasard.
      Si rien n’avait mordu à l’hameçon il en aurait jeté un
      autre.
      Mais quelque chose mordit, Fanchette répartit :
      – Oh ! nous n’allons pas à Ville-d’Avray. C’est un
      anniversaire. Nous fêtons, Albert et moi, le souvenir de notre
      premier tête à tête, et il faut bien choisir pour cela le
      restaurant où le dîner eut lieu.
      – Le nom du temple, s’il vous plaît ? demanda Louaisot en
      riant.
      – Nous n’étions pas riches alors. Nous dînâmes aux Tilleuls, au
      Point-du-Jour. C’est devenu depuis un restaurant très
      convenable.
      – Bon appétit, ma jolie payse !
      Si fort qu’on soit, il est impossible de tout faire par
      soi-même. Louaisot avait des aides peu nombreux, mais éprouvés,
      qu’il employait le plus rarement possible.
      Je ne lui en ai jamais connu que deux, et c’est à peine si je
      les ai vus deux ou trois fois en besogne.
      L’un de ces aides était un mauvais sujet du nom de François
      Riant, ancien garçon de café.
      Louaisot rentra chez lui raide comme balle. François Riant fut
      appelé, Louaisot lui demanda :
      – Connais-tu des garçons aux Tilleuls, du Point-du-Jour ?
      – Berthoud, Laurent et Nicolas, répliqua Riant. Il n’y en a pas
      des masses.
      – Si tu veux gagner cinquante louis... tu m’entends ?
      cinquante, tu remplaceras demain de trois heures de l’après-midi à
      dix heures Nicolas, Laurent ou Berthoud.
      – Lequel ?
      – Celui qui sert les cabinets.
      – Il y en a deux.
      – Celui qui sert les meilleurs cabinets.
      – C’est Laurent... mais comment faire ?
      – Laurent a-t-il encore sa mère ?
      – Oui, la brave femme.
      – Où demeure-t-elle ?
      – À l’Isle-Adam.
      – Tu vas partir tout de suite pour l’Isle-Adam.
      – Ça se peut. Après ?
      – À la poste de l’Isle-Adam tu jetteras à la boîte une lettre
      ainsi conçue ou à peu près : « Mon cher frère... » Il a des
      sœurs ?
      – Trois.
      – « Mon cher frère, si tu veux arriver à temps pour voir et
      embrasser notre mère... »
      – Compris, mais après ?
      – Après, tu calculeras l’heure où la lettre devra être
      distribuée, et tu iras demain, au Point-du-Jour, juste à cette
      même heure... un peu avant pour que ta demande soit faite quand la
      lettre arrivera.
      – Demande d’emploi ?
      – Parbleu ! on te refuse d’abord...
      – Et puis, on me rappellera quand Laurent aura lu sa lettre.
      C’est possible.
      – C’est certain. Qu’en dis-tu ?
      – Je ne dis pas non. Et aux Tilleuls, quelle besogne ?
      – Demain, quand tu seras revenu, avant de partir pour le
      Point-du-Jour, tu viendras me voir.
       
       
      La dernière escapade de la Couronne avait fait grand scandale à
      la Salpêtrière. Elle avait passé dehors la nuit tout entière. On
      l’avait mise en prison, et la surveillance s’était resserrée
      autour d’elle.
      Mais il y avait déjà bien du temps que cela était passé, et
      depuis son aventure de la plaine Bochet, la Couronne avait pris
      une folie plus tranquille. L’avis du médecin en chef était que si
      on pouvait lui éviter toute excitation, elle serait bientôt en
      voie de guérison.
      Le patron savait cela. Car il continuait de faire à sa protégée
      des visites sobres et rares. Les médecins causaient volontiers
      avec lui. Ils voyaient en lui un philanthrope et un homme du monde
      désireux de s’instruire.
      Bien entendu, personne à l’hôpital ne se doutait de la lugubre
      aventure qui avait marqué la dernière fugue de Laura Cantù. Le
      corps de Joseph Huroux avait été relevé en un lieu où de pareilles
      épaves ne sont pas rares. On avait fait autour de lui cette
      enquête décente et résignée qui semble conclure toujours ainsi :
      « Où trouverait-on des pommes, sinon sous les pommiers ? »
      Et comme il avait ses papiers sur lui, on l’avait régulièrement
      mis en terre.
      Au moment où nous sommes arrivés, nul ne se souvenait de cela,
      et Laura Cantù moins que personne.
      J’ai dit que les batteries de M. Louaisot étaient prêtes.
      Depuis quelques semaines en effet, il avait recommencé à agir sur
      la pauvre imagination de la Couronne. Il lui parlait à mots
      couverts d’une rumeur bizarre qui courait dans Paris : il y avait
      un démon, ennemi des jeunes mères, un Vampire qui avait deux
      existences et qu’il faudrait tuer deux fois.
      La Couronne écoutait cela. Son cerveau travaillait. Elle
      gardait le secret comme un conspirateur à qui on a confié l’espoir
      de la lutte prochaine...
       
       
      Dès que François Riant fut parti pour l’Isle-Adam, M. Louaisot
      se rendit à la Salpêtrière. Il causa un quart d’heure avec Laura
      qui était ce jour-là très calme, avant sa venue.
      En la quittant, il lui serra la main et lui dit :
      – Voici bien longtemps que le petit enfant n’a eu de
      fleurs...
      Laura s’échappa le soir même par-dessus le mur du préau.
      Elle alla droit au logis de la rue Vivienne. Pélagie lui fit un
      lit dans sa chambre. Elles parlèrent du Vampire.
      Pélagie n’était pas absolument rassurée, mais elle avait ses
      ordres.
      Le lendemain, dès le matin, M. Louaisot mena Laura au
      cimetière. En vérité, ce n’était plus une folle : elle savait très
      bien que son enfant n’était pas là.
      Il ne restait qu’un coin malade dans son cerveau, mais dans ce
      coin vivait la manie terrible et sanguinaire.
      Ce fut le long des allées qui vont et viennent dans le champ
      des morts que le patron lui redit, avec plus de détails, la
      légende du Vampire. Chacun sait bien que ces monstres à visage
      humain habitent la campagne hongroise entre Szegedin et Belgrade,
      mais qu’ils s’échappent parfois pour franchir le Danube et porter
      l’effroi dans le centre de l’Europe.
      Il y en a qui boivent la vie des jeunes filles, d’autres qui
      cherchent ces petits lits blancs où dort la joie des mères.
      Il faut leur ôter deux fois l’existence.
      Pendant que le patron parlait, la Couronne était suspendue à
      ses lèvres. Elle dit : Je le tuerai deux fois !
      Dès que Louaisot la vit résolue à tenter la lutte, il lui
      expliqua comment il faudrait combattre. On devait la conduire
      jusqu’au lieu où elle trouverait le vampire endormi, – ivre de son
      hideux festin.
      Il faudrait d’abord l’étrangler dans son sommeil, sans
      hésitation ni pitié, car s’il s’éveillait tout serait perdu.
      Ensuite, il était nécessaire de lui porter un grand nombre de
      coups avec la seule arme qui eût le pouvoir de percer sa chair
      maudite : une paire de ciseaux enchantée qu’une pauvre mère en
      deuil avait fait bénir par le saint archevêque de Grant, primat de
      Hongrie...
       
       
      Or, racontez donc de pareilles faridondaine à des juges en
      robes noires ou rouges ! Ils aiment bien mieux croire aux
      vraisemblances que M. Louaisot leur sert toutes hachées dans une
      assiette avec du persil par-dessus.
      Les juges qui ont sous leur bonnet carré une tradition vieille
      de tant de siècles, une expérience perfectionnée à travers tous
      les âges du monde, ne savent pas encore que les virtuoses du mal
      n’ont qu’un but : abriter leurs actes derrière l’impossible.
      Les docteurs ès-crimes ne se servent jamais de la vraisemblance
      que pour mentir.
      Et l’entêtement des gens raisonnables, des esprits droits, des
      imaginations correctes, de tous les hommes comme il faut, enfin,
      attachés à cette routine qu’ils ont l’obligeance d’appeler le bon
      sens, font, hélas ! souvent la partie trop belle aux malfaiteurs
      bien appris...
      Vénérés maîtres, en fait de chasse, il y a aussi deux bons
      sens : le bon sens de M. le vicomte dont le gibier court encore
      quoique ce gentilhomme ait des culottes de chez Geiger, et le bon
      sens de Gros Pierre, l’affûteur de nuit, qui n’a pas de culottes,
      mais qui tue le gibier.
      La Couronne écoutait ce que lui disait Louaisot avec une
      curiosité avide. Elle baisa les ciseaux bénis et les glissa sous
      les plis de son corsage.
       
       
      François Riant était de retour de son voyage quand Laura et le
      patron revinrent à la maison. Riant avait mis sa lettre à la poste
      de l’Isle-Adam.
      La lettre devait arriver au bureau d’Auteuil à neuf heures.
      Le patron s’enferma avec Riant.
      Pour gagner ses cinquante louis. Riant devait glisser une
      préparation opiacée, que le patron lui donna, dans le chambertin,
      débouché au dessert pour le comte Albert de Rochecotte et
      Fanchette sa maîtresse.
      La préparation était dans un flacon portant l’étiquette du
      pharmacien. Ce n’était pas du poison. Riant s’y connaissait. Il
      demanda selon sa coutume.
      – Et après ?
      Le patron lui remit un mouchoir et un étui contenant six cartes
      photographiques qui devaient être jetés, le mouchoir sous la
      table, et l’étui sur la nappe.
      Riant demanda encore :
      – Et après ?
      – Tu ouvriras la fenêtre, répondit le patron, et tu les
      laisseras dormir.
      Ils partirent tous les trois, mais non pas ensemble, pour le
      Point-du-Jour. Riant alla par les omnibus. La Couronne et le
      patron prirent une voiture de place.
      Quand Riant arriva, Laurent, le garçon qui avait sa mère à
      l’Isle-Adam, venait de recevoir la lettre. Il était en train de
      demander un congé.
      Riant fut reçu comme une providence. Il prit tout de suite le
      veston et la serviette. Les déjeuners commençaient. Le maître du
      restaurant surveilla Riant pendant une demi-heure ; puis, voyant
      que le nouveau garçon était au fait du service, il rentra dans son
      comptoir.
      Le restaurant des Tilleuls est situé à mi-côte, à l’angle des
      chemins qui remontent en tournant vers Auteuil.
      On a beaucoup bâti depuis lors. En ce temps-là, le chemin de
      ceinture n’avait pas encore jeté sur la Seine le pont viaduc qui
      change tout l’aspect du pays. La devanture du restaurant regardait
      la rivière par-dessus la grande route, et ses derrières donnaient
      sur une façon de petit parc qu’on était en train de dépecer en
      lots pour le vendre au détail.
      Le terrain du parc allait en montant ; il était planté de beaux
      arbres. Le mur qui le séparait du restaurant était bas et tapissé
      de lierre, de sorte que, de ce côté, les cabinets avaient une
      jolie vue de campagne.
      En dedans du mur et tout près de la maison, il y avait deux
      grands tilleuls qui avaient donné leur nom à l’établissement.
      Louaisot et sa compagne étaient arrivés au Point-du-Jour
      presque en même temps que François Riant. En longeant la grande
      route, M. Louaisot put assister au départ de Laurent et à
      l’installation de François, son remplaçant.
      Il était près de midi. Désormais le train le plus prochain,
      dépassant Pontoise, était à trois heures. Quoi qu’il arrivât,
      Laurent ne pouvait revenir que le lendemain matin, ou tout au plus
      tôt par le dernier convoi de nuit.
      On avait à soi la soirée tout entière.
      Pélagie avait procuré à Laura une toilette simple et décente
      qu’elle portait à merveille. En elle il n’y avait rien absolument
      qui dénotât son état mental. Pour quiconque ne la connaissait
      point, c’était une jolie personne, ayant passé la première
      jeunesse et portant sur son visage la trace d’une souffrance
      physique ou d’un chagrin.
      Aujourd’hui, il y avait en elle quelque chose de grave et de
      recueilli. Elle était un peu comme les anciens chevaliers à la
      veille des armes.
      Louaisot avait remué les cendres de sa folie qui couvait, prête
      à s’éteindre peut-être. Le feu prenait de nouveau à sa pensée. Une
      solennelle obligation pesait sur elle.
      En chemin, elle avait dit plusieurs fois :
      – Je voudrais prier dans une église.
      Louaisot n’était pas à la noce, comme on dit, et cette journée
      devait lui sembler longue. Il lui fallait, en effet, soutenir son
      rôle jusqu’à la nuit et ne pas laisser refroidir un seul instant
      le mystique enthousiasme de la Couronne.
      Mais nous savons bien qu’il avait le diable au corps : le
      diable de patience et de ruse. Il causait vampires, petites tombes
      violées et autres lugubres farces de la même espèce, comme s’il
      eût été payé à l’heure. Et il disait de temps en temps avec un
      accent de profonde conviction :
      – Ma fille, Dieu vous a choisie pour une sainte tâche !
      La malheureuse créature répondait :
      – Dieu me donnera la force de l’accomplir.
       
       
      En arrivant, Louaisot fit d’abord le tour du restaurant et
      entra dans le terrain, comme s’il eût voulu acheter quelqu’un des
      lots qui étaient en vente.
      Il se plaça vis-à-vis de l’arrière-façade du restaurant et
      examina les lieux avec soin.
      Plusieurs cabinets ouvraient leurs fenêtres sur une petite
      terrasse dont la balustrade touchait presque les branches des deux
      grands tilleuls.
      De l’endroit où Louaisot se tenait et qui était une sorte de
      tertre, on voyait parfaitement l’intérieur du cabinet du milieu,
      l’espace compris, entre les deux tilleuls laissant une échappée au
      regard.
      Laura demanda :
      – Ne me conduirez-vous point à une église ?
      – Si fait, répondit Louaisot, vous aurez tout le temps de
      prier, ma fille.
      Puis il demanda à son tour :
      – Ce mur qui est là devant nous est-il trop haut pour que vous
      puissiez le franchir ?
      La Couronne eut un sourire dédaigneux.
      – Les murailles de l’hôpital ont le double de hauteur,
      répliqua-t-elle. Je franchirais le rempart d’une forteresse, s’il
      se dressait entre moi et l’agent du démon !
      Louaisot lui serra la main doucement.
      – Vous êtes la vengeresse prédestinée ! prononça-t-il tout bas
      avec emphase.
      Puis il ajouta, revenant à sa nature :
      – Mais il faut soutenir le corps pour que l’âme garde toutes
      ses forces. Nous allons entrer là-dedans et commander un léger
      repas.
      – Mangez, si vous avez faim, dit-elle. Pour moi, c’est jour de
      jeune.
      Louaisot revint à la grande route et entra au restaurant par la
      grille. François Riant vint lui-même à sa rencontre, et Louaisot
      demanda le cabinet qui voyait la campagne entre les deux tilleuls.
      On le lui donna.
      Il mangea comme un loup affamé, tout en débitant de nuageuses
      tirades. La Couronne ne voulut rien accepter, pas même une bouchée
      de pain.
      Vers la fin du déjeuner, Louaisot lui montra celui des deux
      tilleuls qui était planté à gauche de la croisée. Ses branches
      pendaient sur la terrasse.
      – Est-ce que vous monteriez bien par là, s’il le fallait ?
      demanda-t-il.
      La Couronne eut encore son orgueilleux sourire. Elle ne daigna
      même pas répondre.
      En sortant, Louaisot dit à François Riant :
      – Quand les deux jeunes gens vont venir, vous donnerez ce
      cabinet et non pas un autre, je le veux.
      – Et vous n’avez rien autre à m’ordonner ?
      – Rien, sinon ce que j’ai dit déjà : le flacon, le mouchoir,
      les photographies, et ne pas oublier d’ouvrir la fenêtre pour
      qu’ils respirent à l’aise.
       
       
      Il était deux heures. Le patron et sa compagne remontèrent le
      chemin d’Auteuil.
      Laura devenait agitée, la fièvre la prenait.
      Louaisot était un peu à bout de légendes, mais le transport qui
      montait lentement et sûrement au cerveau de la pauvre folle
      rendait sa besogne aisée.
      Il aurait aussi bien pu se taire désormais. Ce que Laura
      voulait, c’était prier. Louaisot la conduisit à l’église
      d’Auteuil.
      – Moi, dit-il, je vais battre le pays et fouiller les
      profondeurs du bois pour savoir où se cache le vampire, après quoi
      je reviendrai vous chercher.
      Laura entra dans l’église solitaire. Elle y chercha un coin
      bien sombre et s’y prosterna, la face contre les dalles.
      Louaisot alla à l’estaminet fumer une pipe, boire une chope et
      lire le Siècle, car il avait des opinions éclairées.
       
       
      Vers six heures du soir, sous le beau soleil d’été qui allait
      s’inclinant déjà parmi les nuées roses, vers les coteaux de
      Meudon, un nuage de poussière arriva du côté de Paris.
      C’était une calèche attelée de deux fringants chevaux qui
      s’arrêta devant la porte des Tilleuls.
      Le maître du restaurant quitta son comptoir et vint faire
      accueil à M. le comte Albert de Rochecotte qui était un client de
      choix. Albert portait le deuil. Fanchette, sa maîtresse, avait une
      toilette ravissante de fraîcheur. Elle était jolie à miracle.
      François Riant leur offrit le cabinet que nous savons.
      – Où donc est passé Laurent ? demanda Albert.
      Mais comme cela lui était égal, il n’attendit pas la réponse et
      se mit à combiner le plan d’un petit dîner transcendant. Fanchette
      donnait son avis. C’était une luronne. Son charmant visage
      pétillait d’esprit et de gaieté.
      François Riant, car je tiens de lui une partie de ces détails,
      disait que M. le comte avait encore l’air fort amoureux. Fanchette
      et lui dînèrent bien et longtemps. Entre eux tout était
      sympathique même l’appétit.
      En allant et en venant, François Riant entendait quelques
      bribes de leur entretien. Une fois, M. le comte dit en montrant le
      terrain voisin :
      – Si je t’achetais un de ces lots pour y bâtir le chalet de tes
      rêves ?
      – Viendrais-tu y demeurer avec moi ? demanda Fanchette.
      – Et le décorum, ma chère !
      – Alors, ça aurait l’air d’un cadeau de congé. Je n’en veux
      pas.
      Une autre fois, François n’avait pas entendu la demande de M.
      le comte, mais la réplique de Fanchette fut :
      – Je veux bien que tu ne m’épouses pas, mais si tu en épouses
      une autre, je ne te prends pas en traître, tu mourras
      étranglé.
      Et c’étaient des rires !...
       
       
      Vers huit heures, comme le vent du soir fraîchissait, François
      fut prié de fermer la croisée. Il venait justement de servir la
      bouteille de Clos Vougeot, préparé à l’aide du petit flacon et
      selon la formule du patron.
      Une demi-heure après, on servit le café et on se retira
      discrètement.
      Une demi-heure après encore, et toujours discrètement, François
      mit son œil à la serrure.
      M. le comte dormait profondément. Son cigare en tombant avait
      mis le feu à la nappe qui fumait. Fanchette avait renversé sa
      jolie tête dans ses cheveux et sommeillait aussi.
      François entra sans bruit. Il éteignit la lampe, jeta sous la
      table le mouchoir avec l’étui à photographies qui contenait tout
      uniment six portraits de Mlle Fanchette – et rouvrit la
      fenêtre.
      Un des châssis craqua.
      M. le comte, qui avait probablement bu la meilleure part de la
      bouteille, ne broncha pas, mais Fanchette s’agita et un murmure
      passa entre ses lèvres roses.
      Elle ne devait pas être difficile à éveiller...
      François s’enfuit sur la pointe des pieds et referma la
      porte.
       
       
      C’était jour de semaine. Il y avait peu de monde aux Tilleuls
      et le Point-du-Jour était à peu près désert déjà.
      Certes, les rares passants qui descendaient le chemin d’Auteuil
      n’auraient point soupçonné qu’il restât des promeneurs dans
      l’ancien parc dont les terrains étaient à vendre par lots.
      Il en restait deux pourtant.
      M. Louaisot et la Couronne étaient assis sur l’herbe au sommet
      du tertre.
      Entre eux le silence régnait. Louaisot avait beau se creuser la
      cervelle, il ne trouvait plus rien à dire. Laura songeait et
      souffrait.
      Elle avait quitté l’église seulement quand le bedeau était venu
      fermer les portes.
      Sa pauvre cervelle s’était exaltée dans la solitude bien
      autrement que par l’éloquence du patron.
      Sa tête brûlait, son corps grelottait. Elle tremblait la
      fièvre.
      Quand François Riant ouvrit la fenêtre, Laura n’y prit pas
      garde tant elle était absorbée.
      Mais il n’en pouvait être de même du patron, qui guettait
      depuis longtemps ce signal.
      Aussitôt après l’ouverture de la croisée, son regard plongea
      dans le cabinet, dont l’intérieur était vivement éclairé.
      Il vit ce qu’avait vu François Riant : au second plan,
      Fanchette, gracieusement renversée sur le dos de son fauteuil ; au
      premier, M. le comte Albert de Rochecotte la tête penchée en avant
      et plongé dans un profond sommeil.
      Ce qu’il ne put voir, ce fut l’œil de François, qui, intrigué
      au plus haut degré, regardait tant qu’il pouvait par le trou de la
      serrure.
      Le patron saisit le bras de la Couronne et le serra
      fortement :
      – L’heure est sonnée ! dit-il.
      La malheureuse femme frémit de la tête aux pieds, mais elle se
      leva :
      – Êtes-vous prête, ma fille ? demanda Louaisot.
      – Je suis prête, répondit-elle ?
      Ses jambes chancelaient sous le poids de son corps. Louaisot
      dit encore :
      – Aurez-vous la force d’accomplir votre devoir ?
      La tête de Laura se redressa.
      – J’aurai la force, répliqua-t-elle. Montrez-moi mon
      devoir.
       
       
      Alors, Louaisot tendit le doigt vers la fenêtre éclairée du
      cabinet. Le regard de la folle suivit la direction indiquée par ce
      mouvement. Elle frissonna de nouveau, mais non point de la même
      façon que la première fois.
      C’était le transport qui montait.
      Elle venait d’apercevoir le comte Albert.
      Sa main se glissa dans son sein et y chercha l’arme enchantée :
      les ciseaux bénis par l’archevêque primat de Grant.
      – Est-ce lui ? prononça-t-elle à voix basse.
      Et déjà sa figure transformée était terrible à voir.
      – C’est lui, répondit M. Louaisot.
      Elle resta un instant immobile, suffoquée par un spasme.
      – Lui ! répéta Louaisot, le vampire qui boit le sang des petits
      enfants !
      Un rauquement s’échappa de la gorge de Laura. Elle bondit. En
      trois sauts, elle atteignit le mur au-dessus duquel sa silhouette
      noire se profila un moment.
      Puis les feuilles du tilleul bruirent.
      Puis encore la silhouette reparut sur l’appui de la croisée, se
      dessinant en sombre au-devant de la lumière.
      La Couronne était dans le cabinet. Elle ne vit même pas
      Fanchette. Ses deux mains se nouèrent autour du cou du jeune
      comte, étouffant ainsi son premier cri.
      Elle avait, aux heures de sa folie, cette science instinctive
      d’étrangler qui appartient à toutes les bêtes féroces.
      Son entrée, son effort, la lutte n’avaient produit aucun bruit.
      François, l’œil au trou de la serrure, croyait être en proie à un
      rêve.
      Quand elle lâcha la gorge du comte Albert, la tête de celui-ci,
      qu’elle avait relevée, pendit de côté sur le dos de son siège.
      S’il n’était pas mort encore, il avait perdu tout
      sentiment.
      La Couronne prit alors les ciseaux qu’elle porta pieusement à
      ses lèvres.
      Et elle frappa : d’abord au cœur, puis en vingt endroits, car
      le délire du sang s’était emparé d’elle...
      Enfin, jetant son arme sanglante, elle poussa un cri de
      triomphe et sauta dans le jardin sans même s’aider des branches de
      tilleul.
      Ce fut ce cri qui réveilla Fanchette dont les yeux troublés
      aperçurent en s’ouvrant cette forme noire qui sembla disparaître
      comme un énorme oiseau dans l’espace.
      Son second regard découvrit le cadavre de son amant. Elle
      voulut crier, sa voix s’étouffa dans sa gorge.
      Elle se jeta sur le comte Albert, croyant le ranimer ou trouver
      en lui un signe de vie : le contact de ce cadavre tout sanglant la
      fit reculer épouvantée.
      Et la glace lui renvoya son image : une femme folle dont la
      fraîche toilette était toute souillée de rouge...
      Alors, l’épouvante la prit, écrasant sa douleur. Elle se dit :
      c’est moi qui vais être accusée !
      Et enveloppée de son burnous d’été qui cachait au moins les
      taches rouges, elle s’enfuit le long des corridors où personne ne
      lui barra le passage.
       
       
      Voilà ce qui est vrai sur le meurtre du Point-du-Jour.
      Ce que les journaux ont radoté à l’envi les uns des autres est,
      comme à l’ordinaire, invention ou erreur.
      Quant aux juges, ils se sont trompés, je ne répéterai pas,
      comme à l’ordinaire, mais du moins comme cela leur arrive beaucoup
      trop souvent.
       
       
      J’ai dit que je tenais une partie de ces détails de François
      Riant qui subit un interrogatoire et fut même incarcéré dans le
      premier moment.
      Les autres détails me viennent d’une source plus sûre encore :
      je les ai eus par Laura Cantù elle-même.
      Laura n’a jamais été inquiétée. Elle a quitté la Salpêtrière.
      Elle est notre voisine aux Prés-Saint-Gervais.
      Ma Stéphanie l’a prise en affection ; elles travaillent
      ensemble et Laura ne manque pas de pain quand il y en a chez
      nous.
      Elle n’est plus folle.
      Mais elle redeviendra folle dès que M. Louaisot le voudra.
      Et M. Louaisot le voudra dès qu’il aura besoin de sa folie.
      L’outil est trop excellent pour qu’on y renonce.
      La Couronne a tué, elle tuera.
      
       
       
    
    
      Annexe aux œuvres de J.-B. Martroy
       
    
    
      L’évasion de l’accusée – Les deux sœurs
       
    
  
  
    (DÉTAILS INCOMPLETS)
     
    Ici finissent les œuvres proprement dites de J.-B.-M. (Calvaire),
    romancier sans imagination.
    Ce qui me reste à dire n’est pas un roman vrai, comme mes autres
    récits, ni même une nouvelle authentique. Je n’écris pas cela pour
    les journaux, mais bien pour M. Thibaut, l’ancien juge d’Yvetot, qui
    ne sera peut-être pas toujours assez simple pour repousser mes
    services.
    On dirait que d’avoir été magistrat ça suffit pour boucher l’œil
    d’un homme.
    Je ne sais rien sur le rôdeur qui fut assassiné la nuit de
    l’évasion, devant la boutique Le Rebours, mais je n’ai pas de peine
    à deviner qu’il était un des hommes apostés par Louaisot pour couper
    l’herbe sous le pied de M. Thibaut.
    La marquise Olympe était là-dedans, jusqu’au cou. Elle avait
    commencé à travailler avec Louaisot après l’affaire des Ciseaux, ou
    du moins elle avait profité sans scrupule de l’affreuse position où
    se trouvait sa rivale pour l’écraser.
    Lors du scandale cruel qui eut lieu à la porte de l’église
    d’Yvetot, l’arrestation de Jeanne Péry, la marquise était complice,
    sinon mieux encore. Elle avait une blessure cuisante à venger.
    Lors de l’évasion elle était à la tête du complot. L’avis de
    Louaisot était qu’il fallait laisser aller les choses. Il tenait par
    amour-propre d’auteur à ce chef-d’œuvre du genre : le réseau
    d’apparences et de preuves qui enlaçait Jeanne et la jetait
    d’avance, ficelée comme un colis, dans le tombereau de la
    guillotine.
    La marquise ne voulait pas que Jeanne mourût.
    Aussi ai-je pu affirmer à mon cher bienfaiteur, que la marquise a
    menti quand elle a dit : Jeanne est morte.
    Seulement, il y a deux genres de mort, au point de vue des
    successions qui s’ouvrent : la mort naturelle et la mort civile.
    L’une vaut l’autre devant la loi.
    La marquise Olympe qui ne pouvait pas tuer Jeanne dans le sens
    naturel du mot, voulait la tuer civilement.
    Or, pour cela, il suffisait de laisser à l’arrêt par défaut qui
    frappe Jeanne le temps de devenir définitif.
    Voilà pourquoi Jeanne a disparu.
    Je ne crois pas que, désormais, les mouvements de Mme la marquise
    soient guidés par l’amour ni même par la jalousie. Je ne sais si
    l’amour est mort, mais je suis sûr que l’espoir est perdu.
    Mme la marquise a tourné sa passion d’un autre côté.
    Cette fière sicambre adore ce qu’elle avait dédaigné si
    longtemps : d’amoureuse, elle s’est faite ambitieuse.
    J’ai dit une fois qu’après avoir été ange, elle était devenue
    démon. Ce sont des mots qui viennent sous la plume des auteurs.
    D’abord, je n’ai aucune raison de penser qu’elle ait jamais été
    ange, ensuite, est-elle démon ? je n’en sais rien.
    Elle est malheureuse, bien malheureuse, je vais bientôt expliquer
    pourquoi.
    C’est bien plutôt une damnée qu’une diablesse, car le démon, le
    vrai démon la tourmente.
    Maintenant pourquoi ai-je dit que la marquise Olympe ne pouvait
    pas tuer Jeanne Péry ? C’est que Jeanne Péry est la sœur de
    Fanchette.
    Et que Fanchette est la sœur de madame la marquise.
    La sœur tendrement et sincèrement aimée.
    J’en dirais bien plus long, mais quelque chose me manque. Je n’ai
    pas deviné tout à fait.
    Ce que je pourrais dire a trait au pauvre M. Barnod qui chassait
    déjà aux petits cailloux, dès le temps de la naissance d’Olympe. Ça
    refroidit un ménage.
    Ma confiance en cette bonne Mme Barnod n’est pas aveugle ; j’ai
    des raisons pour penser que M. le baron Péry n’était pas le
    premier... enfin, suffit !
    Si quelqu’un trouve que mes suppositions sont risquées, je ferai
    observer que Mme Barnod avait une excuse comme les criminels de la
    tragédie antique : la fatalité.
    Elle venait de Genève où l’austérité indigène lève la jambe trois
    fois plus haut que l’étourderie des autres pays.
     
     
    La marquise Olympe et Fanchette s’étaient rapprochées un peu
    avant l’évasion et peut-être même à l’occasion de l’évasion.
    Depuis lors, elles ne se quittent plus.
    C’est par Mme la marquise que Fanchette eut accès auprès de M. le
    conseiller Ferrand. (Encore un mystère, celui-là, mais pas bien
    gros, et à son égard je jette ma langue aux chiens.)
    Fanchette, du reste, n’est plus la fille des Tilleuls. Vous la
    prendriez elle-même pour une marquise et le pauvre Rochecotte
    l’épouserait des deux mains.
    Ai-je besoin de dire pourquoi Fanchette voulait sauver
    Jeanne ?
    Jeanne est sa sœur, d’abord.
    Ensuite Jeanne expie, non pas le crime de Fanchette, il est vrai,
    mais un crime dont Fanchette devrait être accusée.
    Jeanne paye pour Fanchette ; les yeux de lynx de la justice
    prennent la sœur cadette pour la sœur aînée.
    Je vais finir maintenant par le plus important, au point de vue
    de l’avenir : la guerre déclarée entre M. Louaisot de Méricourt et
    son ancienne pupille, Olympe.
    Cette guerre a pour origine l’implacable obstination du patron
    qui veut les millions de la tontine, et qui ne peut les avoir
    légitimement qu’en devenant l’époux de Mme la marquise.
    Celle-ci lui a dit non une fois. Elle n’est pas de celles qui
    reviennent.
    Alors le patron s’est remis à travailler sur de nouveaux frais.
    Voilà un homme laborieux et que rien ne décourage !
    Il a filé, il a tissé, il a tendu une seconde toile d’araignée
    pour y prendre la marquise elle-même.
    Ceci explique plusieurs de ses démarches qui ont pu paraître au
    moins singulières. Après avoir été l’homme-lige de Mme de Chambray,
    il l’attaque sournoisement souvent, parfois ouvertement. C’est un
    siège en règle.
    Le feuilleton (est-ce assez mauvais !) du journal le Pirate fait
    partie de l’artillerie de siège.
    Je termine ici cette espèce de chronique à laquelle je viens
    d’ajouter quelques paragraphes, expressément pour M. Geoffroy de
    Rœux.
    Je dois lui porter mes œuvres aujourd’hui même, sans cela et si
    l’heure ne me talonnait pas, j’ajouterais tout ce que je sais sur la
    position prise par Mme de Chambray dans la maison du pauvre vieux
    Jean Rochecotte, le dernier vivant qui est plus qu’aux trois quarts
    mort.
    Elle l’a fait interdire pour parer à toute idée de testament. Et
    son avocat a eu beau jeu. Il a prouvé que le bonhomme se laissait
    littéralement mourir de faim.
    Mme la marquise peut se donner les gants d’un acte d’humanité,
    car elle force le vieux à manger deux soupes tous les jours.
    Mais quelle malédiction, monsieur, sur tous ces hommes qui
    avaient volé la patrie et spéculé sur la santé, sur le bien-être,
    sur la vie même de pauvres soldats qui étaient leurs frères !
    Il n’y a pas eu un centime de cet argent mal acquis dépensé par
    eux et pour eux !
    Les quatre premiers sont morts misérablement ; le cinquième, le
    dernier vivant. – cette momie, – dès qu’il a eu les millions de la
    tontine, a supprimé jusqu’à son sou de lait !
    Je l’ai rencontré, le soir, cherchant sa vie comme les rats dans
    les monceaux d’ordure.
    Et il a acheté toute la plaine Bochet, et vingt maisons,
    et...
    Mais je bavarde, au risque d’être en retard avec vous ; à une
    autre fois le reste. Nous sommes, Dieu merci, gens de revue.
     
     
  
  
    Fin des œuvres de J.-B.-M. Calvaire
    
     
     
    
      Récit de Geoffroy
       
      Je mis deux jours entiers à lire le manuscrit de Martroy, que
      j’ai du reste abrégé considérablement.
      Je m’étais reporté bien souvent pendant cette lecture aux
      passages correspondants du dossier de Lucien.
      Ces deux recueils pouvaient mutuellement se servir de clef.
      L’un complétait l’autre.
      Cette comparaison, qui aboutissait presque toujours pour moi à
      une clarté complète, m’avait fourni l’occasion de prendre des
      notes nombreuses et assez étendues.
      J’avais maintenant un troisième dossier : le mien.
      Je l’épargnerai au lecteur, qui a dû se former, comme moi et
      sans mon aide, une certitude bien près d’être absolue.
      Le travail de Martroy m’a paru si important et si concluant que
      je n’ai point voulu en scinder l’intérêt.
      Nous serons donc obligés de revenir sur nos pas un instant pour
      dépouiller la partie de ma correspondance, reçue pendant ces deux
      jours et ayant trait à notre histoire.
      
       
    
    
      Correspondance
       
    
  
  
    N°1
    Madame la baronne de Frénoy à M. Geoffroy de Rœux
     
    Paris, 29 juillet 1866.
    Mon cher M. Geoffroy,
    Je n’aurais pas été fâchée de vous revoir. Mon pauvre Albert
    avait de l’amitié pour vous et vous n’étiez pas du tout le plus
    mauvais parmi les godelureaux qu’il fréquentait. Je vous réitère que
    je pars en vendanges et qu’à mon retour je causerai sérieusement
    avec vous. Il faut que cette fille se retrouve et qu’elle soit
    guillotinée ; je n’ai pas de haine, mais je songe à la tranquillité
    des familles. Je m’y suis du reste engagée auprès de toutes mes
    connaissances.
    J’écris à M. Ferrand et à M. Cressonneau qui est nommé avocat
    général de ce matin. Il marche, ce gamin-là !
    Le but de la présente est de vous dire que je ferais volontiers
    un sacrifice, et que dans le cas où vos idées tourneraient au
    mariage (cela vaut mieux que d’aller se faire piquer comme un devant
    de chemise, aux Tilleuls ou ailleurs) mes relations me permettraient
    de vous donner un joli coup d’épaule. Justement, dans la maison où
    je vais en vendanges, il y a une jeune personne qui vous
    conviendrait sous tous les rapports.
    À vous revoir après les vendanges.
     
     
  
  
    N°2
    Madame veuve Thibaut à M. G. de Rœux
     
    Paris, 29 juillet 1866.
    Monsieur,
    J’apprends par l’excellent docteur Chapart, dont les soins ont eu
    une influence si favorable sur l’état de mon malheureux fils que
    vous êtes allé le voir et qu’il vous a confié la collection de
    papiers qu’il appelle son dossier. Pauvre enfant ! Je n’ai jamais eu
    l’avantage de me rencontrer avec vous, mais Julie, ma fille cadette,
    a eu un de vos ouvrages qui lui a laissé dans le cœur et dans
    l’esprit des sensations profondes ; on ne se repent jamais de nouer
    des relations avec les hommes de talent et même de génie.
    D’ailleurs, je sais que vous êtes sincèrement l’ami de mon
    Lucien.
    Eh bien ! monsieur, c’est le cas de lui rendre service. Sa santé
    ne va pas trop mal. La dernière fois que nous l’avons vu, sa pauvre
    tête ne nous a pas paru vraiment beaucoup plus détraquée qu’au temps
    où il était juge. Vous savez qu’il n’a jamais été fou ; seulement il
    battait la campagne. Quel malheur ! Après les sacrifices qu’on
    s’était imposés pour son éducation ! monsieur, les mères sont bien à
    plaindre.
    Voici ce que nous attendrions de vous ; car mes deux filles,
    Célestine et Julie, qui sont pour Lucien, non pas des sœurs, mais
    des anges, approuvent complètement la démarche que je fais. Mais
    d’abord je dois vous dire que notre admirable et chère amie, Mme la
    marquise de Chambray, vient d’avoir enfin la récompense de ses
    vertus en recevant du ciel une position vraiment royale. Ce n’est
    pas encore fait, puisque l’oncle est en vie et qu’elle le soigne
    comme une providence du bon Dieu ; mais enfin il est déjà interdit
    judiciairement, et son âge, joint à sa santé, ne permet pas
    d’espérer qu’il aille loin. Je parle de la personne dont elle
    hérite.
    Quand cette circonstance, que je ne désigne pas autrement, aura
    lieu, notre Olympe pourra compter parmi les plus grandes fortunes de
    France, tout uniment.
    Ce n’est pas ce qui nous guide, monsieur, mais elle a tant de
    qualités ! Et une conduite ! Enfin, renseigné comme vous l’êtes,
    vous ne pouvez pas ignorer que mon Lucien a fait son malheur en
    s’attachant à une personne dont je ne veux même pas prononcer le
    nom. Oui, monsieur, si cet enfant-là avait voulu, il serait
    maintenant dans le cas d’attendre d’heure en heure la catastrophe
    qui doit apporter le Pactole (on dit huit à dix millions au moins)
    au modèle de beauté qu’il aurait conduit à l’autel !
    Quand je songe à cela, j’ai de fortes migraines, sans compter que
    ça a pris sur le caractère de Célestine et de Julie, comme vous
    pouvez penser. Mais je ne veux pas vous ennuyer de mes radotages
    maternels.
    Revenons à l’affaire du service que je prends la liberté de vous
    demander. Vous avez, monsieur, de grandes relations dans les cours
    étrangères, par suite de la carrière diplomatique où vous êtes
    engagé brillamment. En France, on nous a dépouillées du divorce, et
    qui m’aurait dit que je me rangerais un jour parmi les partisans de
    cette loi qui n’est pas généralement soutenue par les gens bien
    pensants ?
    Mais je ne tiendrais pas à ce que le divorce fût rétabli en
    général, j’en reconnais l’immoralité. Seulement, dans notre cas
    spécial, il est nécessaire.
    Or, le divorce existe dans les pays voisins. Je désirerais savoir
    de vous, monsieur, la marche à suivre pour nous en appliquer les
    bénéfices. Nous ferions volontiers les frais d’un voyage en
    Belgique : j’ai une cousine issue de germains, établie à Namur.
    J’attends de votre bonne obligeance une réponse qui me dise si
    l’affaire peut être traitée par correspondance, s’il est d’usage de
    faire des cadeaux là-bas comme ici, et généralement sur quelle
    dépense à peu près il faudrait compter pour rendre notre Lucien apte
    à contracter valablement avec la plus riche héritière de
    France !
    Je suis, en attendant le plaisir de vous lire, etc.
     
     
  
  
    N° 3
    
  
  
    Le docteur Chapart à M. de Rœux
     
    Établissement Chapart, rue des Moulins, à Belleville Paris. Sirop
    Chapart recommandé par tous les spécialistes dont l’intérêt
    n’oblitère pas la bonne foi. Douches Chapart. Thé Chapart
    (médicinal). Librairie : Œuvres choisies du docteur Chapart. Remise
    aux courtiers.
     
    29 juillet 1860.
    Honoré monsieur,
    Mme et Mlle Chapart, gardant un souvenir distingué de la visite
    que vous avez bien voulu nous faire, m’ont suggéré l’idée de
    m’adresser à vous pour obtenir satisfaction de nos diverses créances
    sur la personne de M. L. Thibaut, votre estimable ami qui a quitté
    notre maison en me restant redevable d’un mois de pension et de
    diverses fournitures dont la note est ci-jointe.
    Ma sympathie pour un ancien client et pour un nouvel ami (c’est à
    vous, monsieur, que je me permets de faire allusion en ces termes)
    m’a conduit tout naturellement à porter les objets aux plus doux
    prix qui se puissent demander sans y mettre du sien.
    Je suis, monsieur, espérant la persistance d’une relation qui
    m’honore, etc.
     
     
  
  
    N°4
    
  
  
    Lucien à Geoffroy
     
    29 juillet.
    Ne m’attends pas encore aujourd’hui. Mon cerveau est dans un état
    de lucidité splendide. Je comprends tout, je sais tout. Je suis au
    centre même de cette machination inouïe. Sois prêt quand
    j’arriverai.
    
     
  
  
    N°5
    
  
  
    Monsieur Louaisot de Méricourt à Monsieur G. de Rœux
     
    Paris, 29 juillet 1866
    Mon cher monsieur,
    Je vous envoie sous ce pli une lettre adressée par moi à M.
    Lucien Thibaut. J’ai fait en vain tous mes efforts, et vous savez
    que j’ai mes petits talents en ce genre, pour trouver un moyen de
    joindre M. L. Thibaut. Je n’ai pas réussi.
    J’ai tout lieu de penser que vous serez plus heureux que moi.
    La communication contenue dans la lettre ci-incluse est d’une
    telle importance que je vous prie d’employer tous vos soins à la
    faire remettre.
    J’ajoute que si, dans vingt-quatre heures, vous n’avez pas réussi
    à placer ma missive sous les yeux de M. L. Thibaut, votre devoir
    sera de rompre vous-même le cachet et de FAIRE COMME IL EUT
    FAIT.
    Vous comprendrez la signification de cette dernière phrase quand
    vous aurez pris connaissance de la lettre incluse.
    N’attendez pas plus tard que demain.
    Du reste, un mémento vivant viendra, en cas de besoin, rafraîchir
    votre mémoire.
    Cher monsieur, les événements ont marché à la vapeur. L’affaire,
    trop bien nourrie peut-être, a pris le mors aux dents et s’est
    précipitée comme une folle. Gare la culbute ! je suis positivement
    très inquiet.
    Les choses en sont à ce point qu’il faut, de nécessité, jouer le
    tout pour le tout. Ce n’est pas mon caractère, qui penche
    naturellement vers la douceur : mais il le faut.
    Désormais le dénouement de cet imbroglio où les amateurs
    reconnaîtront qu’il avait été prodigué beaucoup d’intelligence et
    beaucoup d’art, ne peut pas se faire attendre plus de vingt-quatre
    heures.
    Peut-être, cher monsieur, ne nous reverrons-nous jamais. J’en
    suis fâché, car les courtes relations que j’ai eu l’honneur
    d’entretenir avec vous, m’avaient donné très bonne idée de votre
    esprit et de votre caractère.
    Je crois que si je vous avais eu en face de moi dès le début, au
    lieu de ce pauvre M. L. Thibaut, les choses auraient marché plus
    droit et versé moins court.
    Le dédain absolu où je tenais mon adversaire a pu endormir plus
    d’une fois mon énergie. Je sens cela maintenant qu’il n’est plus
    temps d’y remédier.
    Mais j’ai encore les mains pleines d’atouts, et ma dernière
    partie, du moins, sera menée en beau joueur, je vous en réponds.
    Souvenez-vous que la lettre doit être ouverte demain matin, au
    plus tard par L. Thibaut – ou par vous.
    Et à demain – ou à jamais !
     
     
  
  
    N°6
    
  
  
    J.-B.-M. Calvaire à M. Geoffroy de Rœux
     
    Prés-Saint-Gervais, 29 juillet
    Cher bienfaiteur,
    Car je vous dois tout, depuis mes pieds chaussés de vos souliers,
    jusqu’à ma tête qui est encore, grâce à vous, sur mes épaules.
    Je l’ai véritablement échappé belle. Nous avions bien raison ; le
    patron m’avait reconnu. Quel homme ! Supposez des sens pareils et un
    instinct semblable à Napoléon Ier, il est certain que la coalition
    européenne était tordue ! Et alors, nous n’avions pas
    l’invasion !
    Je passe les autres conséquences qui sont incalculables.
    Figurez-vous que le ban et l’arrière-ban étaient sur pied.
    François Riant avait son poste devant Tortoni. Il m’a regardé sous
    le nez, mais sans me reconnaître.
    Ma taille est contre moi, je ne suis pas si sûr de n’avoir pas
    été remis par mon ancien voisin de bureau, rue Vivienne. Il m’a
    suivi depuis le passage de l’Opéra jusqu’au Gymnase.
    Je n’osais pas prendre les rues, de peur d’être accosté.
    Au coin du faubourg du Temple où j’ai tourné, je me suis trouvé
    nez à nez avec Pélagie. Elle serait bonne chienne de chasse sans les
    militaires. Heureusement qu’elle en avait trouvé un, dont le képi
    tout entier disparaissait à l’ombre de sa coiffe.
    Enfin, je suis arrivé sain et sauf à la maison, sans autre
    accident qu’une peur affreuse que j’ai eue à l’endroit dit : la
    Carrière, en avant du village de l’Avenir. Je vous ai déjà parlé de
    ce coupe-gorge.
    C’est un vilain trou et qui a mauvaise renommée. C’est là que je
    suis obligé de quitter la grande route pour gagner mon pauvre gîte,
    et pendant un demi-quart de lieue, je longe des fouilles de sable
    dont la mine n’est pas rassurante. Il y est plus d’une fois arrivé
    malheur.
    Je m’en allais en rasant la haie du côté opposé au trou, et ne
    faisant pas plus de bruit qu’une belette, quand j’ai entendu causer
    dans la carrière.
    La voix m’a sauté à l’oreille. C’était le patron qui
    parlait !
    Je me suis couché dans le chemin, mettant ma tête au bord du
    talus. Entre deux tas de gravats, j’ai vu un homme et une femme qui
    causaient, abrités par la rampe taillée à pic.
    Il faisait noir. Si je n’avais pas entendu sa voix, je n’aurais
    pu reconnaître M. Louaisot ; quant à la femme, elle n’a pas prononcé
    une parole tout le temps que j’étais là, mais je suis sûr que
    c’était Laura Cantù – la Couronne.
    Je ne suis pas resté longtemps : je serais mort de peur.
    Voici ce que j’ai entendu, le temps que j’ai écouté ; c’était le
    patron qui parlait :
    – ... Il y en avait une des deux qui était endormie auprès du
    vampire, le jour où vous avez fait justice, au Point-du-Jour. Elles
    sont la femelle du monstre. Je dis elles au pluriel et la au
    singulier, parce que, par un infernal mystère, elles sont deux, et
    ne font qu’une. Vous les reconnaîtrez à ceci que leurs deux corps
    n’ont qu’un visage...
    Comme je vous le disais, la Couronne n’a pas répondu.
    Le patron s’est mis à marcher. Je me suis relevé et j’ai pris la
    fuite.
    Au moment où je m’éloignais, j’ai encore entendu :
    – ... Mais auparavant, et sans sortir d’ici, il faut...
    Le patron et la Couronne ont tourné le tas de sable.
    Que « faut-il ? » et « sans sortir d’ici » ?
    Je suis bien sûr que la Couronne ne voudrait pas me frapper. Elle
    me connaît trop bien. Elle a eu du pain de moi...
     
     
    Un bonheur ne vient jamais seul, dit-on. En rentrant à la maison,
    je trouvai ma femme tout heureuse. Elle venait d’être gagée comme
    bonne à tout faire chez le bonhomme Jean Rochecotte par Mme la
    marquise de Chambray.
    Là-bas, ils ignorent, tout aussi bien que M. Louaisot lui-même,
    que Stéphanie et moi nous sommes mariés.
    En apparence, et vous comprenez bien pourquoi, j’avais rompu
    toutes relations avec Stéphanie en quittant le service de M.
    Louaisot.
    Ça va être une séparation bien pénible, c’est vrai. Je n’aurais
    plus près de moi la compagne chérie qui mit tant de consolation dans
    ma misère, mais d’un autre côté, la misère a disparu. Je pourrai me
    donner des douceurs qui diminueront l’amertume de l’absence.
    Et d’ailleurs il y a une raison qui m’a déterminé tout d’un coup
    à accepter cette situation nouvelle : Ça pourra vous être utile.
    Très utile. Pendant quelques heures, passées par ma Stéphanie
    dans le grand Capharnaüm de la rue du Rocher, elle a déjà levé bien
    des lièvres. Quoique légèrement contrefaite, elle est souple comme
    une anguille. Elle se glisse dans des fentes où d’autres ne
    pourraient pas entrer le doigt.
    Je vais vous marquer ici ce que je sais par elle. Ce n’est pas
    encore grand-chose, mais ça ouvre des percées et on y mettra
    l’œil.
    D’abord, vous souvenez-vous de la topographie de la plaine
    Bochet, tracée par moi dans celui de mes romans vrais qui porte ce
    titre saisissant : Du sang et des fleurs ? (Voir mes œuvres
    complètes.)
    Depuis ce temps-là, la plaine Bochet a bien changé. Elle
    appartient dans toute son étendue, et beaucoup d’autres choses avec,
    au dernier vivant de la tontine qui a fait là une spéculation à
    quintupler son capital en quelques années.
    Il a eu ces immenses terrains pour un morceau de pain. Je suis
    sûr que ses huit millions sont presque intacts, – s’ils ne se sont
    pas augmentés.
    Il y avait, vous le savez, la ruelle qui passait entre deux murs.
    Le mur du nord, celui derrière lequel Joseph Huroux s’était caché
    pour guetter la cahute du vieux Jean, le jour où la Couronne
    travailla, enfermait une vaste propriété dont le jardin ressemblait
    à une forêt vierge, et, dans le jardin, il y avait un immeuble connu
    sous le nom de : la Grande-Maison.
    C’était, par moitié, un château ou du moins un très vieil hôtel,
    par moitié une fabrique plus moderne, mais qui datait pourtant
    d’avant la première révolution.
    Il ne reste plus guère de la Grande-Maison aujourd’hui que des
    pans de muraille qu’on va démolir et des caves immenses qui vont
    être comblées.
    Les pierres de la fabrique ont déjà servi à bâtir la maison neuve
    du Dernier Vivant dont Mme la marquise de Chambray a fait sa demeure
    depuis deux jours.
    Notez ceci : depuis deux jours, et soyez sûr qu’on prépare du
    nouveau.
    Le patron n’habite pas là, mais il y a une chambre et on l’y voit
    plusieurs fois par jour.
    Il y est venu entre autres, aujourd’hui, avec un jeune homme
    remarquablement beau, qui ressemble à madame la marquise.
    Une entrevue a eu lieu entre Mme la marquise, Louaisot et ce
    jeune homme.
    Puis le jeune homme s’est retiré avec Louaisot.
    Les domestiques disent que Mme la marquise a pleuré.
     
     
    Mais revenons aux caves. Ces caves ont pour moi une odeur de
    gibier. J’y sens une piste. Ne serait-ce pas là « qu’on cache la
    femelle du vampire », cet être bizarre qui n’a qu’une figure pour
    deux corps ?...
    C’est assez bien le signalement de Jeanne et de Fanchette, dites
    donc ! ces Siamoises dont la ressemblance a déjà tant servi le
    patron...
    Ce sont de véritables souterrains. Le château avait précédé la
    fabrique ; avant le château peut-être y avait-il un monastère, je ne
    sais pas, moi, mais sous ces voûtes interminables on pourrait loger
    un drame en cinq actes et en douze tableaux, plus noir que les
    Mystères d’Udolphe.
    Je les connais, en partie du moins. Du temps où je rôdais encore
    par-là et quand on a commencé à ravager le jardin de la
    Grande-Maison, je suis entré plus d’une fois par les brèches. Les
    ouvriers s’amusaient à chercher le bout de ces arceaux demi ruinés
    qui auraient pu contenir des provisions pour toute une ville
    assiégée.
    J’y retournerai.
    En attendant, je puis vous dire que, la nuit dernière, Mme la
    marquise de Chambray est descendue dans ces caves toute seule.
     
     
    Voilà tout ce que Stéphanie m’a dit, et vous savez que je
    n’invente jamais rien.
    Ici, cependant, la tentation serait forte. Quelles diableries
    l’imagination ne devine-t-elle pas derrière ce voile ?
    Le vieux Jean est superbe, il engraisse, mais il rage, parce
    qu’on le force à manger de bons morceaux qui coûtent cher. On l’a
    surpris dans le quartier cherchant à revendre son pain et sa viande
    qu’il emportait dans son mouchoir.
    Mme la marquise a voulu lui faire quitter son vieux manteau de
    chasseur d’Afrique, mais elle a échoué complètement. Il a menacé de
    se tuer si on le forçait à mettre du linge propre.
     
     
    Je rouvre ma lettre pour vous dire que la Couronne n’a pas couché
    dans son lit de cette nuit.
    Il y a quelque chose en l’air, je vous en signe mon billet !
    Stéphanie part pour son nouveau service. Elle emporte ma lettre.
    À demain ce que j’aurai pu savoir.
    
     
     
    
      Suite du récit de Geoffroy
       
      J’étais singulièrement agité. Il y avait dans la lettre de
      Martroy, venant après celle de Louaisot, des choses qui
      m’effrayaient jusqu’à l’angoisse.
      On ne pouvait plus en douter : le dénouement était là, tout
      près.
      J’étais entré dans cette étrange histoire au moment précis de
      sa maturité.
      Je sentais qu’il y avait quelque chose à faire, mais quoi ?
      Les doigts me démangeaient en touchant le pli adressé à Lucien,
      et qui ne pouvait être décacheté par moi que le lendemain.
      Cent fois je me mis à la fenêtre pour voir si Lucien venait, –
      mais Lucien ne venait pas.
      Une idée naquit enfin dans la fièvre de mon cerveau, fièvre
      intense, mais qui m’accablait au lieu de m’exalter. Je
      l’accueillis avec une véritable joie.
      Je crois que je serais mort s’il m’avait fallu rester en
      place.
      J’appelai Guzman et je lui ordonnai de garder la maison en mon
      absence, sans s’éloigner d’un pas, même pour faire ses trente
      points. Il me le promit.
      Je lui donnai l’ordre aussi de faire attendre M. Lucien
      Thibaut, si celui-ci venait enfin, et de lui remettre la clé de
      mon secrétaire où le manuscrit de Martroy était cacheté sous
      bande, à son adresse.
      Puis, je sortis, n’emportant rien des papiers à moi confiés,
      mais muni de toutes mes notes, prises au cours de ma lecture.
      Je me fis conduire au domicile du nouvel avocat général près la
      cour impériale de Paris, M. Cressonneau aîné.
      Il était chez lui et voulut bien mettre un gracieux
      empressement à me faire entrer, dès qu’on lui eut porté ma
      carte.
      Je le trouvai dans un cabinet charmant, ah ! charmant. Depuis
      que le pauvre Lucien lui avait fait visite, le luxe de M.
      Cressonneau aîné avait beaucoup augmenté, – surtout dans le sens
      artistique.
      Ce n’étaient partout qu’objets rares, ou soi-disant tels, et
      tableaux qu’avec un peu de bonne volonté on pouvait attribuer à
      des maîtres.
      Don Juan de troisième volée aurait respiré, non sans plaisir,
      l’air un peu trop chargé de glycérine qui embaumait ce gracieux
      séjour ; il aurait lorgné avec sympathie les drôleries rococo et
      les galantines de duchesses qui ornaient le fumoir boudoir, ouvert
      à la suite du cabinet.
      Moi, je ne vis à tout cela aucune espèce de mal. On ne peut pas
      toujours être jugé par d’austères perruques à la Molé ou à la
      d’Aguesseau. M. de Lamoignon est mort et bien mort.
      – Est-ce que je serais assez heureux, s’écria M. Cressonneau
      aîné, avant même que j’eusse passé le seuil, pour pouvoir quelque
      chose qui vous fût agréable ? Nous sommes croisés si souvent dans
      le monde ! Et je regrettais de ne pas vous avoir été présenté. Je
      suis un de vos lecteurs, vous savez ! La littérature me délasse
      énormément.
      Il me montra d’un geste arrondi un coin de son bureau où la
      dernière pièce de Dumas fils caressait la dernière pièce de
      Sardou, assises toutes les deux sur le dernier roman d’Edmond
      About.
      Ces choses charmantes paraissaient être là un peu comme les
      autres bibelots : pour la montre.
      – Mais, reprit-il, vous avez peut-être honte d’avoir écrit une
      des jolies pages de ces temps-ci ? (Ce fut seulement ici que M.
      Cressonneau aîné me serra la main.) Vous auriez grand tort. Dans
      le roman, il y a beaucoup de diplomatie, et, dans la diplomatie,
      encore plus de roman.
      Pour le coup, il respira, pensant avoir fait un mot.
      Il était assez joli garçon, ce magistrat de la jeune école. Il
      avait bien un peu le verbe offensant de l’avocat, mais cela
      passait, tant il avait franchement envie de plaire et tant il
      sentait bon de loin.
      Je tirai mes notes de ma poche, mais il n’avait pas fini.
      – Plaisanterie à part, continua-t-il comme si jusque-là il
      n’eût débité que des gaietés folles, votre roman m’a pincé tout à
      fait. Il y a là-dedans une étude extrajudiciaire extrêmement
      subtile. Nous autres de la jeune école, nous prenons nos
      renseignements où nous les trouvons. C’est original. On y apprend
      beaucoup... Parbleu ! je ne veux pas dire que vous n’ayez pas lu
      l’instructionniste anglais Wilkie Collins, – et l’auteur d’East
      Lynne dont je ne me rappelle plus le nom, – et cette grosse bonne
      femme de miss Braddon, – et surtout ce fou qui est si intéressant
      quand il ne vous asphyxie pas sous l’ennui, l’Américain Edgard
      Poë, mais enfin je ne m’en dédis pas : c’est original, malgré la
      banalité de votre thèse : L’ERREUR JUDICIAIRE. Voulez-vous la
      vraie vérité ? Vous la savez aussi bien que moi : il n’y a jamais
      eu d’erreur judiciaire. L’affaire Lesurques elle-même fut un
      « bien jugé » ; à plus forte raison, les autres. Seulement cela
      sert à faire tous les ans beaucoup de drames et beaucoup de romans
      qui désennuient les oisifs. Et nous sommes tous des oisifs, cher
      M. de Rœux, aux heures où nous faisons des romans et où nous en
      lisons. J’ai vraiment hâte de savoir ce que vous allez
      m’ordonner.
      J’avais plus de hâte que M. Cressonneau, car son éloquence me
      paraissait un peu prodigue.
      – M. l’avocat général... dis-je.
      – Ah ! interrompit-il, très bien ! vous me donnez une leçon à
      la Talleyrand. Pourquoi vais-je me frotter à un diplomate ? J’ai
      compris : je redeviens avocat général des pieds à la tête !
      Il prit une pleine poignée de papiers timbrés et en couvrit le
      coin du roman et de la comédie, après quoi il se frotta les
      mains.
      Je n’ai jamais vu d’homme plus enchanté de ce qu’il faisait.
      Soit qu’il parlât, soit qu’il agit, tout en lui avait l’air de
      dire : Voilà comme nous sommes dans la nouvelle école !
      – Je n’avais pas du tout l’intention de vous donner une leçon,
      dis-je, mais je venais justement vous parler de ce qui me paraît
      être une erreur judiciaire.
      – Oh ! oh ! fit-il sans perdre son sourire, vous vous occupez
      de cela autrement qu’en fictions ! De quelle cause s’agit-il ?
      – De l’affaire Jeanne Péry.
      Il frappa dans ses mains.
      – C’est vrai ! s’écria-t-il, je l’avais oublié : vous êtes
      l’ami de ce pauvre diable de Thibaut. Quel malheur ! Avoir les
      reins cassés à trente ans ! Il avait des protections, savez-vous ?
      Et M. le conseiller Ferrand qui va passer président de chambre au
      15 août lui porte encore un véritable intérêt. Mais voyons, cher
      M. de Rœux, comment pourriez-vous connaître cette affaire-là mieux
      que moi qui l’ai instruite de fond en comble !
      – Voulez-vous me faire l’honneur de m’écouter un instant ?
      – Deux instants... dix instants... toute une journée, si vous
      voulez. Mais pouvez-vous supprimer les ciseaux ? et faire que
      Jeanne Péry ne fût pas l’héritière du comte Albert de Rochecotte ?
      Répondez !
      – Sans vous prendre au mot tout à fait, répliquai-je, je vous
      demande au moins une demi-heure d’attention, mais d’attention
      sérieuse, sans commentaires ni interruption.
      J’avais parlé ainsi sans élever la voix, mais de cet accent qui
      coupe court aux divagations les plus obstinées.
      Il croisa ses mains sur ses genoux, et me regarda avec beaucoup
      de bienveillance.
      – De tout mon cœur, répondit-il, vous n’allez pas vous fâcher !
      Je suis vraiment curieux de voir le roman que vous avez trouvé
      dans cette aventure si pleine de palpitant imprévu !
      Je ne me fâchai pas, ou du moins je ne le laissais pas
      voir.
      Au contraire, je pris la parole d’un air reconnaissant, et je
      la gardai juste trente minutes.
      C’était suffisant pour résumer, vis-à-vis d’un homme qui avait
      étudié la question, toute la substance de la contre-enquête
      contenue dans mes notes.
      Je déclare que je parlai clairement à M. Cressonneau – et qu’il
      me comprit.
      – J’admire, me dit-il quand j’eus achevé, quel avocat vous
      auriez fait. C’est un épitome admirable. Il y avait là de quoi
      plaider quatre heures durant sans éternuer ni cracher... Eh bien,
      cher monsieur, je suis forcé de vous dire que je savais cela tout
      aussi bien que vous. Le président des assises, M. Ferrand, connaît
      personnellement le docteur ès-crimes dont vous parlez, et qui
      ferait fureur dans un livre comme Les Habits Noirs. Il le regarde
      comme un déterminé filou. Mais de là à perdre pied au bord d’une
      fable aussi invraisemblable, il y a loin, permettez-moi de vous le
      dire. Nous tenons les hommes pour ce qu’ils valent, mais nous
      prenons les faits pour ce qu’ils sont. Vous m’avez intéressé, mon
      cher monsieur, mais vous ne m’avez pas converti.
      Je rassemblai mes notes.
      Pendant que je me livrais à ce travail, Me Cressonneau
      poursuivait :
      – Vous n’êtes pas content, c’est clair. J’en suis sincèrement
      peiné. Mais si Jeanne Péry était innocente, pourquoi s’est-elle
      évadée ?
      – Tout le monde n’est pas comme vous, M. l’avocat général,
      répondis-je. Il y a des gens assez peu éclairés pour croire aux
      erreurs judiciaires.
      – Bien riposté ! mais voyons, maintenant que vous avez les
      mains pleines d’éléments nouveaux qui, selon vous, éclairent la
      question comme si un rayon de soleil passait au travers, pourquoi
      Jeanne Péry ne se présente-t-elle pas pour purger sa
      contumace ?
      – Ignorez-vous donc, monsieur, demandai-je avec étonnement que
      Jeanne Péry a disparu, qu’elle n’est pas libre, et que, selon
      toute probabilité, elle est aux mains de ceux qui...
      Il m’interrompit d’un geste amical.
      – Les hommes d’imagination ! fit-il. Cela réussit jusqu’à un
      certain point devant le jury, ces choses-là, parce que le jury est
      composé de bourgeois qui vont au théâtre. Voyons ! nous sommes ici
      de bonne foi tous les deux, n’est-ce pas ? et dans une situation
      toute amicale vis-à-vis l’un de l’autre. Je vous passe le docteur
      ès-crimes, et j’accorderai, si vous voulez, qu’il a une salle à
      150 pieds au-dessous du niveau de la Seine, où il fait dans Paris
      des cours de scélératesse au cachet ; je vous passe aussi les
      ressemblances, je vous passerais presque la folle transformée en
      poignard mécanique, quoique on ne s’échappe pas comme cela à
      volonté de la Salpêtrière, et quoique les ciseaux, bénis par
      l’archevêque primat de Grant, me paraissent pendre à un cheveu
      gros comme un câble, mais raisonnons ! vous avez des arguments de
      cette force-ci. Les preuves, dites-vous, sont trop abondantes et
      trop bien disposées : il y a excès de vraisemblance...
      – Excès de vraisemblance ! mon cher monsieur, permettez-moi de
      m’étonner qu’un homme de votre incontestable valeur puisse tomber
      dans de pareils solécismes de logique ! Je ne me donne pas pour un
      très grand métaphysicien, et je m’occupe assez peu de ces formules
      surannées à l’aide desquelles les Allemands et les Écossais,
      résumés dans ce qu’on appelle la philosophie du brave M. Cousin,
      enfilent des pois chiches qu’ils vendent pour des perles, mais
      enfin j’ai passé, comme tout le monde, mon examen de bachelier, je
      sais qu’une abstraction est une abstraction, un absolu un absolu.
      Il peut y avoir plus ou moins de vraisemblances accumulées autour
      d’un fait, cela dépend du soin et j’ose le dire, de l’habileté du
      juge instructeur, mais jamais il ne peut y avoir trop de
      vraisemblance, car, alors, ce ne serait plus la vraisemblance.
      – Je n’ai pas dit autre chose, M. l’avocat général...
      Mais il m’interrompit parce qu’il tenait à placer sa
      tirade.
      – Permettez ! je vous ai laissé parler. Vous me répondrez si
      vous voulez. L’absolu est-il l’absolu ? Changeons le substantif :
      oseriez-vous affirmer que beaucoup de vérités puissent produire
      trop de vérité ? Ce sont, mon cher monsieur, de vaines
      logomachies. Il suffit, pour répondre à cela, de distinguer entre
      le singulier et le pluriel : une multitude de biens c’est
      peut-être trop de biens, au pluriel, mais ce n’est pas assurément
      trop de bien, au singulier, parce que le bien est un absolu...
      Je vous demande bien pardon d’avoir raison, cher monsieur, et
      je suis sincèrement désolé de n’être pas de votre avis.
      Croyez-moi, la jeune école est sérieuse, très sérieuse, sous des
      apparences, je ne dirai pas frivoles, mais au moins dépourvues de
      toute pédanterie scolastique. Nous savons nos auteurs, en
      tapinois, et vous trouveriez au fond de notre sac jusqu’à des
      croûtons du latin de Cujas. Seulement, nous ne les mâchonnons
      point devant le monde, comme faisaient les vieux qui savaient trop
      peu pour s’aviser de cacher leur savoir...
      Je m’étais levé.
      Quand sa phrase fut finie, je saluai.
      Il me reconduisit jusqu’à la porte de l’escalier avec une rare
      bienveillance, protestant qu’il se mettait tout entier à mon
      service et me demandant s’il n’aurait pas bientôt le plaisir de
      lire un nouveau roman de moi.
      Moi, je ne le cache pas, j’aime un peu de gravité chez le juge,
      un peu de hâle sur la joue du soldat, comme il me faut un peu de
      modestie chez la jeune fille et un peu d’accord dans mon
      piano.
      Mais je mentirais lâchement à ma conscience si je n’avouais pas
      que M. Cressonneau aîné était un joli avocat général et qu’il ne
      déparait point la jeune école.
       
       
      Ma démarche se trouvait être si carrément inutile que je
      l’oubliai presque aussitôt que je fus dans la rue. Je me fis
      reconduire chez moi au galop. La nuit était tombée quand j’arrivai
      rue du Helder.
      Je trouvai Lucien installé dans ma chambre à coucher et occupé
      à parcourir les œuvres de J. B. M. Martroy.
      Mon premier regard le toisa de la tête aux pieds avec
      inquiétude, car, à cette heure de crise suprême, j’eusse bien
      mieux aimé agir seul que d’avoir près de moi un malade ou un
      fou.
      Il était rasé de frais, coiffé avec soin, vêtu selon la plus
      rigoureuse élégance. On n’eût pas trouvé, le long du boulevard, à
      l’endroit propice, entre le café Foy et Tortoni, beaucoup de
      jeunes messieurs possédant au même degré que Lucien la tenue du
      vrai gentleman.
      Il avait beau être un homme de loi d’Yvetot ; dès qu’il
      voulait, Paris brillait en lui, et je ne pus m’empêcher de
      comparer cette fière élégance à la petite fashion de M.
      Cressonneau aîné.
      Ce qui m’importait davantage encore, l’expression du visage de
      Lucien était mâle et tranquille.
      – As-tu tout lu ? me demanda-t-il après m’avoir serré la main
      plutôt froidement.
      – J’ai tout lu, répondis-je.
      – Ton opinion est-elle formée ?
      – Parfaitement, d’autant que tu tiens là un manuscrit qui
      explique et complète ton dossier.
      – Oui, fit-il avec distraction, mais je n’aurai pas le temps de
      le lire.
      Il me tendit tout ouverte la lettre contenue dans la missive
      que M. Louaisot m’avait adressée.
      – Prends connaissance de ceci, ajouta-t-il.
      Et il continua sa lecture.
      Ce calme avait de la force. Je fus content.
      La lettre de M Louaisot était ainsi conçue :
      
       
      « Cher M. Thibaut,
      « Ne connaissant pas votre nouvelle adresse, j’ai recours à M.
      G. de Rœux pour vous faire tenir cette communication qui, comme
      vous allez le voir, a son importance.
      « Je vous ai fait beaucoup de mal, mais ce n’est pas ma faute.
      Je n’avais rien personnellement contre vous.
      « Du reste, vous me l’avez rendu avec usure. Sans le vouloir et
      même sans le savoir, vous avez été le bâton qui sans cesse
      enrayait mes roues. Par vous peut-être va se trouver ruinée une
      combinaison admirable qui m’avait coûté vingt années de
      travail.
      « L’œuvre de toute ma vie, on peut le dire, et cela au moment
      où le succès allait couronner mes efforts.
      « Vous comprenez bien que je ne vous aime pas, cher monsieur.
      Le contretemps le plus funeste qui puisse entraver la marche du
      génie, c’est d’avoir un imbécile à combattre. Mieux vaudrait toute
      une armée de gens d’esprit !
      « Donc, je vous déteste, ou plutôt vous m’irritez comme ferait
      un maladroit sans parti pris qui ravagerait du coude, sur
      l’échiquier, les calculs d’un joueur de première force.
      « Et, cependant, je m’adresse à vous, parce que vous êtes la
      seule personne au monde qui puisse me venger comme il faut.
      « Si, comme je commence à le craindre, j’ai besoin d’être
      vengé.
      « Vous n’allez guère au théâtre. Connaissez-vous La Tour de
      Nesle ? Votre ami, M. de Rœux pourra vous expliquer ce que c’est
      que Buridan.
      « Buridan avait, comme vous et moi, affaire à une terrible
      coquine. Poursuivi par l’idée que cette coquine, qui est une
      reine, pourra lui faire tôt ou tard un mauvais parti, Buridan
      creuse et charge une mine qui doit faire explosion après sa
      mort.
      « Je suis dans la position de Buridan – ou de Carter, le
      dompteur, quand il entre dans la cage de sa lionne.
      « J’ai creusé, j’ai chargé ma mine. Je vous enverrai la mèche
      allumée. Et tout est arrangé pour que vous soyez forcé de mettre
      le feu si je meurs.
      « À l’instant où j’achève cette lettre j’entame une partie
      suprême. Nous sommes au 29 juillet, neuf heures du soir ; si
      demain, 30 juillet, à neuf heures du soir, je n’ai pas réussi,
      c’est que je serai mort.
      « À cette heure donc, vous recevrez la mèche des mains d’une
      personne que vous connaissez bien. Je vous fais mon héritier, et
      mon héritage, c’est votre femme, qui valait pour moi huit
      millions.
      « À demain, neuf heures. »
       
      Je consultai ma montre, il était neuf heures et cinq
      minutes.
      Lucien vit mon mouvement et me dit :
      – Il faut un quart d’heure pour venir ici de la rue Vivienne.
      Elle n’est pas en retard.
      – Qui, elle ?
      – Pélagie, qui va m’apporter la mèche.
      Il ferma le cahier qu’il était en train de lire et le jeta sur
      la table.
      – Résume-moi en peu de mots ce qu’il y a là-dedans, dit-il.
      Je fis aussitôt ce qu’il désirait ; quand j’eus achevé, il me
      dit :
      – J’aurais su tout cela que je n’aurais pas agi davantage.
      J’étais mort. Ma dernière lueur de vie était en toi. En venant, tu
      m’as ressuscité.
      Il me prit de nouveau la main qu’il serra, cette fois, avec
      chaleur.
      Quoi que j’eusse pu faire, mon résumé avait pris du temps. La
      demie de neuf heures sonna à la pendule.
      Lucien sembla se recueillir.
      – Si elle ne vient pas, prononça-t-il tout bas, nous allons
      tenter un effort par nous-mêmes.
      – Quel effort ?
      – Je suis juge, répondit Lucien, dont l’œil devint sombre, non
      pas parce que l’empereur m’avait nommé, mais parce que ma
      conscience me crie : Tu es juge !
      – Franc-juge, alors ? fis-je en essayant de sourire.
      Il prononça plus bas encore :
      – Cette femme a mérité de mourir !
      Je savais qu’il parlait d’Olympe.
      En ce moment, nous entendîmes dans l’antichambre une voix
      pleurarde qui parlementait avec Guzman. Je m’élançai, j’ouvris la
      porte et la grande coiffe de Pélagie se montra, encadrant un
      visage qui, littéralement, était inondé de larmes.
      – À quoi que ça rime, s’écria-t-elle, avant même d’avoir passé
      le seuil, de s’entêter à une idée de même ! Vouloir épouser
      quelqu’un de force ! N’avait-il pas à la maison tout ce qu’il lui
      fallait ? Et maintenant le voilà fini, le pauvre monsieur, car il
      m’avait bien dit : « Si tu ne reçois pas contrordre avant neuf
      heures, c’est qu’elle m’aura fait avaler ma langue, et alors porte
      la lettre rue du Helder ! »
      Les sanglots secouaient la richesse de sa vaste poitrine. Elle
      était sincèrement et profondément affligée.
      – Donnez la lettre, dit Lucien.
      – Je l’avais toujours bien prévenu ! gémit-elle. Je lui avais
      dit : « Ne poussez pas celle-là à bout, ou bien il vous arrivera
      du chagrin ! Je l’ai vue sur la place d’Yvetot le jour où on
      arrêta la mariée. J’ai peur des pâles ! Prenez garde à elle !... »
      Mais il n’écoutait rien ! Il se croyait si fort !
      – Donnez la lettre, répéta Lucien.
      – La voilà, mon brave monsieur, et vengez-le bien comme il
      faut. Moi, je n’ai même pas la consolation de m’occuper de ça.
      L’adjudant m’attend en bas, et il n’est pas patient. Ce n’est pas
      au moment où j’en perds un que je vas risquer l’autre, n’est-ce
      pas ?
      Elle remit la lettre, bouchonna ses yeux avec son tablier et
      sortit en levant les bras vers le ciel.
      Dans l’antichambre, j’entendis Guzman qui lui disait :
      – Ce n’est donc plus le maréchal des logis d’artillerie ?
      – J’ai de la mort plein le cœur, répondit Pélagie, et penser
      qu’il faut qu’on danse à la barrière !
      La lettre de M. Louaisot disait :
       
      « M. Lucien Thibaut,
      « Mon métier a été de mentir. J’avais du talent dans cette
      partie-là. Je parle de moi au passé, parce que je suis mort.
      « Les morts ne mentent plus. Elle m’a tué parce que je voulais
      sauver votre femme.
      « Votre femme est prisonnière dans les caves de la
      Grande-Maison, rue du Rocher, n° 9. Elle n’y est pas seule.
      Fanchette était pour Mme la marquise aussi dangereuse que Jeanne
      elle-même, car si la justice avait mis la main sur Fanchette, la
      condamnation de Jeanne tombait.
      « En cela, et pour la seconde fois, la justice se serait encore
      trompée, mais qu’importe, une fois de plus ou de moins.
      « En tenant Jeanne et Fanchette captives, nous rendions
      définitive la condamnation de la première, nous devenions
      héritiers, le bonhomme – le Dernier Vivant – s’éteignait doucement
      et tout était dit. Mais ça ne suffisait pas. Olympe a dit : « Il
      n’y a que les morts qui ne gênent jamais... »
      « Vengez-moi. Pour récompense, je vous rends votre femme.
      « Voici mes instructions pour arriver jusqu’à elle.
      « Prenez des hommes de police, si vous voulez, ce sera plus
      sûr. Munissez-vous de lanternes, car la route souterraine est
      longue.
      « Il ne s’agit pas d’entrer par la rue du Rocher et la maison
      du vieux : vous trouveriez là de bons obstacles, c’est moi qui les
      ai disposés.
      « Arrivez par la rue de Laborde, prenez le terrain où l’on
      bâtit : l’ancienne plaine Bochet : entrez dans le jardin de la
      Grande-Maison, il n’a plus de clôture.
      « À la droite du dernier acacia qui reste debout et à trente
      pas environ des ruines de la Grande-Maison, vous trouverez un
      pavillon dont il ne reste plus que les quatre murs.
      « Entrez, dérangez la paille qui est à gauche de la porte, vous
      verrez dessous une trappe et vous la lèverez par son anneau.
      « Sous la trappe, il y a un escalier, vous allumerez vos
      lanternes et vous descendrez.
      « Marchez alors droit devant vous.
      « Au bout de quarante pas, tournez à gauche. – puis faites
      douze pas et tournez à gauche encore.
      « Vous serez alors dans un cellier très vaste où vous verrez
      des foudres, – une vingtaine – qui s’alignent contre le mur.
      « Le dernier foudre, en allant toujours sur votre gauche,
      masque une porte voûtée dont la clé est pendue à un clou à
      l’intérieur du tonneau, immédiatement au-dessous de la bonde.
      « Ah ! elle se croit bien gardée aussi de ce côté !
      « Vous ouvrez la porte, et vous êtes arrivé, car devant vous
      s’étend un couloir, large comme une route charretière, qui vous
      conduit tout droit à la cachette.
      « Seulement, le couloir est long, cinq cents pas au moins ; je
      n’ai pas le temps de vous dire à quoi tout cela servait dans le
      temps.
      « Allez, sauvez votre femme – et vengez-moi. »
       
      Lucien avait lu cette étrange missive à haute voix.
      – Est-ce que tu crois à cela ? demandai-je.
      – Viens, fit-il au lieu de répondre.
      Il prit son chapeau.
      – Le piège tendu par ce misérable est grossier, dis-je encore.
      Prends garde !
      – Viens, répéta Lucien. Ce misérable ment, mais il n’y a pas de
      piège. Il est mort, Olympe vit, et je suis juge. Viens.
      À mon tour, je pris mon chapeau.
      J’avais l’idée qu’en le suivant je pourrais empêcher un
      malheur.
      En passant, il demanda à Guzman des allumettes et un paquet de
      bougies.
      – Ne prendras-tu pas au moins des hommes de police ?
      demandai-je.
      Il me répondit :
      – Non ; j’aurai mieux que cela.
      Nous montâmes en voiture devant le café anglais. Il donna au
      cocher une adresse que je connaissais : celle de M. le conseiller
      Ferrand.
      Je voulus lui parler en route, mais il ne me répondit pas.
      Quand la voiture s’arrêta il me dit :
      – Reste à m’attendre, je ne serai pas longtemps.
      Je lui demandai ce qu’il allait faire. Je n’eus point de
      réponse encore.
      Il passa la porte cochère.
      Mon rôle me pesait terriblement. Il me semblait que dans cette
      barque où j’étais, la responsabilité tout entière était sur moi
      qui ne tenais pourtant pas le gouvernail.
      Dès le premier pas que je fis sur le trottoir, je vis venir à
      moi une femme pauvrement habillée qui boitait en marchant et qui
      tenait son mouchoir sur sa bouche.
      Elle m’accosta tout essoufflée et fut quelque temps avant de
      pouvoir parler.
      – Vous êtes M. de Rœux, me dit-elle enfin, je vous suis en
      courant depuis la rue de Helder. Je n’ai pas perdu de vue le
      fiacre. Ah ! si vous saviez le malheur !
      Je vis alors seulement que ses yeux étaient tout sanglants de
      larmes.
      Je ne comprenais pas encore pourtant. Elle reprit :
      – Il est mort, monsieur ! Ils me l’ont tué ! C’est la folle !
      la Couronne...
      – Martroy ! m’écriai-je.
      Stéphanie, la pauvre créature, chancela et je la soutins dans
      mes bras.
      – Sa dernière pensée a été pour son bienfaiteur, comme il vous
      appelait, dit-elle, il m’a dit : porte-lui ma lettre, je ne lui
      écrirai plus... et pourtant, il a pu mettre encore un petit mot au
      bas avant de mourir. Voici la lettre... et je retourne là-bas,
      monsieur, car mon vieux maître n’est pas un bon malade.
      Elle me quitta en effet, courant par cahots et s’épongeant les
      yeux.
      Je m’approchai d’un magasin, et je lus la lettre de Martroy à
      la lueur du gaz.
      Elle commençait gaillardement ; il ne se doutait pas de son
      sort.
      
       
       
    
    
      Dernière lettre de Martroy
       
      Cher bienfaiteur,
      Voilà : je vous ai fourni dans ma dernière de faux
      renseignements sur la Grande-Maison, dont je viens à l’instant
      d’apprendre l’histoire par ma Stéphanie, qui est un trésor. Elle
      vous a une oreille, vous allez voir tout à l’heure.
      La Grande-Maison n’est ni un ancien couvent, ni un ancien
      château, ni un ancien hôtel, c’est tout bonnement un ex-entrepôt
      de contrebande, monté sur un pied tout à fait monumental.
      C’est là qu’on a dû faire tort à la Douane !
      Non seulement, les caves sont immenses, comme je vous l’ai dit,
      mais il y a un chemin voûté, assez large pour donner passage à des
      charrettes attelées, et qui reliait le magasin principal à un
      second entrepôt, situé hors de la barrière.
      Cet entrepôt occupait tous les derrières d’une des plus
      considérables maisons de la rue de Levis.
      Tout cela était devenu inutile depuis qu’on a reculé le mur
      d’octroi jusqu’aux fortifications. Comme la bouche du souterrain
      se trouve maintenant à plus d’un quart de lieue de l’enceinte,
      l’administration ne s’est même pas souciée de le combler.
      Hein ? ce Paris ! Et comme le vieux fournisseur qui a tant volé
      l’État est bien là dans ce logis de voleurs !
      Il fallait que le métier fût bon pour payer les frais d’une
      pareille installation. Ce qu’il a dû passer d’alcool dans ce
      monstrueux siphon est incalculable. Et pendant ce temps, les
      hommes verts, institués pour empêcher un pauvre diable comme moi
      de faire entrer plus d’une chopine de vin bleu, veillaient !
      Là-bas, quand nous étions auprès de Dieppe, j’ai connu un brave
      douanier qui racontait toujours l’histoire d’une caisse de
      porcelaine de Jersey qui fut prise par ses soins en 1820. Je lui
      demandai une fois pourquoi il radotait sans cesse la même
      anecdote, il me répondit :
      – En quarante ans de service je n’ai jamais vu faire une autre
      prise !
      La douane fait pourtant vivre un état-major bien dodu. On dit
      qu’elle est utile à la manière de ces matous paresseux qui ne
      prennent pas de souris, mais qui les éloignent par leur seule
      odeur.
      Je suis tout gai aujourd’hui et je bavarde. Tous mes sinistres
      pressentiments d’hier sont partis. J’irai voir ce souterrain de
      contrebande, large comme une voie romaine qui laissait passer des
      foudres de vingt barriques sous la barrière où les préposés,
      brandissant la sonde municipale, arrêtaient vaillamment les demi
      litres.
      Mais revenons à nos affaires. Le vieux est malade. Il lui est
      arrivé un accident. Depuis que la guerre entre l’Autriche et la
      Prusse est déclarée et qu’on parle de la possibilité d’une
      conflagration générale en Europe, le vieux a la fièvre. Il rêve
      fournitures.
      Hier soir, il s’est échappé pour aller faire débauche ou plutôt
      pour voir à fonder quelque bonne affaire de pillage administratif.
      Son cercle est de l’autre côté du boulevard extérieur, dans un
      cabaret plus que borgne où se réunissent les raccommodeurs de
      souliers ambulants.
      Ce sont, vous le savez, de forts gaillards qui parcourent les
      bas quartiers et la banlieue la hotte sur le dos et ne ressemblent
      pas du tout aux savetiers en guérite.
      Avec son vieux manteau de chasseur de Vincennes, le Dernier
      Vivant ne faisait point tache dans cette assemblée sans
      prétention. Il y était connu. On l’appelait Papa-Turco.
      Hier soir donc, ayant bu un gloria de deux sous, sa tête s’est
      montée. Il a rassemblé autour de lui les savetiers ambulants et
      leur a proposé une association pour fournir à toute l’armée
      française d’excellents souliers sur lesquels l’entreprise
      gagnerait cinq cents pour cent. Il ne s’agissait que de
      centraliser les cuirs des bêtes crevées pour l’empeigne, et les
      fonds de boutique de certains journaux, également morts de
      maladie, pour la semelle.
      Les bonnes gens ont d’abord trouvé cela très drôle, on a
      beaucoup ri, mais le vieux s’est fâché tout rouge en jurant qu’il
      ne plaisantait pas : à l’appui de quoi il a eu l’imprudence de
      raconter quelques-uns des bons tours joués par l’association des
      cinq fournisseurs normands à l’administration de la guerre, sous
      le premier Empire.
      Bref, on l’a reconnu pour le vieux damné de la plaine Bochet.
      Il a été porté en triomphe et roué de coups. Ça pourrait bien être
      sa fin.
      Et à ce propos, il y a eu une grande scène entre Louaisot et la
      marquise Olympe. Ce sera la partie importante de ma lettre.
      Stéphanie n’a pas tout entendu, mais ce qu’elle a surpris vaut
      bien la peine de vous être rapporté.
      M. Louaisot et Mme la marquise étaient dans la chambre à
      coucher de cette dernière.
      On avait parlé d’abord du petit jeune homme, Lucien, de
      Chambray, l’enfant dont M. Louaisot se sert depuis si longtemps
      comme d’un mors qu’il a introduit de force dans la bouche de la
      malheureuse mère.
      Car elle a péché, c’est vrai, mais on peut dire que celle-là
      fait son purgatoire sur la terre !
      Stéphanie n’a commencé à entendre qu’au moment où la colère a
      élevé les voix.
      – ... Vous m’appartenez ! disait Louaisot. J’ai dépensé ma
      jeunesse entière et une partie de mon âge mûr à vous acheter. Vous
      serez ma femme ou vous serez une mère sans enfant.
      – Je sais que vous êtes capable d’assassiner votre propre fils,
      a répondu Olympe, mais vous ne le ferez pas, car il vous sert de
      garrot pour me serrer la gorge.
      – Madame, a reprit Louaisot, l’heure vient où serrer ne suffit
      plus. Pensez-vous que je veuille attendre le bien-être jusqu’à ma
      soixantième année ? Je crois avoir temporisé suffisamment ; je
      veux agir.
      La voix d’Olympe, nette et froide, a prononcé ces mots :
      – Jamais je ne serai votre femme.
      Après cette réponse, il y a eu un silence, puis Louaisot a
      repris :
      – C’est donc la guerre déclarée ! Vous serez brisée, je vous en
      préviens. Je le regrette. Je vous aurais rendue heureuse. Vous
      êtes merveilleusement belle. Jeanne morte, il est impossible que
      M. Lucien Thibaut ne revienne pas à vous. C’est une affaire de
      temps.
      La marquise a dit :
      – Vous me faites horreur.
      – Les mœurs modernes, continua Louaisot, admettent de plus en
      plus ce genre de compromis. Je ne vous gênerais pas, j’ai mes
      habitudes. Vous seriez entre l’ami de votre enfance et votre fils,
      à qui, d’avance, j’ai donné son nom...
      – Vous me faites horreur ! répéta la marquise Olympe.
      – Moi, vous me faites pitié ! s’écria Louaisot, se fâchant de
      nouveau. D’où sortons-nous donc, s’il vous plaît, ma pupille, pour
      afficher de semblables pruderies ? Je croyais que nous avions été
      élevée à une école... oh ! vous avez beau me foudroyer du regard,
      la patience a des bornes, et l’excellent M. Barnod savait à quoi
      s’en tenir sur les dames d’apparence sévère...
      ... Vous avez rompu la glace vous-même. Adieu va ! Parlons en
      français : si je suis, comme vous me faites l’honneur de me le
      dire, le dernier degré de l’infamie, vous êtes, vous, le crime
      sans courage et la damnation sans grandeur. Au moins, moi, je me
      tiens droit, je marche droit, rien ne m’arrête. Vous, votre cœur
      et votre main tremblent toujours.
      Vous avez fait subir à Jeanne Péry un supplice monstrueux, et
      vous hésitez quand il s’agit de terminer son martyre avec sa
      vie...
      ... Du danger ? aucun. Elle est censée en fuite. Rien de plus
      aisé que de supprimer les personnes qui se cachent. On ne fait que
      continuer de les cacher dans la terre...
      Stéphanie n’entendit pas ce que répondait la marquise.
      Stéphanie a pourtant l’oreille fine.
      Mais Olympe dut parler, car Louaisot répliqua :
      – Vos sœurs ! Ah ! vous les appelez vos sœurs ! Osez-vous bien
      employer des mots pareils ! Alors, donnez tout de suite le nom de
      famille à ce bouquet de fleurs cultivées dans le jardin de
      l’adultère !... Je vous l’ai dit, Olympe, et je vous le répète :
      vous m’appartenez, non pas seulement parce que je vous ai
      conquise, mais encore, mais surtout parce que vous êtes à mon
      niveau par vos actes et au-dessous de moi par votre origine. Ma
      mère était une honnête femme...
      Ici, il y eut un silence.
      Le dernier mot entendu fut celui-ci, prononcé par Olympe :
      – Pourtant de sang répandu, vous n’aurez rien de l’héritage,
      car je n’aurai pas l’héritage. Est-ce que les morts héritent ?
      Vous ne pouvez pas m’empêcher de me tuer...
       
       
      Ainsi, le patron est au bout de son rouleau. Je le connais : il
      doit voir rouge à travers le feu d’artifice de ses lunettes.
      La menace est une bonne chose, mais quand elle fait long feu,
      tout rate.
      J’aurais cru que la pensée de son fils aurait dompté la
      marquise.
      Du moment qu’elle ne cède pas, il faut que Louaisot frappe ou
      qu’il donne sa démission.
      Il ne donnera pas sa démission, donc il frappera. Il y a dans
      l’air que je respire ici une odeur de sang.
      Je pars à l’instant même pour rôder autour de cette tragédie.
      Je veux voir ce curieux monument de l’industrie française : les
      caves de la Grande-Maison. Rien ne m’ôterait de l’idée que l’outil
      du patron, – Laura Cantù – est embusquée là-dedans quelque
      part...
       
    
  
  
    Note de Geoffroy
     
    Il y avait au-dessous de cette dernière ligne une vingtaine de
    mots, tracés d’une main défaillante :
    « Je me meurs. La folle m’a tué... l’outil ! Hâtez-vous, elle en
    tuera d’autres. Ayez pitié de ma femme et de mon petit. »
     
     
    Comme j’achevais, tout frissonnant, cette lecture, la porte
    cochère de la maison voisine s’ouvrit.
    M. Ferrand sortit le premier, le visage couvert d’une mortelle
    pâleur.
    Lucien, qui le suivait, le fit monter dans la voiture et
    m’appela.
    Je suis obligé de dire ici, pour laisser de l’ordre dans les
    événements, ce qui s’était passé chez le conseiller.
    M. Ferrand lui-même me fit ce récit à quelques jours de là.
    
     
     
    
      Récit du conseiller Ferrand
       
      Il y a bien longtemps que ma santé est profondément altérée. La
      souffrance morale a réagi sur moi physiquement. Je me sens
      fatigué. Je suis un vieillard.
      Je venais de me mettre au lit, quoiqu’il ne fût pas plus de
      neuf heures du soir. Mon domestique m’annonça M. Lucien Thibaut.
      Je fis entrer tout de suite. J’ai beaucoup aimé Lucien, que je
      traitais autrefois en élève. Mon attachement pour lui avait encore
      un autre motif. Son malheur et sa maladie m’avaient causé une très
      sincère affliction.
      Lucien entra et vint jusqu’à mon lit sans me saluer ni me
      demander des nouvelles de ma santé.
      Il n’y avait rien en lui pourtant qui indiquât la volonté de me
      traiter avec violence.
      Seulement, son regard était sombre et ses traits
      contractés.
      – Monsieur Ferrand, me dit-il presque à voix basse, vous êtes
      un honnête homme, je le sais maintenant, et je regrette de vous
      avoir calomnié dans ma pensée, mais vous allez, je vous prie, vous
      lever à l’instant même et me suivre, car vous avez condamné une
      innocente, et il faut que la lumière se fasse en vous, je le
      veux.
      Je fus blessé de ce dernier mot.
      – M. Thibaut, répondis-je, vous voyez que je suis souffrant.
      Vous avez vos convictions, que je respecte, j’ai droit d’exiger
      que vous respectiez les miennes...
      Il m’interrompit disant :
      – Je n’ai pas le temps de discuter, levez-vous et partons.
      – Mais, monsieur, répliquai-je, je ne permets pas qu’on me
      parle comme vous le faites.
      – Vous refusez ?
      – Je refuse.
      – Vous me regardez comme un fou ?
      – Vous agissez comme un fou.
      Il fit un pas en arrière.
      – M. Ferrand, me dit-il, et son accent était glacial, je ne
      suis pas fou, je vous l’affirme. Je vous affirme également que si
      vous ne me suivez pas, je vais vous tuer.
      Ses yeux étaient baissés. Son visage devenait blême.
      Moi aussi, je me sentais pâlir.
      Les gens qui parlent ainsi ont, d’ordinaire, à la main, un
      pistolet, un couteau, une arme. Il avait, lui, les mains vides ;
      des mains blanches et fines comme celles d’une femme.
      Je crois que je suis brave. Je n’aurais pas peur d’une
      arme.
      Ces mains vides et frémissantes menaçaient autrement qu’une
      arme.
      Et le regard de M. Thibaut me donna une sensation de
      frayeur.
      Il faudrait dire de terreur, car je me sentis trembler sous mes
      couvertures.
      Cependant, j’eus honte de céder.
      – Est-ce donc ainsi que vous deviez finir, Lucien !
      m’écriai-je.
      – Je ne finis pas, me répondit-il, je commence.
      – Vous ! un assassin !
      – Un juge ! je suis juge.
      Il fit un pas vers moi, la tête haute, le regard noir et
      froid.
      – Et je suis investi en outre, ajouta-t-il, de la mission la
      plus grande qui puisse sacrer le caractère d’un homme : je suis le
      défenseur de ma femme.
      Sa voix, sans s’élever, avait pris une emphase
      extraordinaire.
      Dans sa bouche, ces mots : le défenseur de ma femme étaient
      grands comme les quelques paroles sublimes de la poésie ou de
      l’histoire qui ont traversé les siècles.
      Mon cœur battait. Ce n’était déjà plus de frayeur.
      J’ai aussi un amour en moi, un grand amour. Il n’est pas de la
      même nature ; mais tous les amours se comprennent.
      Et pourtant, je résistais encore, car précisément la voix de
      cet amour me criait de ne pas aller là où Lucien voulait
      m’entraîner.
      – Je vais appeler, dis-je. N’approchez pas davantage...
      – Que votre sang retombe sur votre tête ! murmura-t-il en
      faisant un pas de plus.
      – Mais avec quoi me tuerez-vous, insensé ! m’écriai-je, prêt à
      me défendre.
      – Je ne sais pas... avec moi !
      En même temps qu’il prononçait ce mot étrange dont l’accent
      faisait une menace véritablement mortelle, il me toucha le
      bras.
      Ce fut si faible qu’on eût dit l’étreinte d’un enfant. Mais ce
      fut terrible.
      Écoutez : terrible ! je sentis que la vie défaillait dans ma
      poitrine.
      Ma tête se renversa sur mon oreiller et malgré moi ces paroles
      passèrent entre mes lèvres :
      – Si elle est innocente, qui donc est coupable ?
      Lucien prit cela pour une acceptation. Il lâcha mon bras et
      serra doucement ma main.
      – Courage, me dit-il, M. Ferrand. Vous allez beaucoup
      souffrir.
      Je lui rendis son étreinte et je sortis de mon lit.
      Il m’aida à m’habiller.
      – Où allons-nous ? lui demandai-je.
      – Rue du Rocher.
      Je répétai :
      – Rue du Rocher ?
      – Oui, dans la maison où habite maintenant Mme la marquise de
      Chambray.
      Je passai la main sur mon front. Il ajouta :
      – C’est le devoir.
      Et je répétai :
      – Peut-être que c’est le devoir.
      – Marchez devant, me dit-il au moment où nous sortions, et
      souvenez-vous que je ne m’appartiens pas. Je défends ma femme. Si
      vous tentez de vous soustraire à votre tâche, vous êtes mort !
      
       
       
    
    
      Récit de Geoffroy
       
      Ce fut à la suite de cette scène que M. Ferrand et Lucien me
      rejoignirent. Ils montèrent dans le fiacre.
      M. le conseiller Ferrand était seul, au fond du fiacre,
      affaissé dans une encoignure. Lucien s’était assis auprès de moi
      sur le devant.
      Je lui communiquai à voix basse et sommairement le contenu de
      la lettre de Martroy.
      – Tout cela, me dit-il, je le savais. Je suis ressuscité.
      Nous gardâmes ensuite le silence.
      Pendant tout le trajet, M. Ferrand ne prononça pas une
      parole.
      Quand nous passâmes devant la gare Saint-Lazare, le cadran
      marquait dix heures.
      Au lieu de monter la rue du Rocher, nous tournâmes à gauche et
      notre fiacre s’arrêta au coin de la place Laborde.
      Là, sous un réverbère, nous relûmes les instructions de M.
      Louaisot et nous nous engageâmes dans la ruelle qui conduisait
      encore au nouveau quartier qu’on était en train de construire sur
      l’ancien emplacement de la place Bochet.
      La nuit était noire. Nous eûmes quelque peine à trouver notre
      chemin parmi les tas de sable, les trous à mortier et les
      moellons, mais enfin, nous franchîmes ce qui avait été le mur du
      grand jardin et nous découvrîmes aisément les quatre pans de
      maçonnerie toute nue, restes du pavillon.
      C’était à une trentaine de pas à peine de la maison neuve,
      bâtie par le Dernier Vivant. À cinquante autres pas, sur la
      gauche, c’est-à-dire en allant vers Monceaux-Batignolles, on
      voyait un amas de décombres, qui étaient les ruines de la
      Grande-Maison.
      Le tas de paille fut dérangé ; nous ouvrîmes la trappe qui
      recouvrait l’escalier.
      Chacun de nous alluma une bougie et nous descendîmes.
       
       
      L’itinéraire tracé par M. Louaisot était bon. En le suivant
      exactement nous arrivâmes d’abord au cellier, grand comme une
      place de village, qui contenait encore les gigantesques tonneaux –
      puis à l’artère principale de cette ville souterraine : le chemin
      charretier conduisant jadis de l’entrepôt Bochet à l’entrepôt de
      la rue de Levis, situé alors extra muros.
      Pendant que nous étions dans le passage allant du cellier au
      grand chemin souterrain, il nous sembla entendre un bruit soudain
      et violent, suivi de cris qui se mêlaient répercutés par les
      voûtes.
      Nous pressâmes le pas, mais en arrivant au bout du couloir,
      nous écoutâmes en vain.
      Le bruit avait cessé.
      L’énorme galerie dont la voûte humide et sombre pendait
      maintenant sur nos têtes s’emplissait d’un morne silence.
      Nous nous étions arrêtés pour prêter l’oreille et pour
      regarder. Dès que nous marchions, en effet, quoique le sol fût
      très doux, le bruit de nos pas faisait tapage.
      D’abord nous ne vîmes rien, j’entends Lucien et moi, car M.
      Ferrand semblait littéralement anéanti. Il ne regardait même
      pas.
      Puis, tout à coup, au moment où nous allions reprendre notre
      marche, une voix d’homme parla.
      C’était à la fois lointain et tout proche. La voix venait à
      nous nettement comme dans un tuyau acoustique.
      Elle était faible pourtant, – mais si altérée qu’elle fût, je
      reconnus parfaitement la basse taille de M. Louaisot. Elle
      disait :
      – Voilà ! J’ai mon compte. L’outil était trop bon ! Il n’y a
      pas eu faute : qui diable aurait pu croire qu’une mère sacrifiât
      son enfant ? J’ai bien joué mon jeu, mais j’ai perdu. Bonsoir, les
      voisins ! – Mais je suis vengé déjà une fois, ma pupille, vous
      n’avez plus de fils ! – et je serai vengé deux fois, voici l’autre
      Lucien qui arrive : regardez là-bas !
      Ces derniers mots nous parvinrent comme un chuchotement qu’on
      eût murmuré à notre oreille.
      – Là-bas, c’est ici, me dit Lucien. Ils nous voient.
      – Pas lui, répondis-je, car il est mort.
      Une voix de femme s’éleva dans le silence :
      – Laura, disait-elle, je t’ai trompée ce n’est pas cet homme-là
      qui a tué le petit enfant.
      M. Ferrand laissa tomber sa bougie et s’affaissa sur moi.
      – Mon Dieu ! dit-il, ayez pitié de moi ! Éloignez de moi cet
      horrible rêve !
      La voix qui avait parlé était celle de la marquise Olympe. Nous
      la connaissions bien tous les trois.
      Une sorte de rauquement lui répondit dans la nuit.
      Puis une autre voix, haletante, celle-là, et brisée,
      demanda :
      – Qui donc a tué l’enfant ? qui donc ?
      La voix d’Olympe répondit :
      – C’est moi !
      Et tout aussitôt un grand cri de rage courut en s’enflant sous
      les voûtes.
      Puis un gémissement d’agonie...
      – Olympe ! mon Olympe ! gémit M. Ferrand d’un accent
      déchirant.
      Ce fut tout. Il resta inanimé entre mes bras.
      L’instant d’après quelque chose de rapide comme le vol d’une
      flèche passa au milieu de nous.
      C’était Laura qui brandissait au-dessus de sa tête un gros
      bouquet de fleurs...
      Nous entendîmes alors le bruit de quelqu’un qui se traînait sur
      le sable. On reconnaissait le frôlement de la soie. Je ne puis
      dire à quel point tous ces bruits étaient distincts.
      – Elle n’est pas morte ! balbutia M. Ferrand qui se redressa et
      se mit en marche le premier, plus chancelant qu’un homme ivre.
      Lucien et moi nous le soutenions de chaque côté.
      Quand nous le suivîmes on n’entendait plus rien.
      Nous marchâmes pendant deux longues minutes au moins, et à
      mesure que nous avancions, nous pressions le pas.
      Nous arrivâmes ainsi à un carrefour où se croisaient deux
      routes : la nôtre et une beaucoup plus étroite.
      À l’angle de cette dernière, à droite, c’est-à-dire en tournant
      vers la rue du Rocher, il y avait des débris de fleurs et de
      feuillage, sur lesquels un homme était étendu tout de son long sur
      le dos. Il portait un paletot noisette, et ses lunettes nous
      renvoyèrent dans l’ombre la flamme de nos bougies.
      Nous nous approchâmes. C’était M. Louaisot, dont les souliers
      se dressaient à pic, sortant de son pantalon noir, moucheté de
      boue.
      Il tenait à la main un long couteau tout neuf dont il n’avait
      pas eu le temps de se servir, car la lame était brillante et
      intacte.
      Sa tête portait de côté. Il y avait à son cou les marques d’une
      pression si terrible qu’on aurait dit les traces laissées par les
      griffes d’un tigre.
      Il était mort par la désarticulation de la colonne
      vertébrale.
      Derrière lui, dans une cavité de la paroi, on voyait un
      véritable fouillis de fleurs, deux couronnes tressées et une autre
      qui était à moitié.
      Lucien mit sa bougie sous le menton du mort et dit à M.
      Ferrand :
      – Avant d’être poignardé, Albert de Rochecotte avait été
      étranglé. Voyez-vous clair ?
      M. Ferrand ne répondit que par un gémissement.
      En cet instant où toutes nos bougies étaient dans le chemin de
      droite, le hasard me fit jeter un regard dans le lointain de la
      galerie principale et j’y crus apercevoir une lueur. Je la
      signalai aussitôt.
      Nous éteignîmes nos bougies pour mieux voir.
      La lueur existait réellement et semblait sortir d’une seconde
      percée, ouverte sur la droite aussi, à une cinquantaine de mètres
      plus loin.
      – Portez-moi jusque-là ! s’écria M. Ferrand. Elle est là !
      Je le soutins de mon mieux. Lucien s’était déjà élancé en
      avant. Nous le vîmes entrer dans le champ lumineux et disparaître
      au coude de la route.
      Quelques secondes plus tard, nous entrions dans la lueur et un
      spectacle étrange frappait nos regards.
      La seconde voie transversale, parallèle à la première où nous
      avions trouvé le corps de M. Louaisot, aboutissait presque
      immédiatement à une salle de forme ronde où régnait, dans toute
      son étendue, un double cercle de mangeoires et de râteliers.
      Ç’avait dû être la grande écurie des fraudeurs.
      Çà et là pendaient encore aux parois des harnais moisis.
      Au centre se trouvait une sorte de tabernacle, ouvert de notre
      côté, et formé de rideaux de soie. Dans cette tente, éclairée par
      une grande lampe de salon à globe de verre dépoli, il y avait deux
      pauvres petites couchettes en fer, quelques fauteuils de velours
      brodé d’une rare élégance et un canapé dont la couverture en
      tapisserie des Gobelins éclatait des plus riches couleurs.
      Sur le canapé, deux jeunes femmes, qui semblaient être deux
      épreuves tirées de la même beauté, entouraient de leurs bras une
      troisième femme prosternée et comme affaissée à leurs pieds.
      Sur le guéridon en laque de Chine, qui supportait la lampe, il
      y avait des ouvrages d’aiguille.
      À l’instant où nous tournions, M. Ferrand et moi, l’angle de la
      galerie, une des jeunes femmes du canapé se levait en poussant un
      cri et se pendait au cou de Lucien, foudroyé par la joie.
      M. Ferrand me quitta et prit un élan suprême qui le porta
      jusqu’au centre de la tente, où il tomba brisé, portant à ses
      lèvres, de ses deux pauvres mains qui tremblaient, le vêtement de
      la femme prosternée.
      Celle-ci ne prit même pas garde à lui.
      Elle releva la tête pour regarder Lucien, rien que Lucien, et
      je reconnus l’admirable beauté de la marquise Olympe de
      Chambray.
      Lucien détourna d’elle son regard.
      La marquise Olympe pencha sa tête de nouveau, et je vis une
      larme au bord de sa paupière.
      Dire à quel point elle était belle est au-dessus de mon
      pouvoir. Cette larme la transfigurait à mes yeux. Mon cœur
      s’élançait avec une inexprimable passion vers cette mourante que
      j’aurais voulu ressusciter au prix du bonheur de ma vie.
      Elle portait au cou les mêmes traces que Louaisot.
      Les mêmes traces qu’Albert de Rochecotte.
       
       
      – Lucien, murmura-t-elle, d’une voix qui allait déjà
      s’éteignant, j’ai été bien malheureuse... et bien coupable... Mais
      demandez-lui... demandez-leur !...
      Elle montrait les deux jeunes femmes qui se ressemblaient.
      Jeanne s’était arrachée déjà aux embrassements de son mari.
      Elle pressait les deux mains d’Olympe sur son cœur.
      Toutes trois, elles formaient un groupe exquis dans sa mortelle
      tristesse.
      Ensemble, Jeanne et Fanchette disaient :
      – Ma sœur, ma sœur chérie, tu nous as défendues, tu nous as
      protégées, nous ne vivons que par toi !
      – Lucien, reprit Olympe, en remerciant Jeanne du regard,
      j’avais un fils, je l’ai donné pour elle, c’est-à-dire pour
      vous !
      Les jarrets de Lucien fléchirent, il entra dans le groupe en
      s’agenouillant.
      Je restais seul debout, et j’étais peut-être le plus bas
      prosterné au fond de mon cœur.
      – Lucien, dit-elle encore, voulez-vous me pardonner ?
      Il se pencha et mit un baiser sur son front.
      La marquise Olympe mourut sous le contact de cette lèvre qui
      jamais n’avait touché la sienne, et la mort la fit plus divinement
      belle...
      Personne ne prenait garde à M. Ferrand qui gisait inanimé, la
      tête dans les plis de la robe d’Olympe.
      
       
       
    
    
      Récit de Fanchette
       
      Nota. – Ceux qui ont compris la scène invisible de la mort de
      Louaisot peuvent passer les pages suivantes. J’ai cru devoir au
      lecteur l’explication complète de ce mystère, telle qu’elle nous
      fut donnée par l’une des habitantes de la grande écurie des
      fraudeurs, transformée en prison-salon.
       
      C’est Fanchette qui parle.
       
      Je n’étais pour rien assurément dans l’affreuse mort d’Albert
      de Rochecotte qui m’aurait très certainement épousée, et dont je
      possède une promesse écrite en tels termes qu’il n’aurait pu y
      mentir sans se déshonorer.
      Or, Albert était la loyauté même.
      Mais tout en n’ayant point contribué à la catastrophe qui
      termina sa vie, je ne pouvais manquer de comprendre que Jeanne
      Péry, ma sœur (je ne la connaissais pas encore, mais je l’aimais
      déjà) était accusée en mon lieu et place.
      J’étais innocente, c’est vrai, mais c’était moi que la justice
      croyait tenir en fermant sur Jeanne les verrous d’une prison.
      J’aurais dû me livrer peut-être. J’en eus le désir plus d’une
      fois, car le récit de l’arrestation de Jeanne au seuil de
      l’église, où le prêtre l’attendait pour bénir son bonheur, m’avait
      navrée, – mais j’écoutais alors les conseils d’un homme dont la
      profonde perversité m’était encore inconnue.
      M. Louaisot me disait : Vous vous perdrez sans la sauver, et je
      le croyais, – peut-être parce que mon intérêt égoïste était de le
      croire.
      Il faut songer à la jeunesse que j’ai eue. Jamais je n’ai connu
      ma mère. Elle m’avait assuré une petite fortune que mon père m’a
      dérobée. Je tais les enseignements plus que frivoles qu’il essaya
      de m’inculquer au temps où j’étais une petite marchande de
      plaisirs. Il trouvait cette position excellente comme point de
      départ. J’étais, me disait-il, mieux placée que
      Fanchon-la-Vielleuse ou que la célèbre marchande de violettes qui
      eût épousé, si elle l’eût voulu, le prince de Courtenay, cousin
      des rois de France.
      Mais laissons cela. L’idée de l’évasion de Jeanne me fut
      suggérée par M. Louaisot. Je l’accueillis avec passion, comme un
      moyen d’apaiser mes remords, et j’en fis bientôt l’unique affaire
      de ma vie. Je ne pourrais, sans compromettre des personnes qui
      vivent de leur emploi, détailler le plan de cette évasion, mais je
      dois dire que M. le conseiller Ferrand, dont je reçus l’accueil le
      plus bienveillant à la recommandation de Mme la marquise de
      Chambray, ne fit rien, absolument rien qui sortit des bornes
      strictes de son devoir.
      En ce temps je ne connaissais pas plus Mme la marquise de
      Chambray que Jeanne Péry elle-même.
      La lettre par laquelle Mme la marquise m’introduisait auprès du
      président de la cour d’assises me fut donnée par M. Louaisot.
      L’évasion réussit, et cela fut regardé comme un miracle par
      tous ceux qui connaissent l’organisation de la Conciergerie ; –
      mais elle ne réussit pas au profit de cet excellent et cher jeune
      homme, M. Lucien Thibaut qui attendait sa femme dans une voiture
      au coin du quai de l’Horloge.
      J’avais été jouée par M. Louaisot, et, – je l’ai cru longtemps,
      – par Mme de Chambray elle-même.
      Ils avaient peur du résultat final de ce procès où la vérité
      pouvait jaillir du nuage même dans lequel on l’avait si savamment
      enveloppée.
      J’ai à peine besoin de dire que j’ignorais complètement la part
      prise par Louaisot à l’assassinat de mon pauvre Albert.
      Je n’avais rien vu dans cette nuit funeste, qui restait en moi
      comme le souvenir d’un épouvantable rêve.
      Quant à cette autre nuit où Jeanne, que je venais d’arracher à
      ses geôliers, me fut enlevée sur le quai de l’Horloge, je fus
      plusieurs mois avant d’en comprendre le mystère.
      Je savais une seule chose, c’est que j’avais été jouée par M.
      Louaisot, et ce fut à M. Louaisot que je m’en pris.
      Mais M. Louaisot était plus fort que moi. On dit qu’un homme,
      luttant de ruse avec une femme, est toujours sûr d’être vaincu.
      Cela peut être vrai pour les autres hommes ; M. Louaisot faisait
      exception à la règle.
      Et pourtant c’est une ruse de femme qui l’a jeté mort sur la
      terre humide d’une cave, au moment où il allait moissonner son
      champ, engraissé par tant de crimes !
      Le grand moyen employé vis-à-vis de moi par M. Louaisot était
      celui-ci : la marquise de Chambray, disait-il, avait tout fait ;
      il n’était que son instrument ou plutôt son esclave.
      Jeanne Péry était aux mains de la marquise et probablement hors
      de France.
      La marquise avait un double intérêt à la faire disparaître.
      Toute démarche qui inquiéterait la marquise aurait pour
      résultat de précipiter la catastrophe.
      Car chez nous, en plein dix-neuvième siècle, il y a des cas où
      la loi est aussi impuissante à vous protéger que si vous voyagiez
      dans les steppes de la Tartarie. On a beau se gendarmer contre
      cela : je mets n’importe qui, fût-ce le souverain sur son trône,
      au défi de me dire ce qu’on peut faire contre un scélérat qui pose
      la question ainsi : « La personne qui vous est chère est en mon
      pouvoir, hors de l’atteinte de la loi ; si vous appelez la loi à
      votre secours contre moi, je n’ai qu’un geste à faire pour
      supprimer la personne que vous voulez sauver. »
      C’est clair, on peut passer outre, mais à quel prix ?
      Un beau jour, cependant, Louaisot eut peur de me voir passer
      outre, ou plutôt il se dit que, moi aussi, j’étais bonne à
      supprimer. Je le gênais.
      Tout ce qui touchait à cette affaire du Point-du-Jour le
      gênait.
      Il fit semblant de céder à mes désirs ; on me conduisit enfin
      près de Jeanne.
      Mais on m’enferma avec elle.
      Jeanne n’était pas à l’étranger. Elle n’avait jamais quitté
      Paris, malgré les divers changes que Louaisot avait donnés à moi
      et à d’autres.
      Cette nuit même où M. Louaisot m’avait assigné un rendez-vous à
      la sortie de l’opéra, je trouvai Jeanne dans la retraite étrange
      où nous avons vécu depuis lors ensemble.
      Olympe y avait mis les meubles de son propre boudoir.
      J’arrivai les yeux bandés, après une route assez longue faite
      hors de Paris. Je ne savais pas du tout où j’étais. Jeanne restait
      dans la même ignorance. À cet égard, nous ne fûmes instruites que
      par Olympe elle-même.
      Il est temps que j’appelle ainsi familièrement par son nom,
      celle-là, qui est morte, notre amie – notre sœur, et dont les
      derniers moments ont expié des fautes qui appartenaient encore
      plus à la fatalité qu’à son cœur.
      J’ai été heureuse dans cette retraite où j’ai trouvé la
      caressante affection de ma sœur cadette, la noble, la vaillante
      tendresse de ma sœur aînée.
      La mort nous menaçait, c’est vrai, mais nous nous aimions
      tant !
      Et j’assistais à un beau spectacle : la renaissance d’une
      âme.
      Au commencement, Louaisot regardait encore Olympe comme sa
      complice, non pas volontaire, assurément, mais forcée ; il avait
      obtenu d’elle tant de choses à l’aide de son moyen, toujours le
      même, la menace !
      La menace appropriée, choisie, la menace spéciale à chaque
      cas.
      Ici la menace était l’enfant, – le jeune Lucien, – un splendide
      adolescent qui aimait Louaisot, son père, jusqu’à l’adoration.
      Et je pense que Louaisot aussi l’aimait à sa manière. Dans un
      coin de son égoïsme il voyait peut-être ce beau jeune homme
      compléter sa gloire, élevé qu’il serait sur le piédestal d’une
      immense fortune.
      Chaque fois qu’Olympe résistait, Louaisot disait comme Jean
      Bart brandissait la mèche allumée : « Je ferai sauter ce qui me
      reste de cœur ; je tuerai l’enfant ! »
      L’a-t-il fait ? Olympe est morte en croyant qu’elle le
      retrouverait au ciel...
      Un jour, en effet, Olympe résista en face.
      Louaisot lui avait posé son atroce ultimatum : le mariage avec
      lui, Louaisot, la mort de Jeanne et la mienne.
      Ce jour-là, Olympe se donna à nous tout entière.
      Elle nous dit toute sa vie si jalousée, mais si funeste. Ses
      larmes demandèrent pardon à Jeanne, qui la serrait contre son
      cœur.
      Et ce jour-là aussi, elle fut prisonnière. La porte du
      souterrain se ferma sur elle comme sur nous.
      En haut, dans la maison de ce vieil homme qu’on appelait le
      Dernier Vivant et qui se mourait, il n’y avait plus que M.
      Louaisot.
      Et M. Louaisot avait peur. Il ne pouvait rien contre la vie
      d’Olympe. La vie d’Olympe, c’était l’héritage du vieil homme.
      Il avait mis le pied sur ce front ardent et fort.
      Mais il tremblait. L’arme qui l’avait rendu victorieux si
      longtemps était brisée dans ses mains.
      On avait bravé sa menace.
      De la menace que l’on brave il ne reste rien.
      C’est un fourreau qui ne contient plus d’épée.
      Il espérait encore pourtant, car il suivait sa route
      impitoyable, il se disait : les deux sœurs mortes, elle cédera. Ce
      sont elles qui contrebalancent le pouvoir de l’enfant...
      Et nous fûmes condamnées.
      L’instrument de notre supplice était là : l’outil, comme
      l’appelait Louaisot dans ses gaietés lugubres.
      Un outil humain, vivant, une pauvre folle qu’il savait monter
      comme ces jouets qui ont à l’intérieur un ressort d’horlogerie, –
      et qui partent, quand on presse du doigt le ressort.
      Laura Cantù était dans le souterrain, Olympe le savait. Elle
      savait aussi l’histoire du restaurant des Tilleuls.
      Louaisot s’était vanté.
      Olympe connaissait l’outil et comment il fallait s’y prendre
      pour que l’outil frappât.
      Elle vola l’outil.
      Dans une niche, la folle travaillait à ses couronnes. C’est le
      symptôme de sa crise qui monte. Et sa crise montait dès que
      Louaisot le voulait.
      Jeanne et moi nous avions bien entendu un bruit dans la grande
      galerie, mais comment aurions-nous deviné ?...
      Olympe nous a tout épargné, jusqu’à la terreur.
      Nous n’avons su la menace suspendue sur notre tête qu’à l’heure
      où nous étions déjà sauvées.
      Mais Olympe, elle, avait compris la signification de ce
      bruit.
      Elle avait fait son choix et son sacrifice. Comme nous lui
      demandions où elle allait, quand elle sortit de la tente, elle
      nous répondit avec un douloureux sourire :
      – Je vais gagner le pardon de Lucien.
      Elle chercha, elle trouva Laura Cantù qui tressait ses fleurs à
      la lueur du dehors filtrant par une fissure.
      Il ne faisait pas encore tout à fait nuit.
      Olympe s’assit auprès de la folle et lui parla de son
      enfant.
      Elle resta là longtemps, bien plus de temps qu’il n’en fallait
      pour faire de Laura son esclave.
      Et quand Louaisot descendit pour en finir avec nous, Olympe
      prononçant les paroles sacramentelles, dit à Laura :
      – Le voilà ! c’est lui qui a tué l’enfant !
      La folle s’élança tête baissée.
      L’outil était retourné contre son maître. Louaisot tomba
      étranglé.
      Mais pourquoi Olympe fut-elle frappée à son tour ?
      Parce qu’elle le voulut.
      Louaisot expirant lui avait dit en parlant de Lucien : je l’ai
      appelé, il me vengera !
      Elle eut horreur de mourir par les mains de Lucien.
      On doit croire que sa raison chancelait.
      Quand elle vit de loin, dans la perspective de la galerie les
      trois hommes s’avancer et qu’elle reconnut le visage de Lucien,
      sévère comme celui d’un juge, – c’est elle qui nous l’a dit : elle
      se sentit condamnée.
      Son fils, l’autre Lucien, l’appelait...
      Elle dit à la folle, comme on approche de son sein, le
      poignard, rouge d’un autre sang : je t’ai trompée : c’est moi,
      c’est moi, qui ai tué...
      C’était presser le ressort. Le ressort joua. Olympe sentit les
      doigts de Laura pénétrer dans sa chair, puis tordre son cou...
      
       
       
    
    
      Dernier récit de Geoffroy
       
      Un instant après qu’Olympe eut rendu son dernier soupir, nous
      entendîmes une voix qui appelait dans le lointain de la galerie :
      Madame ! madame !
      Lucien et moi nous étions en train d’arranger un fauteuil en
      civière pour porter le corps de la marquise de Chambray dans sa
      maison.
      La personne qui appelait était Stéphanie. Le vieux Jean
      Rochecotte était à l’article de la mort. Il demandait instamment
      sa nièce Olympe, ou, pour employer ses expressions, répétées par
      Stéphanie : Quelqu’un de sa famille.
      Nous nous mîmes en marche. Stéphanie nous éclairait. Lucien et
      moi nous portions la civière.
      M. Ferrand nous suivait de tout près, plié en deux et vieilli
      de vingt ans.
      Derrière venaient Jeanne et Fanchette qui se tenaient par la
      main.
      Stéphanie nous fit trouver, par une route plus courte,
      l’escalier qui montait à la maison neuve.
      En chemin, nous entendîmes deux fois la voix douce de la folle
      qui disait sa chanson, perdue dans ces vastes ténèbres :
       
      Mon petit enfant,
      Où s’en est allée
      Ton âme envolée ?...
       
      Quand nous arrivâmes au premier étage de la Maison-Neuve, le
      vieux Jean Rochecotte était couché dans une chambre richement
      meublée, mais sur son lit, autour duquel se drapaient des rideaux
      de lampas, il avait voulu ses haillons sordides.
      Il y avait entre autres son petit manteau de chasseur de
      Vincennes qu’il ramenait jusqu’à sa face et que ses dernières
      convulsions semblaient caresser.
      Nous entrâmes dans la chambre du vieil homme, nous n’étions
      plus que quatre : Lucien, les deux sœurs et moi.
      M. Ferrand était resté auprès du lit où l’on avait étendu
      Olympe.
      Il la contemplait, toujours à genoux, les mains jointes en
      cherchant dans sa mémoire des lambeaux de prières...
       
       
      Les yeux vitreux du moribond se fixèrent sur nous. Il y avait
      déjà plusieurs heures que son agonie était commencée.
      Et pourtant sa voix, qui venait par saccades lentement
      espacées, avait encore de la force. Il dit :
      – Ah ! Ah ! – Vous voilà ? – Je ne vous reconnais pas. – Je ne
      mourrai pas de sitôt. – C’est moi le Dernier Vivant !
      En prononçant ce mot avec une orgueilleuse emphase, il souleva
      sa tête hâve.
      Nous étions muets autour de lui.
      Il dit encore :
      – Où sont les autres ? – Je ne vois pas Olympe. – Le notaire
      l’a-t-il tué, le notaire Louaisot ? – Cet or-là a bu son pesant de
      sang ! – L’or ne boit que cela. – Aussi comme on l’aime ! – Je
      veux le notaire, – mon ami Louaisot de Méricourt. – Celui-là n’a
      ni cœur ni âme. – Il saura se servir du tas d’or pour mal
      faire...
      Sa tête se souleva davantage, pendant que ses doigts crispés
      s’accrochaient au drap du manteau.
      Il était effrayant à voir.
      Ses yeux semblaient grandir dans le blême hideux de son visage
      décharné.
      À chacune des pauses que je figure par des traits de plume, un
      râle profond, mais sonore, jaillissait de sa poitrine.
      Et sa tête montait toujours comme si elle eût été hissée par un
      mouvement mécanique.
      Il reprit d’une voix plus forte :
      – Celui-là saura se servir de mon bien. – Il m’a promis de
      nourrir les soldats, – d’habiller les soldats, – les soldats, –
      les braves soldats ! – Je suppose cinq cent mille soldats, –
      prenez quarante sous à chacun, – vous aurez un million ! – quatre
      francs, deux millions, – huit francs, quatre millions, – et s’ils
      se plaignent, – moi, j’en ai fait fusiller – qui se
      plaignaient !
      Sa bouche se contracta en une grimace qui voulait être un
      rire.
      Il était maintenant tout à fait droit sur son séant.
      Sa face cadavéreuse semblait pendre à une hauteur énorme
      au-dessus du lit.
      Son râle sortait violemment avec un bruit de crécelle.
      – C’est moi le Dernier Vivant, prononça-t-il en plongeant dans
      le vide la morne fixité de son regard. C’est à moi, tout. – Pas un
      soldat ne m’échappera, – si je veux ! – Ils mangeront mon pain, et
      j’aurai de l’or, – ils boiront mon vin, et j’aurai de l’or. – Ils
      deviendront maigres, – faibles, – lâches ! – mais j’aurai de
      l’or ! – de l’or pour le frisson qui passe à travers le drap de
      leur tunique, – de l’or pour l’eau glacée qui noiera leurs pieds
      dans leurs souliers. – Moi je n’ai pas froid ! – et je porte un
      manteau, – du drap que j’ai fourni ! – J’aime les soldats, – les
      soldats sont à moi, – affranchissez vos lettres : – à monsieur,
      monsieur Jean Rochecotte, – fournisseur, – fournisseur général, –
      seul fournisseur, – de tous les soldats du monde ! –
      allez-vous-en, – vous n’aurez rien. – Je ne veux pas mourir, – je
      resterai le dernier, – avec tout l’or de la terre... le DERNIER
      VIVANT !
      Il tomba de son haut.
      Et son râle fit silence. Il était mort.
       
       
      Lucien prit la main de Jeanne et la porta à ses lèvres.
      – Je mourrais s’il me fallait renoncer à toi maintenant,
      dit-il ; mais je renoncerais à toi si l’héritage de cet homme
      devait entrer avec toi dans ma maison.
      Jeanne lui jeta ses deux bras autour du cou en répondant :
      – Oh ! je te connais bien ! Mais que je suis heureuse et que je
      t’aime !
       
       
      Le lendemain, Lucien reçut de M. le conseiller Ferrand la
      lettre suivante :
      
       
      « Monsieur – je n’ose plus dire ami,
      « J’ai cru, je jure que j’ai cru !
      « Mais je n’aurais pas dû croire. Pour nous, magistrats,
      l’erreur est un crime.
      « Jamais plus je ne m’assoierai sur le siège du juge.
      « Je vous dois l’explication de l’influence exercée sur moi par
      cette chère, par cette infortunée femme. Vous avez peut-être
      deviné. Peu importe.
      « J’avais vingt ans. J’étais un étudiant. M. Barnod n’était pas
      mon ami. Il ne m’avait pas confié sa femme...
      « Pour cette faute, j’ai été malheureux toute ma vie.
      « Et je n’ai même plus ma fille...
      « Adieu ! »
       
       
      En immeubles, titres, valeurs mobilières et argent comptant la
      succession de Jean Rochecotte fut évaluée judiciairement à
      11 500 000 francs ; mais avec la plus-value des terrains, on peut
      hardiment porter ce chiffre au double.
      Lucien vécut pendant deux ans bien pauvre, avec le produit de
      son cabinet d’avocat.
      Au bout de deux ans, Mme la baronne de Frenoy – la mère du
      comte Albert, celle-là même qui voulait guillotiner Jeanne, –
      mourut et institua Jeanne sa légataire universelle.
      Ce livre, je l’ai dit dès le début, a été écrit pour répondre à
      une calomnie.
      L’orateur éminent, le jurisconsulte respecté qui porte dans ces
      pages le nom de Lucien Thibaut a soulevé bien des jalousies par
      son glorieux succès.
      On l’a accusé de devoir sa fortune à cette source impure : la
      succession du Dernier Vivant de la tontine des fournisseurs.
      Moi qui m’honore si profondément d’être son ami, j’affirme sur
      l’honneur qu’à l’heure même de sa pauvreté, il a rejeté loin de
      lui cette fortune avec dégoût.
      Et je déclare, les mains pleines de preuves, que le fruit du
      vol, – du vol le plus monstrueux qui se puisse punir ici-bas, le
      vol des fournisseurs, le vol qui dépouille et qui désarme nos
      soldats en face de l’ennemi, le vol, car c’est un vol pareil (et
      qu’il soit à jamais maudit !) qui nous coûte peut-être, à l’heure
      présente, deux provinces françaises et dix milliards, – je
      déclare, dis-je, que la succession de Jean Rochecotte, le dernier
      vivant des cinq fournisseurs A FAIT RETOUR INTÉGRAL À L’ÉTAT, dès
      l’année 1866.
      Il me reste à dire en peu de mots comment notre bien-aimée
      Jeanne fut réhabilitée.
      Lucien, comme de raison, se hâta d’introduire une opposition à
      l’arrêt par défaut qui condamnait sa femme.
      Le jour de l’audience, car il n’y eut qu’une audience et qui ne
      fut pas longue, deux avocats prirent place au banc de la
      défense.
      Le premier était Lucien lui-même, le défenseur de sa femme,
      comme la sympathie du barreau tout entier l’avait déjà
      surnommé.
      Le second était maître Ferrand, un débutant à cheveux gris, qui
      avait donné sa démission le 1er août, jour où le Moniteur
      Universel inscrivait sa nomination en qualité de président de
      chambre à la cour impériale de Paris.
      Mais la tâche de Lucien et de M. Ferrand fut à peu près
      nulle.
      Tout l’honneur de la journée revint à M. Cressonneau aîné,
      avocat général, qui occupait le siège du ministre public.
      Bien entendu, l’accusée faisait de nouveau défaut.
      M. Cressonneau aîné prit texte de cette absence pour effeuiller
      tout un bouquet de roses sur la place que l’accusée aurait dû
      occuper.
      Il fut très éloquent, surtout quand il rappela que c’était lui,
      Cressonneau, qui avait établi la première instruction.
      Il est, dit-il, de telles accumulations de preuves, écrasant de
      si hautes innocences qu’une ordonnance de non-lieu ne peut être
      regardée comme une suffisante réparation. Je voyais ce monstrueux
      amas d’apparences accusatrices avec l’œil de la justice, ce regard
      perçant auquel rien n’échappe. Je découvrais, ou du moins, je
      devinais, derrière ce mirage, la main habile qui le
      produisait...
      Car, messieurs, en vain les esprits routiniers se révoltent
      contre l’évidence ; nos mœurs modernes ont tout perfectionné, même
      la science du mal. Nous avons, dans les bas-fonds de notre
      société, des écoles spéciales de scélératesses, on y passe les
      examens d’un sinistre baccalauréat, on y reçoit des docteurs
      ès-crimes !...
      Il m’est arrivé de le dire une fois (et il ne voulait pas me
      croire !) à l’avocat éminent qui s’est donné la mission la plus
      belle, la plus véritablement noble, qui puisse honorer un homme de
      cœur, à Me Lucien Thibaut, le DÉFENSEUR DE SA FEMME... »
       
       
      Ici, le président fut obligé de réprimer les
      applaudissements.
      Je supprime le reste de la tirade qui posa M. Cressonneau aîné
      sur un très joli piédestal et le mit décidément à la tête de la
      jeune école.
      L’accusation fut abandonnée.
       
       
      Lucien n’a plus jamais entendu parler de la métapsychie. La
      santé de sa belle intelligence est robuste et complète.
      On paya néanmoins le mois commencé du docteur Chapart.
      Jeanne est heureuse, et si belle ! je suis l’oncle de ses deux
      chers enfants.
      
       
       
       
       
       
      