
 
Les mystères de Marseille
 
   
   
   


  Première partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Comme quoi Blanche de Cazalis s’enfuit avec Philippe
    Cayol.
     
    
    L’homme fit un détour pour éviter le château et alla s’asseoir au
    fond d’un bois de pins, qui s’étendait derrière l’habitation. Là,
    écartant les branches, inquiet et fiévreux, il interrogea les
    sentiers du regard, semblant attendre quelqu’un avec impatience. Par
    moments, il se levait, faisait quelques pas, puis s’asseyait de
    nouveau en frémissant.
    Cet homme, haut de taille et de tournure étrange, portait de
    larges favoris noirs. Son visage allongé, creusé de traits
    énergiques, avait une sorte de beauté violente et emportée. Et,
    brusquement, ses yeux s’adoucirent, ses lèvres épaisses eurent un
    sourire tendre. Une jeune fille venait de sortir du château, et, se
    courbant comme pour se cacher, elle accourait vers le bois de
    pins.
    Haletante, toute rose, elle arriva sous les arbres. Elle avait à
    peine seize ans. Au milieu des rubans bleus de son chapeau de
    paille, son jeune visage souriait d’un air joyeux et effarouché. Ses
    cheveux blonds tombaient sur ses épaules ; ses petites mains,
    appuyées contre sa poitrine, tâchaient de calmer les bonds de son
    cœur.
    – Comme vous vous faites attendre, Blanche ! dit le jeune homme.
    Je n’espérais plus vous voir.
    Et il la fit asseoir à son côté, sur la mousse.
    – Pardonnez-moi, Philippe, répondit la jeune fille. Mon oncle est
    allé à Aix pour acheter une propriété ; mais je ne pouvais me
    débarrasser de ma gouvernante.
    Elle s’abandonna à l’étreinte de celui qu’elle aimait, et les
    deux amoureux eurent une de ces longues causeries, si niaises et si
    douces. Blanche était une grande enfant qui jouait avec son amant
    comme elle aurait joué avec une poupée. Philippe, ardent et muet,
    serrait et regardait la jeune fille avec tous les emportements de
    l’ambition et de la passion.
    Et, comme ils étaient là, oubliant le monde, ils aperçurent, en
    levant la tête, des paysans qui suivaient le sentier voisin et qui
    les regardaient en riant. Blanche, effrayée, s’écarta de son
    amant.
    – Je suis perdue ! dit-elle toute pâle. Ces hommes vont avertir
    mon oncle. Ah ! par pitié, sauvez-moi, Philippe.
    À ce cri, le jeune homme se leva d’un mouvement brusque.
    – Si vous voulez que je vous sauve, répondit-il avec feu, il faut
    que vous me suiviez. Venez, fuyons ensemble. Demain, votre oncle
    consentira à notre mariage... Nous contenterons éternellement nos
    tendresses.
    – Fuir, fuir... répétait l’enfant. Ah ! je ne m’en sens pas le
    courage. Je suis trop faible, trop craintive...
    – Je te soutiendrai, Blanche... Nous vivrons une vie d’amour.
    Blanche, sans entendre, sans répondre, laissa tomber sa tête sur
    l’épaule de Philippe.
    – Oh ! j’ai peur, j’ai peur du couvent, reprit-elle à voix basse.
    Tu m’épouseras, tu m’aimeras toujours ?
    – Je t’aime... Vois, je suis à genoux.
    Alors, fermant les yeux, s’abandonnant, Blanche descendit le
    coteau à grands pas, au bras de Philippe. Comme elle s’éloignait,
    elle regarda une dernière fois la maison qu’elle quittait, et une
    émotion poignante lui mit de grosses larmes dans les yeux.
    Une minute d’égarement avait suffi pour la jeter dans les bras du
    jeune homme, brisée et confiante. Elle aimait Philippe de toutes les
    premières ardeurs de son jeune sang, de toutes les folies de son
    inexpérience. Elle s’échappait comme une pensionnaire,
    volontairement, sans réfléchir aux terribles conséquences de sa
    fuite. Et Philippe l’emmenait, ivre de sa victoire, frémissant de la
    sentir marcher et haleter à son côté.
    D’abord, il voulut courir à Marseille, pour se procurer un
    fiacre. Mais il craignit de la laisser seule sur la grande route, et
    il préféra aller à pied avec elle jusqu’à la campagne de sa mère.
    Ils se trouvaient à une grande lieue de cette campagne, située au
    quartier de Saint-Just.
    Philippe dut abandonner son cheval, et les deux amants se mirent
    bravement en marche. Ils traversèrent des prairies, des terres
    labourées, des bois de pins, coupant à travers champs, marchant
    vite. Il était environ quatre heures. Le soleil, d’un blond ardent,
    jetait devant eux de larges nappes de lumière. Et ils couraient dans
    l’air tiède poussés en avant par la folie qui les mordait au cœur.
    Lorsqu’ils passaient, les paysans levaient la tête et les
    regardaient fuir avec étonnement.
    Ils ne mirent pas une heure pour arriver à la campagne de la mère
    de Philippe. Blanche, exténuée, s’assit sur un banc de pierre qui se
    trouvait à la porte, tandis que le jeune homme était allé écarter
    les importuns. Puis, il revint et la fit monter dans sa chambre. Il
    avait prié Ayasse, un jardinier que sa mère occupait ce jour-là,
    d’aller chercher un fiacre à Marseille.
    Tous deux restaient dans la fièvre de leur fuite. En attendant le
    fiacre, ils demeurèrent muets et anxieux. Philippe avait fait
    asseoir Blanche sur une petite chaise ; à genoux devant elle, il la
    regardait longuement, il la rassurait en baisant avec douceur la
    main qu’elle lui abandonnait.
    – Tu ne peux garder cette robe légère, lui dit-il enfin. Veux-tu
    t’habiller en homme ?
    Blanche sourit. Elle éprouvait une joie d’enfant à la pensée de
    se déguiser.
    – Mon frère est de petite taille, continua Philippe. Tu vas
    mettre ses vêtements.
    Ce fut une fête. La jeune fille passa le pantalon en riant. Elle
    était d’une gaucherie charmante, et Philippe baisait avidement la
    rougeur de ses joues. Quand elle fut habillée, elle avait l’air d’un
    petit homme, d’un gamin de douze ans. Elle eut toutes les peines du
    monde à faire tenir le flot de ses cheveux dans le chapeau. Et les
    mains de son amant tremblaient, en ramenant les boucles
    rebelles.
    Ayasse revint enfin avec le fiacre. Il consentit à recevoir les
    deux fugitifs dans son domicile, situé à Saint-Barnabé. Philippe
    prit l’argent qu’il possédait, et tous trois montèrent dans la
    voiture qu’ils quittèrent au pont du Jarret, pour gagner à pied la
    demeure du jardinier.
    Le crépuscule était venu. Des ombres transparentes tombaient du
    ciel pâle, et d’âcres odeurs montaient de la terre, chaude encore
    des derniers rayons. Alors, une vague crainte s’empara de Blanche.
    Lorsque, à la nuit naissante, dans les voluptés du soir, elle se
    trouva seule, entre les bras de son amant, toutes ses pudeurs
    effrayées de jeune fille s’éveillèrent, et elle frissonna, prise
    d’un malaise inconnu. Elle s’abandonnait, elle était heureuse et
    épouvantée de se trouver livrée ainsi à la passion de Philippe. Elle
    défaillait, elle voulait gagner du temps.
    – Écoute, dit-elle, je vais écrire à l’abbé Chastanier, mon
    confesseur... Il ira voir mon oncle, pour obtenir de lui mon pardon
    et le décider à nous marier ensemble... Il me semble que je
    tremblerais moins si j’étais ta femme.
    Philippe sourit de la naïveté tendre de cette dernière
    phrase.
    – Écris à l’abbé Chastanier, répondit-il. Moi, je vais faire
    connaître notre retraite à mon frère. Il viendra demain et portera
    ta lettre.
    Puis, la nuit se fit, chaude et voluptueuse. Et Blanche devint
    l’épouse de Philippe. Elle s’était livrée d’elle-même, elle n’avait
    pas eu un cri de révolte, elle péchait par ignorance, comme Philippe
    péchait par ambition et par passion. Ah ! la douce et terrible
    nuit ! elle devait frapper les amants de misère et leur apporter
    toute une existence de souffrance et de regrets.
    Ce fut ainsi que Blanche de Cazalis s’enfuit avec Philippe Cayol,
    par une claire soirée de mai.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Où l’on fait connaissance du héros, Marius Cayol.
     
    Marius Cayol, le frère de l’amant de Blanche, avait environ
    vingt-cinq ans. Il était petit, maigre, d’allure chétive. Son visage
    jaune clair, percé d’yeux noirs, longs et minces, s’éclairait par
    moments d’un bon sourire de dévouement et de résignation. Il
    marchait un peu courbé, avec des hésitations et des timidités
    d’enfant. Et, lorsque la haine du mal, l’amour du juste le
    redressaient, il devenait presque beau.
    Il avait pris la tâche pénible, dans la famille, laissant son
    frère obéir à ses instincts ambitieux et passionnés. Il se faisait
    tout petit à côté de lui, il disait d’ordinaire qu’il était laid et
    qu’il devait rester dans sa laideur ; il ajoutait qu’il fallait
    excuser Philippe d’aimer à étaler sa haute taille et la beauté forte
    de son visage. D’ailleurs, à l’occasion, il se montrait sévère pour
    ce grand enfant fougueux, qui était son aîné, et qu’il traitait avec
    des remontrances et des tendresses de père.
    Leur mère, restée veuve, n’avait pas de fortune. Elle vivait
    difficilement des débris de sa dot que son mari avait compromise
    dans le commerce. Cet argent, placé chez un banquier, lui donnait de
    petites rentes qui lui suffirent pour élever ses deux fils. Mais
    lorsque les enfants furent devenus grands, elle leur montra ses
    mains vides, elle les mit en face des difficultés de la vie. Et les
    deux frères, jetés ainsi dans les luttes de l’existence, poussés par
    leurs tempéraments différents, prirent deux routes opposées.
    Philippe, qui avait des appétits de richesse et de liberté, ne
    put se plier au travail. Il voulait arriver d’un seul coup à la
    fortune, il rêva de faire un riche mariage. C’était là, selon lui,
    un excellent expédient, un moyen rapide d’avoir des rentes et une
    jolie femme. Alors, il vécut au soleil, il se fit amoureux, et
    devint même un peu viveur. Il éprouvait des jouissances infinies à
    être bien mis, à promener dans Marseille sa brusquerie élégante, ses
    vêtements d’une coupe originale, ses regards et ses paroles d’amour.
    Sa mère et son frère, qui le gâtaient, tâchaient de fournir à ses
    caprices. D’ailleurs, Philippe était de bonne foi : il adorait les
    femmes, il lui semblait naturel d’être aimé et enlevé un jour par
    une jeune fille noble, riche et belle.
    Marius, tandis que son frère étalait sa bonne mine, était entré
    en qualité de commis chez M. Martelly, un armateur qui demeurait rue
    de la Darse. Il se trouvait à l’aise dans l’ombre de son bureau ;
    toute son ambition consistait à gagner une modeste aisance, à vivre
    ignoré et paisible. Puis, il éprouvait des voluptés secrètes
    lorsqu’il secourait sa mère ou son frère. L’argent qu’il gagnait lui
    était cher, car il pouvait donner cet argent, faire des heureux,
    goûter lui-même les bonheurs profonds du dévouement. Il avait pris
    dans la vie la route droite, le sentier pénible qui monte à la paix,
    à la joie, à la dignité.
    Le jeune homme partait pour son bureau, lorsqu’on lui remit la
    lettre dans laquelle son frère lui annonçait sa fuite avec
    mademoiselle de Cazalis. Il fut pris d’un étonnement douloureux, il
    mesura d’un coup d’œil l’abîme au fond duquel venaient de se jeter
    les deux amants. En toute hâte, il se rendit à Saint-Barnabé.
    La maison du jardinier Ayasse avait, devant la porte, une treille
    qui formait un petit berceau ; deux gros mûriers, taillés en
    parasol, étendaient leurs branches noueuses et jetaient leur ombre
    sur le seuil. Marius trouva Philippe sous la treille, regardant avec
    amour Blanche de Cazalis assise à côté de lui. La jeune fille, déjà
    lasse, était plongée dans le sourd remords de ce qu’ils avaient
    fait.
    L’entrevue fut pénible, pleine d’angoisse et de honte. Philippe
    s’était levé.
    – Tu me blâmes ? demanda-t-il en tendant la main à son frère.
    – Oui, je te blâme, répondit Marius avec force. Tu as commis là
    une méchante action. L’orgueil t’a emporté, la passion t’a perdu. Tu
    n’as pas réfléchi aux malheurs que tu vas attirer sur les tiens et
    sur toi.
    Philippe eut un mouvement de révolte.
    – Tu as peur, dit-il amèrement. Moi, je n’ai pas calculé.
    J’aimais Blanche, Blanche m’aimait. Je lui ai dit : « Veux-tu venir
    avec moi ? » Et elle est venue. Voilà notre histoire. Nous ne sommes
    coupables ni l’un ni l’autre.
    – Pourquoi mens-tu ? reprit Marius avec une sévérité plus haute.
    Tu n’es pas un enfant. Tu sais bien que ton devoir était de défendre
    cette jeune fille contre elle-même : tu devais l’arrêter au bord de
    la faute, l’empêcher de te suivre. Ah ! ne me parle pas de passion.
    Moi, je ne connais que la passion de la justice et du devoir.
    Philippe souriait dédaigneusement. Il attira Blanche sur sa
    poitrine.
    – Mon pauvre Marius, dit-il, tu es un brave garçon, mais tu n’as
    jamais aimé, tu ignores la fièvre d’amour... Voici ma défense.
    Et il se laissa embrasser par Blanche, qui se tenait à lui avec
    des frémissements. La pauvre enfant sentait bien qu’elle n’avait
    plus d’espoir qu’en cet homme. Elle s’était livrée, elle lui
    appartenait. Et, maintenant, elle l’aimait presque en esclave,
    amoureuse et craintive.
    Marius, désespéré, comprit qu’il ne gagnerait rien en parlant
    sagesse aux deux amants. Il se promit d’agir par lui-même, il voulut
    apprendre tous les faits de la désolante aventure. Philippe répondit
    docilement à ses questions.
    – Il y a près de huit mois que je connais Blanche, dit-il. Je
    l’ai vue la première fois dans une fête publique. Elle souriait à la
    foule, et il me sembla que son sourire s’adressait à moi. Depuis ce
    jour, je l’ai aimée, j’ai cherché toutes les occasions de me
    rapprocher d’elle, de lui parler.
    – Ne lui as-tu pas écrit ? demanda Marius.
    – Si, plusieurs fois.
    – Où sont tes lettres ?
    – Elle les a brûlées... Chaque fois, j’achetais un bouquet à
    Fine, la bouquetière du cours Saint-Louis, et je glissais ma lettre
    au milieu des fleurs. La laitière Marguerite portait les bouquets à
    Blanche.
    – Et tes lettres restaient sans réponse ?
    – Dans les commencements, Blanche a refusé les fleurs. Puis, elle
    les a acceptées ; puis elle a fini par me répondre. J’étais fou
    d’amour. Je rêvais de l’épouser, de l’aimer à jamais.
    Marius haussa les épaules. Il entraîna Philippe à quelques pas,
    et là, continua l’entretien avec plus de dureté dans la voix.
    – Tu es un imbécile ou un menteur, dit-il tranquillement. Tu sais
    que M. de Cazalis, député, millionnaire, maître tout-puissant dans
    Marseille, n’aurait jamais donné sa nièce à Philippe Cayol, pauvre,
    sans titre, et républicain pour comble de vulgarité. Avoue que tu as
    compté sur le scandale de votre fuite pour forcer la main à l’oncle
    de Blanche.
    – Et quand cela serait ! répondit Philippe avec fougue. Blanche
    m’aime, je n’ai pas violenté sa volonté. Elle m’a librement choisi
    pour mari.
    – Oui, oui, je sais cela. Tu le répètes trop souvent pour que je
    ne sache pas ce que je dois en croire. Mais tu n’as pas songé à la
    colère de M. de Cazalis, qui va retomber terriblement sur toi et ta
    famille. Je connais l’homme ; ce soir, il aura promené son orgueil
    outragé dans tout Marseille. Le mieux serait de reconduire la jeune
    fille à Saint-Joseph.
    – Non, je ne le veux pas, je ne le peux pas... Blanche n’oserait
    jamais rentrer chez elle... Elle était à la campagne depuis une
    semaine à peine ; je la voyais jusqu’à deux fois par jour, dans un
    petit bois de pins. Son oncle ne savait rien, et le coup a dû être
    rude pour lui... Nous ne pouvons nous présenter en ce moment.
    – Eh bien ! écoute, donne-moi la lettre pour l’abbé Chastanier.
    Je verrai ce prêtre. S’il le faut, j’irai avec lui chez M. de
    Cazalis. Nous devons étouffer le scandale. J’ai une tâche à
    accomplir, la tâche de racheter ta faute... Jure-moi que tu ne
    quitteras pas cette maison, que tu attendras ici mes ordres.
    – Je te promets d’attendre, si aucun danger ne me menace.
    Marius avait pris la main de Philippe, et le regardait en face,
    loyalement.
    – Aime bien cette enfant, lui dit-il d’une voix profonde, en lui
    montrant Blanche ; tu ne répareras jamais l’injure que tu lui as
    faite.
    Il allait s’éloigner, lorsque mademoiselle de Cazalis s’avança.
    Elle joignait les mains, suppliante, étouffant ses larmes.
    – Monsieur, balbutia-t-elle, si vous voyez mon oncle, dites-lui
    bien que je l’aime... Je ne m’explique pas ce qui est arrivé... Je
    voudrais rester la femme de Philippe et retourner chez nous avec
    lui.
    Marius s’inclina doucement.
    – Espérez, dit-il.
    Et il s’en alla, ému et troublé, sachant qu’il mentait et que
    l’espérance était folle.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Il y a des valets dans l’église.
     
    Marius, en arrivant à Marseille, se dirigea vers l’église
    Saint-Victor, à laquelle était attaché l’abbé Chastanier.
    Saint-Victor est une des plus vieilles églises de Marseille ; ses
    murailles noires hautes et crénelées, la font ressembler à une
    forteresse. Le peuple rude du port a pour elle une vénération toute
    particulière.
    Le jeune homme trouva l’abbé Chastanier dans la sacristie. Ce
    prêtre était un grand vieillard, à la figure longue, décharnée,
    d’une pâleur de cire ; ses yeux tristes avaient la fixité de la
    souffrance et de la misère. Il revenait d’un enterrement et ôtait
    son surplis avec lenteur.
    Son histoire était courte et douloureuse. Fils de paysans, d’une
    douceur et d’une naïveté d’enfant, il était entré dans les ordres
    poussé par les désirs pieux de sa mère. Pour lui, en se faisant
    prêtre, il avait voulu faire un acte d’humilité, de dévouement
    absolu. Il croyait, en simple d’esprit, qu’un ministre de Dieu doit
    se renfermer dans l’infini de l’amour divin, renoncer aux ambitions
    et aux intrigues de ce monde, vivre au fond du sanctuaire,
    pardonnant les péchés d’une main et faisant l’aumône de l’autre.
    Ah ! le pauvre abbé ! et comme on lui montra que les simples
    d’esprit ne sont bons qu’à souffrir et à rester dans l’ombre ! Il
    apprit vite que l’ambition est une vertu sacerdotale, et que les
    jeunes prêtres aiment souvent Dieu pour les faveurs mondaines que
    distribue son Église. Il vit tous ses camarades du séminaire jouer
    des dents et des ongles. Il assista à ces luttes intimes, à ces
    intrigues secrètes qui font d’un diocèse un petit royaume turbulent.
    Et, comme il demeurait humblement à genoux, comme il ne cherchait
    pas à plaire aux dames, comme il ne demandait rien et paraissait
    d’une piété stupide, on lui jeta une cure misérable, ainsi qu’on
    jette un os à un chien.
    Il resta ainsi plus de quarante ans dans un petit village, situé
    entre Aubagne et Cassis. Son église était une sorte de grange
    blanchie à la chaux, d’une nudité glaciale ; l’hiver, lorsque le
    vent brisait une vitre des fenêtres, le bon Dieu avait froid pendant
    plusieurs semaines, car le pauvre curé ne possédait pas toujours les
    quelques sous nécessaires pour faire remettre le carreau.
    D’ailleurs, il ne se plaignait jamais, il vécut en paix dans la
    misère et la solitude. Même il éprouva des joies profondes à
    souffrir, à se sentir le frère des mendiants de sa paroisse.
    Il avait soixante ans, lorsqu’une de ses sœurs, qui était
    ouvrière à Marseille, devint infirme. Elle lui écrivit, elle le
    supplia de venir près d’elle. Le vieux prêtre se dévoua jusqu’à
    demander à son évêque un petit coin dans une église de la ville. On
    lui fit attendre ce petit coin pendant plusieurs mois et l’on finit
    par l’appeler à Saint-Victor. Il devait y faire, pour ainsi dire,
    tous les gros ouvrages, toutes les besognes de peu d’éclat et de peu
    de profit. Il priait sur les bières des pauvres et les conduisait au
    cimetière ; il servait même de sacristain à l’occasion.
    Ce fut alors qu’il commença à souffrir réellement. Tant qu’il
    était resté dans son désert, il avait pu être simple, pauvre et
    vieux à son aise. Maintenant, il sentait qu’on lui faisait un crime
    de sa pauvreté et de sa vieillesse, de sa douceur et de sa naïveté.
    Et il eut le cœur déchiré, lorsqu’il comprit qu’il pouvait y avoir
    des valets dans l’Église. Il voyait bien qu’on le regardait avec
    moquerie et pitié. Il courbait la tête davantage, se faisant plus
    humble, pleurant de sentir sa foi ébranlée par les actes et les
    paroles des prêtres mondains qui l’entouraient.
    Heureusement, le soir, il avait de bonnes heures. Il soignait sa
    sœur, se consolait à sa manière en se dévouant. Il entourait cette
    pauvre infirme de mille petites satisfactions. Puis une autre joie
    lui était venue : M. de Cazalis, qui se méfiait des jeunes abbés,
    l’avait choisi pour être le directeur de sa nièce. Le vieux prêtre
    ne tentait d’ordinaire aucune pénitente et ne confessait presque
    jamais. Il fut ému aux larmes de la proposition du député, et il
    interrogea, il aima Blanche comme son enfant.
    Marius lui remit la lettre de la jeune fille et guetta sur son
    visage les émotions que cette lettre allait exciter en lui. Il y vit
    se peindre une douleur poignante. D’ailleurs, le prêtre ne parut pas
    éprouver cette stupeur que cause une nouvelle inattendue, et Marius
    pensa que Blanche, en se confessant, avait avoué les relations qui
    s’établissaient entre elle et Philippe.
    – Vous avez bien fait de compter sur moi, monsieur, dit l’abbé
    Chastanier à Marius. Mais je suis bien faible et bien malhabile...
    J’aurais dû montrer plus d’énergie.
    La tête et les mains du pauvre homme avaient ce tremblement doux
    et triste des vieillards.
    – Je suis à votre disposition, continua-t-il. Comment puis-je
    venir en aide à la malheureuse enfant ?
    – Monsieur, répondit Marius, je suis le frère du jeune fou qui
    s’est enfui avec mademoiselle de Cazalis, et j’ai juré de réparer la
    faute, d’étouffer le scandale. Veuillez vous joindre à moi...
    L’honneur de la jeune fille est perdu, si son oncle a déjà déféré
    l’affaire à la justice. Allez le trouver, tâchez de calmer sa
    colère, dites-lui que sa nièce va lui être rendue.
    – Pourquoi n’avez-vous pas amené l’enfant avec vous ? Je connais
    la violence de M. de Cazalis. Il voudra des certitudes.
    – C’est justement cette violence qui a effrayé mon frère...
    D’ailleurs, nous ne pouvons raisonner maintenant. Les faits
    accomplis nous accablent. Croyez que je suis indigné comme vous, que
    je comprends toute la mauvaise action de mon frère... Mais, par
    grâce, hâtons-nous.
    – C’est bien, dit simplement l’abbé. J’irai où vous voudrez.
    Ils suivirent le boulevard de la Corderie et arrivèrent au cours
    Bonaparte, où se trouvait la maison de ville du député. M. de
    Cazalis, le lendemain de l’enlèvement, était rentré à Marseille, dès
    le matin, en proie à une colère et à un désespoir terribles.
    L’abbé Chastanier arrêta Marius à la porte de la maison.
    – Ne montez pas, lui dit-il. Votre visite serait peut-être
    regardée comme une insulte. Laissez-moi faire, et attendez-moi.
    Marius, pendant une grande heure, se promena avec fièvre sur le
    trottoir. Il eût voulu monter, expliquer lui-même les faits,
    demander pardon au nom de Philippe. Tandis que le malheur de sa
    famille s’agitait dans cette maison, il devait rester là, oisif,
    dans toutes les angoisses de l’attente.
    Enfin l’abbé Chastanier descendit. Il avait pleuré ; ses yeux
    étaient rouges, ses lèvres tremblantes.
    – M. de Cazalis ne veut rien entendre, dit-il d’une voix
    troublée. Je l’ai trouvé dans une irritation aveugle. Il est allé
    déjà chez le procureur du roi.
    Ce que le pauvre prêtre ne disait pas, c’est que M. de Cazalis
    l’avait reçu avec les reproches les plus durs, calmant sa colère sur
    lui, l’accusant, dans son emportement, d’avoir donné de mauvais
    conseils à sa nièce. L’abbé avait courbé le dos ; il s’était presque
    mis à genoux, ne se défendant point, demandant pitié pour
    autrui.
    – Dites-moi tout ! s’écria Marius, désespéré.
    – Il paraît, répondit le prêtre, que le paysan chez lequel votre
    frère avait laissé son cheval, a guidé M. de Cazalis dans ses
    recherches. Dès ce matin, une plainte a été déposée, et des
    perquisitions ont été faites à votre domicile, rue Sainte, et à la
    campagne de votre mère, au quartier Saint-Just.
    – Mon Dieu, mon Dieu ! soupira Marius.
    – M. de Cazalis jure qu’il écrasera votre famille. J’ai vainement
    tâché de le ramener à des sentiments plus doux. Il parle de faire
    arrêter votre mère...
    – Ma mère !... Et pourquoi ?
    – Il prétend qu’elle est complice, qu’elle a aidé votre frère à
    enlever mademoiselle Blanche.
    – Mais que faire, comment prouver la fausseté de tout cela ?...
    Ah ! malheureux Philippe ! Notre mère en mourra.
    Et Marius se mit à sangloter dans ses mains jointes. L’abbé
    Chastanier regardait ce désespoir avec une pitié attendrie. Il
    devinait la bonté et la droiture de ce pauvre garçon, qui pleurait
    ainsi en pleine rue.
    – Voyons, dit-il, du courage, mon enfant.
    – Vous avez raison, mon père, s’écria Marius, c’est du courage
    que je dois avoir. J’ai été lâche, ce matin. J’aurais dû arracher la
    jeune fille des bras de Philippe et la ramener à son oncle. Une voix
    me disait d’accomplir cet acte de justice, et je suis puni pour ne
    pas avoir écouté cette voix... Ils m’ont parlé d’amour, de passion,
    de mariage. Je me suis laissé attendrir.
    Ils gardèrent un moment le silence.
    – Écoutez, dit brusquement Marius, venez avec moi. À nous deux,
    nous aurons la force de les séparer.
    – Je veux bien, répondit l’abbé Chastanier.
    Et, sans même songer à prendre une voiture, ils suivirent la rue
    de Breteuil, le quai du canal, le quai Napoléon et remontèrent la
    Cannebière. Ils marchaient à grands pas, sans parler.
    Comme ils arrivaient au cours Saint-Louis, une voix fraîche leur
    fit tourner la tête. C’était Fine, la bouquetière, qui appelait
    Marius.
    Joséphine Cougourdan, que l’on appelait familièrement du
    diminutif caressant de Fine, était une de ces brunes enfants de
    Marseille, petites et potelées, dont les traits fins ont gardé toute
    la pureté délicate du type grec. Sa tête ronde s’attachait sur des
    épaules un peu tombantes ; son visage pâle, entre les bandeaux de
    ses cheveux noirs, exprimait une sorte de moquerie dédaigneuse ; on
    lisait une énergie passionnée dans ses grands yeux sombres que le
    sourire attendrissait par moments. Elle pouvait avoir vingt-deux à
    vingt-quatre ans.
    À quinze ans, elle était restée orpheline, ayant à sa charge un
    frère âgé au plus d’une dizaine d’années. Elle avait bravement
    continué le métier de sa mère, et, trois jours après l’enterrement,
    encore tout en larmes, elle était assise dans un kiosque du cours
    Saint-Louis faisant et vendant des bouquets, en poussant de gros
    soupirs.
    La petite bouquetière devint bientôt l’enfant gâtée de Marseille.
    Elle eut la popularité de la jeunesse et de la grâce. Ses fleurs,
    disait-on, avaient un parfum plus doux que celles des autres. Les
    galants vinrent à la file ; elle leur vendit ses roses, ses
    violettes, ses œillets, et rien de plus. Et c’est ainsi qu’elle put
    élever son frère cadet et le faire entrer, à dix-huit ans, chez un
    maître portefaix.
    Les deux jeunes gens demeuraient place aux Œufs, en plein
    quartier populaire. Cadet était maintenant un grand gaillard qui
    travaillait sur le port ; Fine, embellie, devenue femme, avait
    l’allure vive et la câlinerie nonchalante des Marseillaises.
    Elle connaissait les Cayol pour leur avoir vendu des fleurs, et
    elle leur parlait avec cette familiarité tendre que donnent l’air
    tiède et le doux idiome de la Provence. Puis, s’il faut tout dire,
    Philippe, dans les derniers temps, lui avait si souvent acheté des
    roses, qu’elle avait fini par éprouver un léger frisson en sa
    présence. Le jeune homme, amoureux d’instinct, riait avec elle, la
    regardait à la faire rougir, lui adressait en courant un bout de
    déclaration, le tout pour ne pas perdre l’habitude d’aimer. Et la
    pauvre petite, qui jusque-là avait fort mal traité les amants,
    s’était laissé prendre à ce jeu. La nuit, elle rêvait de Philippe,
    elle se demandait avec angoisse où pouvaient bien aller toutes ces
    fleurs qu’elle lui vendait.
    Marius, lorsqu’il se fut avancé, la trouva rouge et troublée.
    Elle disparaissait à moitié derrière ses bouquets. Elle était
    adorable de fraîcheur sous les larges barbes de son petit bonnet de
    dentelle.
    – Monsieur Marius, dit-elle d’une voix hésitante, est-ce vrai ce
    que l’on répète autour de moi depuis ce matin ?... Votre frère s’est
    enfui avec une demoiselle ?
    – Qui dit cela ? demanda Marius vivement.
    – Mais tout le monde... C’est un bruit qui court.
    Et comme le jeune homme paraissait aussi troublé qu’elle et qu’il
    restait là sans parler :
    – On m’avait bien dit que M. Philippe était un coureur, continua
    Fine avec une légère amertume. Il avait la parole trop douce pour ne
    pas mentir.
    Elle était près de pleurer, elle étouffait ses larmes. Puis, avec
    une résignation douloureuse, d’un ton plus doux :
    – Je vois bien que vous avez de la peine, ajouta-t-elle. Si vous
    avez besoin de moi, venez me chercher.
    Marius la regarda en face et crut comprendre les angoisses de son
    cœur.
    – Vous êtes une brave fille ! s’écria-t-il. Je vous remercie,
    j’accepterai peut-être vos services.
    Il lui serra la main avec force, comme à un camarade, et courut
    rejoindre l’abbé Chastanier, qui l’attendait sur le bord du
    trottoir.
    – Nous n’avons pas de temps à perdre, lui dit-il. Le bruit de
    l’aventure se répand dans Marseille... Prenons un fiacre.
    La nuit était venue, lorsqu’ils arrivèrent à Saint-Barnabé. Ils
    ne trouvèrent que la femme du jardinier Ayasse, tricotant dans une
    salle basse. Cette femme leur apprit tranquillement que le monsieur
    et la demoiselle avaient eu peur et qu’ils étaient partis à pied du
    côté d’Aix. Elle ajouta qu’ils avaient emmené son fils pour leur
    servir de guide dans les collines.
    Ainsi, la dernière espérance était morte. Marius, anéanti, revint
    à Marseille, sans entendre les paroles d’encouragement de l’abbé
    Chastanier. Il songeait aux fatales conséquences de la folie de
    Philippe ; il se révoltait contre les malheurs qui allaient frapper
    sa famille.
    – Mon enfant, lui dit le prêtre en le quittant, je ne suis qu’un
    pauvre homme. Disposez de moi. Je vais prier Dieu.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Comment M. de Cazalis vengea le déshonneur de sa nièce.
     
    Les amants s’étaient enfuis un mercredi. Le vendredi suivant,
    tout Marseille connaissait l’aventure ; les commères, sur les
    portes, ornaient le récit de commentaires dramatiques ; la noblesse
    s’indignait, la bourgeoisie faisait des gorges chaudes. M. de
    Cazalis, dans son emportement, n’avait rien négligé pour augmenter
    le tapage et faire de la fuite de sa nièce un effroyable
    scandale.
    Les gens clairvoyants devinaient aisément d’où venait toute cette
    colère. M. de Cazalis, député de l’opposition, avait été nommé à
    Marseille par une majorité composée de quelques libéraux, de prêtres
    et de nobles. Dévoué à la cause de la légitimité, portant un des
    plus anciens noms de Provence, s’inclinant humblement devant la
    toute-puissance de l’Église, il avait éprouvé des répugnances
    profondes à flatter les libéraux et à accepter leurs voix. Ces
    gens-là étaient pour lui des manants, des valets, qu’on aurait dû
    fouetter en place publique. Son orgueil indomptable souffrait à la
    pensée de descendre jusqu’à eux.
    Il avait pourtant fallu plier la tête. Les libéraux firent sonner
    haut leur service ; un instant, comme on feignait de dédaigner leur
    aide, ils parlèrent d’entraver l’élection, de nommer un des leurs.
    M. de Cazalis, forcé par les circonstances, enferma toute sa haine
    au fond de son cœur, se promettant bien de se venger un jour. Alors
    eurent lieu des tripotages sans nom ; le clergé se mit en campagne,
    les votes furent arrachés à droite et à gauche, grâce à mille
    révérences et mille promesses. M. de Cazalis fut élu.
    Et voilà qu’aujourd’hui Philippe Cayol, un des chefs du parti
    libéral, tombait entre ses mains. Il allait enfin pouvoir assouvir
    sa haine sur un de ces manants qui lui avaient marchandé son
    élection. Celui-là paierait pour tous ; sa famille serait ruinée et
    désespérée ; et lui, on le jetterait dans une prison, on le
    précipiterait du haut de son rêve d’amour sur la paille d’un
    cachot.
    Eh quoi ! un petit bourgeois avait osé se faire aimer par la
    nièce d’un Cazalis. Il l’avait emmenée avec lui, et, maintenant, ils
    couraient tous deux les chemins, faisant l’école buissonnière de
    l’amour. C’était un scandale qu’on devait étaler. Un homme de rien
    aurait peut-être préféré étouffer l’affaire, cacher le plus possible
    la déplorable aventure ; mais un Cazalis, un député, un
    millionnaire, avait assez d’influence et d’orgueil pour crier tout
    haut et sans rougir la honte des siens.
    Qu’importait l’honneur d’une jeune fille ! Tout le monde pouvait
    savoir que Blanche de Cazalis avait été la maîtresse de Philippe
    Cayol, mais personne au moins ne pourrait dire qu’elle était sa
    femme, qu’elle s’était mésalliée en épousant un pauvre diable sans
    titre. L’orgueil voulait que l’enfant restât déshonorée et que son
    déshonneur fût affiché sur les murs de Marseille.
    M. de Cazalis fit coller dans les carrefours de la ville des
    placards, par lesquels il promettait une récompense de dix mille
    francs à celui qui lui amènerait sa nièce et le séducteur, pieds et
    poings liés. Lorsqu’on perd un chien de race, on le réclame ainsi
    par la voie des affiches.
    Dans les hautes classes, le scandale s’étendait avec plus de
    violence encore. M. de Cazalis promenait partout sa fureur. Il
    mettait en œuvre toutes les influences de ses amis les prêtres et
    les nobles. Comme tuteur de Blanche, qui était orpheline et dont il
    gérait la fortune, il activait les recherches de la justice, il
    préparait le procès criminel. On eût dit qu’il prenait à tâche de
    donner, au spectacle gratuit qui allait commencer, la plus large
    publicité possible.
    Une des premières mesures prises par lui fut de faire arrêter la
    mère de Philippe Cayol. Lorsque le procureur du roi se présenta chez
    elle, la pauvre dame répondit à toutes les questions qu’elle
    ignorait ce qu’était devenu son fils. Son trouble, ses angoisses,
    ses craintes de mère, qui la firent balbutier, furent sans doute
    considérés comme des preuves de complicité. On l’emprisonna, voyant
    en elle un otage, espérant peut-être que son fils viendrait se
    rendre pour la délivrer.
    À la nouvelle de l’arrestation de sa mère, Marius devint comme
    fou. Il la savait de santé chancelante, il se l’imaginait avec
    terreur au fond d’une cellule nue et glaciale ; elle mourrait là,
    elle y serait torturée par toutes les angoisses de la souffrance et
    du désespoir.
    Marius fut lui-même inquiété pendant un moment. Mais ses réponses
    fermes et la caution que son patron, l’armateur Martelly, offrit de
    donner pour lui, le sauvèrent de l’emprisonnement. Il voulait rester
    libre pour travailler au salut de sa famille.
    Peu à peu, son esprit droit vit clairement les faits. Dans le
    premier moment, il avait été accablé par la culpabilité de Philippe,
    il n’avait distingué que la faute irréparable de son frère. Et il
    s’était humilié, songeant à calmer uniquement l’oncle de Blanche, à
    lui donner toutes les satisfactions possibles. Mais, devant la
    rigueur de M. de Cazalis, devant le scandale qu’il soulevait, le
    jeune homme s’était révolté. Il avait vu les fugitifs, il savait que
    Blanche suivait volontairement Philippe, et il s’indignait
    d’entendre accuser ce dernier de rapt. Les gros mots marchaient bon
    train autour de lui : son frère était traité de scélérat, d’infâme,
    sa mère n’était guère plus épargnée. Il en vint, par esprit de
    vérité, à défendre les amants, à prendre le parti des coupables
    contre la justice elle-même. Puis, les plaintes bruyantes de M. de
    Cazalis l’écœuraient. Il disait que la vraie douleur est muette, et
    qu’une affaire dans laquelle l’honneur d’une jeune fille est en jeu,
    ne se vide pas ainsi en pleine place publique. Et il disait cela,
    non qu’il eût désiré voir son frère échapper au châtiment, mais
    parce que ses délicatesses étaient froissées de toute cette
    publicité donnée à la honte d’une enfant. D’ailleurs, il savait à
    quoi s’en tenir sur la colère de M. de Cazalis : en frappant
    Philippe, le député frappait le républicain, plus encore que le
    séducteur.
    C’est ainsi que Marius se sentit à son tour pris à la gorge par
    la colère. On l’insultait dans sa famille, on emprisonnait sa mère,
    on traquait son frère comme une bête fauve, on traînait ses chères
    affections dans la boue, on les accusait avec mauvaise foi et
    passion. Alors, il se releva. Le coupable n’était plus seulement
    l’amant ambitieux qui fuyait avec une jeune fille riche, le coupable
    était encore celui qui ameutait Marseille et qui allait user de sa
    toute puissance pour satisfaire son orgueil. Puisque la justice se
    chargeait de punir le premier, Marius jura qu’il punirait tôt ou
    tard le second, et qu’en attendant il entraverait ses projets et
    tâcherait de balancer ses influences d’homme riche et titré.
    Dès ce moment, il déploya une énergie fébrile, il se voua tout
    entier au salut de son frère et de sa mère. Le malheur était qu’il
    ne pouvait savoir ce que devenait Philippe. Deux jours après la
    fuite, il avait reçu une lettre de lui, dans laquelle le fugitif le
    suppliait de lui envoyer une somme de mille francs, pour subvenir
    aux besoins du voyage. Cette lettre était datée de Lambesc.
    Philippe avait trouvé là une hospitalité de quelques jours chez
    M. de Girousse, un vieil ami de sa famille. M. de Girousse, fils
    d’un ancien membre du parlement d’Aix, était né en pleine
    révolution. Dès son premier souffle, il avait respiré l’air brûlant
    de 89, et son sang avait toujours gardé un peu de la fièvre
    révolutionnaire. Il se trouvait mal à l’aise dans son hôtel, situé
    sur le Cours, à Aix ; la noblesse de cette ville lui semblait avoir
    un orgueil si démesuré, une inertie si déplorable, qu’il la jugeait
    sévèrement et préférait vivre loin d’elle. Son esprit droit, son
    amour de la logique lui avaient fait accepter la marche fatale des
    temps, et il offrait volontiers la main au peuple, il s’accommodait
    aux nouvelles tendances de la société moderne. Un instant, il avait
    rêvé de créer une usine et de quitter son titre de comte pour
    prendre le titre d’industriel, sentant qu’il n’y a plus aujourd’hui
    d’autre noblesse que la noblesse du travail et du talent. Aussi,
    comme il préférait vivre seul, loin de ses égaux, habitait-il
    pendant la plus grande partie de l’année une propriété qu’il
    possédait près de la petite ville de Lambesc. C’est là qu’il avait
    reçu les fugitifs.
    Marius fut accablé de la demande de Philippe. Ses économies ne se
    montaient pas à six cents francs. Il se mit en campagne, et chercha
    pendant deux jours à emprunter le reste de la somme.
    Un matin qu’il se désespérait, il vit entrer Fine chez lui. Il
    avait confié, la veille, son chagrin à la jeune fille, qu’il
    rencontrait partout sur ses pas depuis la fuite de Philippe. Elle
    lui demandait sans cesse des nouvelles de son frère ; elle semblait
    surtout tenir à savoir si la demoiselle était toujours avec lui.
    Fine déposa cinq cents francs sur une table.
    – Voilà, dit-elle en rougissant. Vous me rendrez cela plus
    tard... C’est de l’argent que j’avais mis de côté pour racheter mon
    frère s’il tombait au sort.
    Marius ne voulait pas accepter.
    – Vous me faites perdre du temps, reprit la jeune fille avec une
    brusquerie charmante. Je retourne vite à mes bouquets. Seulement, si
    vous le voulez bien, je viendrai tous les matins vous demander des
    nouvelles.
    Et elle s’enfuit.
    Marius envoya les mille francs. Puis, il n’apprit plus rien, il
    vécut pendant quinze jours dans une ignorance complète des
    événements. Il savait qu’on traquait Philippe avec acharnement, et
    c’était tout. D’ailleurs, il ne voulait point croire les versions
    grotesques ou effrayantes qui couraient dans le public. Il avait
    bien assez de ses terreurs, sans s’épouvanter des cancans d’une
    ville. Jamais il n’avait tant souffert. L’anxiété tendait son esprit
    à le rompre ; le moindre bruit l’effrayait ; il écoutait sans cesse,
    comme près d’apprendre quelque mauvaise nouvelle. Il sut que
    Philippe était allé à Toulon et qu’il avait failli y être arrêté.
    Les fugitifs, disait-on, étaient ensuite revenus à Aix. Là, leurs
    traces se perdaient. Avaient-ils tenté de passer la frontière ?
    Étaient-ils restés cachés dans les collines ? On ne savait.
    Marius s’inquiétait d’autant plus qu’il négligeait forcément son
    travail chez l’armateur Martelly. S’il ne s’était pas senti cloué à
    son bureau par le devoir, il aurait couru au secours de Philippe, et
    se serait employé, en personne, à son salut. Mais il n’osait quitter
    une maison où l’on avait besoin de lui. M. Martelly lui témoignait
    une sympathie toute paternelle. Veuf depuis quelques années, vivant
    avec une de ses sœurs, âgée de vingt-trois ans, il le considérait
    comme son fils.
    Le lendemain du scandale soulevé par M. de Cazalis, l’armateur
    avait appelé Marius dans son cabinet.
    – Ah ! mon ami, lui avait-il dit, voilà une bien méchante
    affaire. Votre frère est perdu. Jamais nous ne serons assez
    puissants pour le sauver des conséquences terribles de sa
    folie !
    M. Martelly appartenait au parti libéral et s’y faisait même
    remarquer par une âpreté toute méridionale. Il avait eu maille à
    partir avec M. de Cazalis, il connaissait l’homme. Sa haute probité,
    son immense fortune le plaçaient au-dessus de toute attaque, mais il
    avait la fierté de son libéralisme, il mettait une sorte d’orgueil à
    ne jamais user de sa puissance. Il conseilla à Marius de rester
    tranquille, d’attendre les événements ; il le seconderait de tout
    son pouvoir, lorsque la lutte serait engagée.
    Marius, que la fièvre brûlait, allait se décider à lui demander
    un congé, lorsque Fine, un matin, accourut chez lui tout en
    pleurs.
    – Monsieur est arrêté ! s’écria-t-elle en sanglotant. On l’a
    trouvé, avec la demoiselle, dans un bastidon du quartier des
    Trois-bons-Dieux, à une lieue d’Aix.
    Et, comme Marius, plein de trouble, descendait rapidement pour se
    faire confirmer la nouvelle, qui était vraie, Fine, encore baignée
    de larmes, eut un sourire et dit à voix basse :
    – Au moins, la demoiselle n’est plus avec lui !
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Où Blanche fait six lieues à pied et voit passer une
    procession.
     
    Blanche et Philippe quittèrent la maison du jardinier Ayasse au
    crépuscule, vers sept heures et demie. Dans la journée, ils avaient
    vu des gendarmes sur la route, on leur affirmait qu’ils seraient
    arrêtés le soir, et la peur les chassait de leur première retraite.
    Philippe mit une blouse de paysan. Blanche emprunta un costume de
    fille du peuple à la femme du méger, une robe d’indienne rouge à
    petits bouquets et un tablier noir ; elle se couvrit les seins d’un
    fichu jaune à carreaux, et posa sur sa coiffe un large chapeau de
    paille grossière. Le fils de la maison, Victor, un garçon d’une
    quinzaine d’années, les accompagna pour leur faire gagner, à travers
    champs, la route d’Aix.
    La soirée était tiède, frissonnante. Des souffles chauds
    s’élevaient de la terre et alanguissaient les haleines fraîches qui
    venaient par moments de la Méditerranée. Au couchant, traînaient
    encore des lueurs d’incendie ; le reste du ciel, d’un bleu violâtre,
    pâlissait peu à peu, et les étoiles s’allumaient une à une dans la
    nuit, pareilles aux lumières tremblantes d’une ville lointaine.
    Les fugitifs marchaient vite, la tête baissée, sans échanger une
    parole. Ils avaient hâte de se trouver dans le désert des collines.
    Tant qu’ils traversèrent la banlieue de Marseille, ils rencontrèrent
    de rares passants, qu’ils regardaient avec méfiance. Puis, la
    campagne large s’étendit devant eux, ils ne virent plus, de loin en
    loin, au bord des sentiers, que des pâtres graves et immobiles au
    milieu de leurs troupeaux.
    Et, dans l’ombre, dans le silence attendri de la nuit sereine,
    ils continuaient à fuir. Des soupirs vagues montaient autour d’eux ;
    les pierres roulaient sous leurs pieds avec des bruits inquiétants.
    La campagne endormie s’élargissait toute noire dans la monotonie des
    ténèbres. Blanche, effrayée, se serrait contre Philippe, hâtant les
    petits pas de ses pieds pour ne pas rester en arrière ; elle
    poussait de gros soupirs, elle se rappelait ses paisibles nuits de
    jeune fille.
    Puis vinrent les collines, les gorges profondes qu’il fallut
    franchir. Autour de Marseille, les routes sont douces et faciles ;
    mais, en s’enfonçant dans les terres, on rencontre ces arêtes de
    rochers qui coupent tout le centre de la Provence en vallées
    étroites et stériles. Des landes incultes, des coteaux pierreux
    semés de maigres bouquets de thym et de lavande, s’étendaient
    maintenant devant les fugitifs, dans leur morne désolation. Les
    sentiers montaient, descendaient le long des collines ; des éclats
    de roches encombraient les chemins ; sous la sérénité bleuâtre du
    ciel, on eût dit une mer de cailloux, un océan de pierres frappé
    d’éternelle immobilité en plein ouragan.
    Victor, marchant le premier, sifflait doucement un air provençal,
    en sautant sur les roches, avec une agilité de chamois ; il avait
    grandi dans ce désert, il en connaissait les moindres coins perdus.
    Blanche et Philippe le suivaient péniblement ; le jeune homme
    portait à moitié la jeune fille, dont les pieds se meurtrissaient
    aux pierres aiguës du chemin. Elle ne se plaignait pas, et, lorsque
    son amant interrogeait son visage dans l’ombre transparente, elle
    lui souriait avec une douceur triste.
    Ils venaient de dépasser Septème, quand la jeune fille épuisée se
    laissa glisser sur le sol. La lune, qui montait lentement dans le
    ciel, montra son visage pâle, baigné de larmes. Philippe se pencha
    avec angoisse.
    – Tu pleures, s’écria-t-il, tu souffres, ma pauvre enfant
    bien-aimée !... Ah ! j’ai été lâche, n’est-ce pas, de te garder
    ainsi avec moi ?
    – Ne dites pas cela, Philippe, répondit Blanche. Je pleure, parce
    que je suis une malheureuse fille... Voyez, je puis à peine marcher.
    Nous aurions mieux fait de nous agenouiller devant mon oncle et de
    le prier à mains jointes.
    Elle fit un effort, elle se releva, et ils continuèrent leur
    marche au milieu de cette campagne ardente. Ce n’était point
    l’escapade folle et gaie d’un couple amoureux ; c’était une fuite
    sombre, pleine d’anxiété, la fuite de deux coupables silencieux et
    frissonnants.
    Ils traversèrent le territoire de Gardanne, ils se heurtèrent
    pendant près de cinq heures aux obstacles du chemin. Enfin, ils se
    décidèrent à descendre sur la grande route d’Aix, et là, ils
    avancèrent plus librement. La poussière les aveuglait.
    Quand ils furent en haut de la montée de l’Arc, ils congédièrent
    Victor. Blanche avait fait six lieues à pied, dans les rochers, en
    moins de six heures ; elle s’assit sur un banc de pierre, à la porte
    de la ville, et déclara qu’elle ne pouvait aller plus loin.
    Philippe, qui craignait d’être arrêté, s’il restait à Aix, se mit en
    quête d’une voiture ; il trouva une femme, montée dans un charreton,
    qui consentit à le prendre avec Blanche, et à les conduire à Lambesc
    où elle se rendait.
    Blanche, malgré les cahots, s’endormit profondément et ne se
    réveilla qu’à la porte de Lambesc. Ce sommeil avait calmé son sang,
    elle se sentait plus paisible et plus forte. Les deux amants
    descendirent. L’aube venait, une aube fraîche et radieuse qui les
    pénétra d’espérance. Tous les cauchemars de la nuit s’en étaient
    allés ; les fugitifs avaient oublié les rochers de Septème, et
    marchaient côte à côte, dans l’herbe humide, ivres de leur jeunesse
    et de leur amour.
    N’ayant pas trouvé M. de Girousse, auquel Philippe avait résolu
    de demander l’hospitalité, ils allèrent à l’auberge. Ils goûtèrent
    enfin une journée de paix, dans une chambre retirée, tout à leur
    passion. Le soir, l’aubergiste, croyant héberger un frère et sa
    sœur, voulut faire deux lits. Blanche sourit. Elle avait maintenant
    le courage de ses tendresses.
    – Faites un seul lit, dit-elle. Monsieur est mon mari.
    Le lendemain, Philippe alla trouver M. de Girousse, qui était de
    retour. Il lui conta toute l’histoire et lui demanda conseil.
    – Diable ! s’écria le vieux noble, votre cas est grave. Vous
    savez que vous êtes un manant, mon ami ; il y a cent ans, M. de
    Cazalis vous aurait pendu pour avoir osé toucher à sa nièce ;
    aujourd’hui, il ne pourra que vous faire jeter en prison. Croyez
    qu’il n’y manquera pas.
    – Mais que dois-je faire, maintenant ?
    – Ce que vous devez faire ? Rendre la jeune fille à son oncle et
    gagner la frontière au plus vite.
    – Vous savez bien que je ne ferai jamais cela.
    – Alors, attendez tranquillement qu’on vous arrête... Je n’ai pas
    d’autres conseils à vous donner. Voilà !
    M. de Girousse avait une brusquerie amicale qui cachait le
    meilleur cœur du monde. Comme Philippe, confus de la sécheresse de
    son accueil, allait s’éloigner, il le rappela, et lui prenant la
    main :
    – Mon devoir, continua-t-il, avec une légère amertume, serait de
    vous faire arrêter. J’appartiens à cette noblesse que vous venez
    d’outrager... Écoutez, je dois avoir de l’autre côté de Lambesc une
    petite maison inhabitée dont je vais vous remettre la clef. Allez
    vous cacher là, mais ne me dites pas que vous y allez. Sans cela je
    vous envoie les gendarmes.
    C’est ainsi que les amants restèrent pendant près de huit jours à
    Lambesc. Ils y vécurent, retirés, dans une paix que troublaient par
    instants des épouvantes soudaines. Philippe avait reçu les mille
    francs de Marius ; Blanche devenait une petite ménagère ; et les
    amants mangeaient avec délices dans la même assiette.
    Cette existence nouvelle semblait un rêve à la jeune fille. Par
    moments, elle ne savait plus pourquoi elle était la maîtresse de
    Philippe ; elle se révoltait alors, elle aurait voulu retourner chez
    son oncle ; mais elle n’osait dire cela tout haut.
    On était alors dans l’octave de la Fête-Dieu. Une après-midi,
    comme Blanche se mettait à la fenêtre, elle vit passer une
    procession. Elle s’agenouilla et joignit les mains. Elle crut se
    voir, en robe blanche, parmi les chanteuses, et son cœur se
    déchira.
    Le soir même, Philippe reçut un billet anonyme. On l’avertissait
    qu’il devait être arrêté le lendemain. Il crut reconnaître
    l’écriture de M. de Girousse. La fuite recommença, plus rude et plus
    douloureuse.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    La chasse aux amours.
     
    Alors, ce fut une vraie déroute, une course sans trêve ni repos,
    une épouvante de toutes les minutes. Poussés à droite et à gauche
    par leur effroi, croyant sans cesse entendre derrière eux des galops
    de chevaux, passant les nuits à courir les grands chemins et les
    jours à trembler dans de sales chambres d’auberge, les fugitifs
    traversèrent à plusieurs reprises la Provence, allant devant eux et
    revenant sur leurs pas, ne sachant où trouver une retraite inconnue,
    perdue au fond de quelque désert.
    En quittant Lambesc, par une terrible nuit de mistral, ils
    montèrent vers Avignon. Ils avaient loué une petite charrette ; le
    vent aveuglait le cheval. Blanche frissonnait dans sa misérable robe
    d’indienne. Pour comble de malheur, ils crurent voir de loin, à une
    porte de la ville, des gendarmes qui regardaient les passants au
    visage. Effrayés, ils retroussèrent chemin, ils revinrent à Lambesc
    qu’ils ne firent que traverser.
    Arrivés à Aix, ils n’osèrent y rester, ils résolurent de gagner
    la frontière à tout prix. Là, ils se procureraient un passeport, ils
    se mettraient en sûreté. Philippe, qui connaissait un pharmacien à
    Toulon, décida qu’ils passeraient par cette ville. Il espérait que
    son ami pourrait lui faciliter la fuite.
    Le pharmacien, un gros garçon réjoui qui se nommait Jourdan, les
    reçut à merveille. Il les cacha dans sa propre chambre et leur dit
    qu’il allait sur-le-champ tâcher de leur procurer un passeport.
    Jourdan était sorti, lorsque deux gendarmes se présentèrent.
    Blanche faillit s’évanouir. Pâle, assise dans un coin, elle
    retenait ses sanglots. Philippe, d’une voix étranglée, demanda aux
    gendarmes ce qu’ils désiraient.
    – Êtes-vous le sieur Jourdan ? interrogea l’un d’eux avec une
    rudesse de mauvais augure.
    – Non, répondit le jeune homme. M. Jourdan est sorti, il va
    rentrer.
    – Bien, dit sèchement le gendarme.
    Et il s’assit pesamment. Les deux pauvres amoureux n’osaient se
    regarder ; ils défaillaient, en présence de ces hommes qui venaient
    sans doute les chercher. Leur supplice dura une grande demi-heure.
    Enfin, Jourdan rentra. Il pâlit en apercevant les gendarmes, et
    répondit à leur question avec un trouble inexprimable.
    – Veuillez nous suivre, lui dit l’un de ces hommes.
    – Mais pourquoi ? demanda-t-il. Qu’ai-je fait ?
    – On vous accuse d’avoir triché au jeu, hier soir, dans un
    cercle. Vous vous expliquerez chez le juge d’instruction.
    Un frisson secoua Jourdan. Il demeura comme foudroyé, et suivit,
    avec la docilité d’un enfant, les gendarmes qui se retirèrent sans
    même voir l’épouvante de Blanche et de Philippe.
    L’histoire de Jourdan, en ce temps-là, fit grand bruit dans
    Toulon. Mais personne ne connut le drame intime et poignant qui
    s’était passé chez le pharmacien, le jour de son arrestation.
    Ce drame découragea Philippe. Il comprit qu’il était trop faible
    pour échapper à la police qui le traquait. Puis, maintenant, il
    n’espérait plus se procurer un passeport, il ne pouvait franchir la
    frontière. D’ailleurs, il voyait bien que Blanche commençait à se
    lasser. Il résolut donc de se rapprocher de Marseille et d’attendre,
    dans les environs de cette ville, que la colère de M. de Cazalis se
    fût un peu apaisée. Comme tous ceux qui n’ont plus d’espérance, il
    se sentait par moments des espoirs ridicules de pardon et de
    bonheur.
    Philippe avait à Aix un parent nommé Isnard, qui tenait une
    boutique de mercerie. Les fugitifs, ne sachant plus à quelle porte
    frapper, revinrent à Aix, pour demander à Isnard la clef d’un de ses
    bastidons. La fatalité les poursuivait : ils ne trouvèrent pas le
    mercier chez lui et furent obligés d’aller se cacher dans une
    vieille maison du cours Sextius, chez une cousine du méger de M. de
    Girousse. Cette femme ne voulait pas les recevoir, craignant qu’on
    ne lui fît plus tard un crime de son hospitalité. Elle ne céda que
    devant les promesses de Philippe, qui lui jura de faire exempter son
    fils du service militaire. Le jeune homme était sans doute dans une
    heure d’espérance ; il se voyait déjà le neveu d’un député, et usait
    largement de la toute-puissance de son oncle.
    Le soir, Isnard vint trouver les amants et leur remit la clef
    d’un bastidon qu’il avait dans la plaine de Puyricard. Il en
    possédait deux autres, l’un au Tholonet, l’autre au quartier des
    Trois-bons-Dieux. Les clefs de ceux-là étaient cachées sous
    certaines grosses pierres, qu’il leur désigna. Il leur conseilla de
    ne pas dormir deux nuits de suite sous le même toit et leur promit
    de faire tous ses efforts pour dépister la police.
    Les amants partirent et prirent le chemin qui passe le long de
    l’hôpital.
    Le bastidon d’Isnard était situé à droite de Puyricard, entre le
    village et le chemin de Venelles. C’était une de ces laides petites
    bâtisses, faites de chaux et de pierres sèches, égayées par des
    tuiles rouges ; il n’y avait qu’une pièce, une sorte d’écurie sale ;
    des débris de paille traînaient à terre et de grandes toiles
    d’araignée pendaient du plafond.
    Les amants avaient heureusement une couverture. Ils amassèrent
    les débris de paille dans un coin et étendirent la couverture sur le
    tas. Ils couchèrent là, au milieu des âcres exhalaisons de
    l’humidité.
    Le lendemain, ils passèrent la journée dans un trou du torrent
    desséché de la Touloubre. Puis, vers le soir, ils rejoignirent le
    chemin de Venelles, firent un détour pour éviter de passer dans Aix,
    et gagnèrent le Tholonet. Ils arrivèrent à onze heures au bastidon
    que le mercier possédait en dessous de l’Oratoire des jésuites.
    La maison était plus convenable. Il y avait deux pièces, une
    cuisine et une salle à manger dans laquelle se trouvait un lit de
    sangle ; les murs étaient couverts de caricatures coupées dans le
    Charivari, et des liasses d’oignons pendaient des poutres blanchies
    à la chaux. Les deux amants purent se croire dans un palais.
    Au réveil, la peur les prit de nouveau ; ils gravirent la colline
    et restèrent jusqu’à la nuit dans les gorges des Infernets. À cette
    époque, les précipices de Jaumegarde gardaient encore toute leur
    sinistre horreur ; le canal Zola n’avait point troué la montagne, et
    les promeneurs ne s’aventuraient guère dans cet entonnoir funèbre de
    rochers rougeâtres. Blanche et Philippe goûtèrent une paix profonde
    au fond de ce désert ; ils se reposèrent longtemps près d’une
    fontaine qui coule, claire et chantante, d’un bloc de pierres
    gigantesques.
    Avec la nuit revint le cruel souci du coucher. Blanche avait
    peine à marcher encore, ses pieds meurtris saignaient sur les
    cailloux pointus et tranchants. Philippe comprit qu’il ne pouvait la
    conduire plus loin. Il la soutint, et lentement ils montèrent sur le
    plateau qui domine les Infernets. Là, s’étendent des landes
    incultes, de vastes champs de cailloux, des terrains vagues creusés
    de loin en loin par des carrières abandonnées. Rien n’est si
    étrangement sauvage que ce large paysage aux horizons pelés, tachés
    çà et là d’une verdure basse et noire ; les rocs, pareils à des
    membres tordus, percent la terre maigre ; la plaine, comme bossue,
    semble avoir été frappée de mort, au milieu des convulsions d’une
    effroyable agonie.
    Philippe espérait trouver un trou, une caverne. Il eut la bonne
    fortune de rencontrer un poste, une de ces logettes dans lesquelles
    les chasseurs se cachent pour attendre les oiseaux de passage. Il
    enfonça la porte sans aucun scrupule, il fit asseoir Blanche sur un
    petit banc qu’il sentit sous sa main. Puis, il alla arracher une
    grande quantité de thym ; le plateau est couvert de cette humble
    plante grise dont la senteur âpre monte de toutes les collines de la
    Provence. Il porta le thym dans le poste, où il l’étala en une sorte
    de paillasse, sur laquelle il étendit la couverture. Le lit était
    fait. Et les deux amants, sur cette couche misérable, se donnèrent
    le baiser du soir. Ah ! que ce baiser contenait de souffrance douce
    et de volupté amère ! Ils s’embrassaient avec toutes les fougues de
    la passion et toutes les colères du désespoir.
    L’amour de Philippe était devenu de la rage. Sans cesse obligé de
    fuir, menacé dans ses rêves de richesse, sous le coup d’un châtiment
    implacable, le jeune homme se révoltait et apaisait ses révoltes en
    pressant Blanche entre ses bras, à la briser. Cette enfant, qui
    s’abandonnait, était pour lui une vengeance ; il la possédait en
    maître irrité, il la pliait sous ses baisers, se hâtant de
    satisfaire son cœur tandis qu’il était libre encore. Son orgueil
    grandissait dans une jouissance infinie. Lui, le fils du peuple, il
    tenait enfin, sur sa poitrine, une fille de ces hommes puissants et
    fiers dont les équipages lui avaient parfois jeté de la boue à la
    face. Et il se rappelait les légendes du pays, les vexations des
    nobles, le martyre du peuple, toutes les lâchetés de ses pères
    devant les caprices cruels de la noblesse. Alors il étouffait
    Blanche d’une caresse plus rude. Il avait fini par goûter une joie
    amère à la faire courir dans les pierres des chemins. L’angoisse et
    la fatigue de sa maîtresse la lui rendaient plus chère et plus
    désirable. Il l’aurait moins aimée dans un salon, en pleine paix. Le
    soir, lorsque brisée de fatigue, elle tombait à son côté, il
    l’aimait furieusement.
    Les amants avaient passé une nuit folle, dans la saleté du
    bastidon de Puyricard. Ils étaient là, couchés sur la paille, au
    milieu des toiles d’araignée, séparés du monde. Autour d’eux,
    tombait le grand silence des cieux endormis. Ils pouvaient s’aimer
    en liberté, ils ne tremblaient plus, ils étaient tout à leur amour.
    Lui n’aurait pas donné sa couche de paille pour un lit royal ; il se
    disait, avec des transports d’orgueil, qu’il tenait dans une écurie
    une descendante des Cazalis. Et le lendemain et les jours suivants,
    quelle jouissance poignante de traîner l’enfant à sa suite, au fond
    des déserts de Jaumegarde ! Il l’emportait avec des délicatesses de
    père et des violences de bête fauve.
    Philippe ne put dormir dans le poste, l’odeur forte du thym, sur
    lequel il était couché, le rendit comme fou. Il rêva tout éveillé
    que M. de Cazalis le recevait avec tendresse et qu’on le nommait
    député en remplacement de son oncle. Par moments, il entendait les
    soupirs douloureux de Blanche qui sommeillait à son côté, fiévreuse
    et agitée.
    La jeune fille en était arrivée à considérer sa fuite comme un
    cauchemar plein de plaisirs cuisants. Elle restait, durant le jour,
    hébétée par la fatigue, elle souriait tristement, elle ne se
    plaignait jamais. Son inexpérience lui avait fait accepter le
    départ, et son caractère faible l’empêchait de demander le retour.
    Elle appartenait corps et âme à cet homme qui l’emportait dans ses
    bras ; elle eût voulu simplement ne plus tant marcher, elle
    continuait à croire que son oncle la marierait lorsqu’il serait
    moins irrité.
    Dès le lever du soleil, les fugitifs quittèrent leur couche de
    thym. Leurs vêtements commençaient à se déchirer terriblement, et
    ils avaient aux pieds des souliers percés. Dans les fraîcheurs du
    matin, au milieu des parfums sauvages de cette solitude, ils
    oublièrent pour une heure leur misère, ils déclarèrent en riant
    qu’ils avaient une faim atroce.
    Alors, Philippe fit rentrer Blanche dans le poste et courut au
    Tholonet chercher des provisions. Il lui fallut une grande
    demi-heure. Quand il revint, il trouva la jeune fille effrayée :
    elle affirmait qu’elle avait vu passer des loups.
    La table fut mise sur une large dalle. On eut dit un couple de
    bohémiens amoureux déjeunant en plein air. Après le déjeuner, ils
    gagnèrent le centre du plateau, qu’ils ne quittèrent pas de la
    journée. Ils y goûtèrent peut-être les heures les plus heureuses de
    leurs amours.
    Mais, quand vint le crépuscule, la peur les prit, ils ne
    voulurent point passer une seconde nuit dans cette solitude. L’air
    tiède et pur de la colline leur avait donné des espérances, des
    pensées plus douces.
    – Tu es lasse, ma pauvre enfant ? demanda Philippe.
    – Oh ! oui, répondit-elle.
    – Écoute, nous allons faire une dernière course. Gagnons le
    bastidon qu’Isnard possède au quartier des Trois-bons-Dieux, et
    restons là jusqu’à ce que ton oncle nous pardonne ou jusqu’à ce
    qu’il me fasse arrêter.
    – Mon oncle pardonnera.
    – Je n’ose te croire... En tout cas, je ne veux plus fuir, tu as
    besoin de repos. Viens, nous marcherons doucement.
    Ils traversèrent le plateau, s’éloignant des Infernets, laissant
    à droite le château de Saint-Marc, qu’ils voyaient sur la hauteur.
    Au bout d’une heure, ils étaient arrivés.
    Le bastidon d’Isnard se trouvait situé sur le coteau qui s’étend
    à gauche de la route de Vauvenargues, lorsqu’on a dépassé le vallon
    de Repentance. C’était une petite maison à un étage, en bas, il y
    avait une pièce, dans laquelle étaient une table boiteuse et trois
    chaises dépaillées. On montait par une échelle à la chambre du haut,
    sorte de grenier entièrement nu, où les amants trouvèrent pour tout
    meuble un mauvais matelas posé sur un tas de foin. Isnard avait
    charitablement mis un drap de lit au pied du matelas.
    L’intention de Philippe était d’aller le lendemain à Aix et de se
    renseigner sur les dispositions de M. de Cazalis à son égard. Il
    comprenait qu’il ne pouvait se cacher plus longtemps. Il se coucha,
    presque paisible, calmé par les bonnes paroles de Blanche qui
    jugeait les événements avec ses espoirs de jeune fille.
    Il y avait vingt jours que les fugitifs couraient les champs.
    Depuis vingt jours, la gendarmerie battait le pays, les suivant à la
    piste, faisant parfois fausse route, remise chaque fois dans le bon
    chemin par quelque circonstance légère. La colère de M. de Cazalis
    s’était accrue devant toutes ces lenteurs ; son orgueil s’irritait à
    chaque nouvel obstacle. À Lambesc, les gendarmes s’étaient présentés
    quelques heures trop tard ; à Toulon, le passage des fugitifs avait
    seulement été signalé le lendemain de leur retour à Aix ; partout
    ils s’échappaient comme par miracle. Le député finissait par accuser
    la police de mauvaise volonté.
    On lui affirma enfin que les amants se trouvaient dans les
    environs d’Aix, et qu’ils allaient être arrêtés. Il accourut à Aix,
    il voulut assister aux recherches.
    La femme du cours Sextius, qui les avait hébergés pendant
    quelques heures, fut prise de terreur. Pour ne pas être accusée de
    complicité, elle conta tout, elle dit qu’ils devaient être cachés
    dans un des bastidons d’Isnard.
    Isnard, interrogé, nia tranquillement. Il déclara qu’il n’avait
    pas vu son parent depuis plusieurs mois. Ceci se passait à l’heure
    même où Philippe et Blanche entraient dans le bastidon du quartier
    des Trois-bons-Dieux. Le mercier ne put avertir les amants pendant
    la nuit. Le lendemain, à cinq heures, un commissaire de police
    frappait à sa porte et lui annonçait qu’une perquisition allait être
    faite chez lui et dans ses trois propriétés.
    M. de Cazalis resta à Aix, déclarant qu’il craignait de tuer le
    séducteur de sa nièce, si jamais il se rencontrait face à face avec
    lui. Les agents qui s’étaient chargés de visiter le bastidon de
    Puyricard, trouvèrent le nid vide. Isnard offrit obligeamment de
    conduire deux gendarmes à sa campagne du Tholonet, se doutant qu’il
    ferait une promenade inutile. Le commissaire de police, accompagné
    également de deux gendarmes, se dirigea vers les Trois-bons-Dieux.
    Il avait emmené un serrurier avec lui, Isnard ayant répondu
    vaguement que la clef de la maison était cachée sous une pierre, à
    droite de la porte.
    Il était environ six heures, lorsque le commissaire arriva devant
    la campagne. Toutes les ouvertures étaient closes, aucun bruit ne
    venait de l’intérieur. Il s’avança et, d’une voix haute, frappant du
    poing le bois de la porte :
    – Au nom de la loi, ouvrez ! cria-t-il.
    L’écho seul répondit. Rien ne bougea. Au bout de quelques
    minutes, se tournant vers le serrurier :
    – Crochetez la porte, reprit le commissaire.
    Le serrurier se mit à l’œuvre. On entendit dans le silence le
    grincement du fer. Alors, le volet d’une fenêtre s’ouvrit
    violemment, et, au milieu des clartés blondes du soleil levant, le
    cou et les bras nus, apparut Philippe Cayol, dédaigneux et
    irrité.
    – Que voulez-vous ? dit-il, en s’accoudant sur l’appui de la
    fenêtre.
    Au premier coup frappé par le commissaire, les amants s’étaient
    réveillés. Assis tous deux sur le matelas, dans les frissons du
    réveil, ils avaient écouté avec anxiété le bruit des voix.
    Le cri : « Au nom de la loi ! », ce cri qui retentit terrible aux
    oreilles des coupables avait frappé le jeune homme en pleine
    poitrine. Il s’était levé, frémissant, éperdu, ne sachant que faire.
    La jeune fille, accroupie, enveloppée dans le drap, les yeux encore
    gros de sommeil, pleurait de honte et de désespoir.
    Philippe comprenait que tout était fini et qu’il n’avait plus
    qu’à se rendre. Et une sourde révolte montait en lui. Ainsi ses
    rêves étaient morts, il ne serait jamais le mari de Blanche, il
    avait enlevé une héritière pour être jeté en prison : au dénouement,
    au lieu de l’heureuse existence qu’il avait rêvée, il trouvait un
    cachot. Alors une pensée de lâcheté lui vint : il songeait à laisser
    là sa maîtresse et à s’enfuir du côté de Vauvenargues, dans les
    gorges de Sainte-Victoire ; peut-être pourrait-il s’échapper par une
    fenêtre donnant sur le derrière du bastidon. Il se pencha vers
    Blanche, et, en balbutiant, à voix basse, il lui dit son projet. La
    jeune fille que les sanglots étouffaient, ne l’entendit pas, ne le
    comprit pas. Il vit avec angoisse qu’elle n’était pas en état de
    protéger sa fuite.
    À ce moment, il entendit le bruit sec des crochets que le
    serrurier introduisait dans la serrure. Le drame poignant qui venait
    de se passer dans cette chambre nue, avait duré au plus une
    minute.
    Il se sentit perdu, et son orgueil irrité lui rendit le courage.
    S’il avait eu des armes, il se serait défendu. Puis, il se dit qu’il
    n’était point un ravisseur, que Blanche l’avait suivi
    volontairement, et qu’après tout la honte n’était pas pour lui.
    C’est alors qu’il poussa le volet avec colère, demandant ce qu’on
    lui voulait.
    – Ouvrez-nous la porte, commanda le commissaire. Nous vous dirons
    ensuite ce que nous désirons.
    Philippe descendit et ouvrit la porte.
    – Êtes-vous le sieur Philippe Cayol ? reprit le commissaire.
    – Oui, répondit le jeune homme avec force.
    – Alors, je vous arrête comme coupable de rapt. Vous avez enlevé
    une jeune fille de moins de seize ans, qui doit être cachée avec
    vous.
    Philippe eut un sourire.
    – Mademoiselle Blanche de Cazalis est en haut, dit-il, elle
    pourra déclarer s’il y a eu violence de ma part. Je ne sais ce que
    vous voulez dire en parlant de rapt. Je devais, aujourd’hui même,
    aller me jeter aux genoux de M. de Cazalis et lui demander la main
    de sa nièce.
    Blanche, pâle et frissonnante, venait de descendre l’échelle.
    Elle s’était habillée à la hâte.
    – Mademoiselle, lui dit le commissaire, j’ai ordre de vous
    ramener auprès de votre oncle qui vous attend à Aix. Il est dans les
    larmes.
    – J’ai un grand chagrin d’avoir mécontenté mon oncle, répondit
    Blanche avec une certaine fermeté. Mais il ne faut point accuser M.
    Cayol, que j’ai suivi de mon plein gré.
    Et, se tournant vers le jeune homme, émue, près de sangloter
    encore :
    – Espérez, Philippe, continua-t-elle, je vous aime et je
    supplierai mon oncle d’être bon pour nous. Notre séparation ne
    durera que quelques jours.
    Philippe la regardait d’un air triste, secouant la tête.
    – Vous êtes une enfant peureuse et faible, répondit-il
    lentement.
    Puis, il ajouta d’un ton âpre :
    – Souvenez-vous seulement que vous m’appartenez... Si vous
    m’abandonnez, à chaque heure de votre vie vous me trouverez en vous,
    vous sentirez toujours sur vos lèvres la brûlure de mes baisers, et
    ce sera là votre châtiment.
    Elle pleurait.
    – Aimez-moi bien, comme je vous aime moi-même, reprit-il d’une
    voix plus douce.
    Le commissaire fit monter Blanche dans une voiture qu’il avait
    envoyé chercher, et la reconduisit à Aix, tandis que deux agents
    emmenaient Philippe et allaient l’écrouer dans la prison de cette
    ville.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Où Blanche suit l’exemple de saint Pierre.
     
    La nouvelle de l’arrestation n’arriva à Marseille que le
    lendemain. Ce fut un véritable événement. On avait vu, dans
    l’après-midi, M. de Cazalis passer en voiture avec sa nièce sur la
    Cannebière. Les bavardages allaient leur train ; chacun parlait de
    l’attitude triomphante du député, de l’embarras et de la rougeur de
    Blanche. M. de Cazalis était homme à promener la jeune fille dans
    tout Marseille pour faire savoir au peuple que l’enfant était rentré
    en son pouvoir et que sa race ne se mésallierait pas.
    Marius, prévenu par Fine, courut la ville pendant la journée
    entière. La voix publique lui confirma la nouvelle ; il put saisir
    au passage tous les détails de l’arrestation. Le fait, en quelques
    heures, était devenu légendaire, et les boutiquiers, les oisifs des
    carrefours le racontaient comme une histoire merveilleuse qui se
    serait passée cent ans auparavant. Le jeune homme, las d’entendre
    ces contes à dormir debout, se rendit à son bureau, la tête brisée,
    ne sachant à quoi se décider.
    Par malheur, M. Martelly devait rester absent jusqu’au lendemain
    soir. Marius sentait le besoin d’agir au plus tôt, il aurait voulu
    tenter sur-le-champ quelque démarche qui le rassurât sur le sort de
    son frère. Ses craintes du premier instant s’étaient d’ailleurs un
    peu calmées. Il avait réfléchi qu’après tout son frère ne pouvait
    être accusé d’enlèvement, et que Blanche serait toujours là pour le
    défendre. Il en vint à croire naïvement qu’il devait se rendre chez
    M. de Cazalis pour lui demander, au nom de son frère, la main de sa
    nièce.
    Le lendemain matin, il s’habilla tout de noir, et il descendait
    lorsque Fine se présenta comme à son ordinaire. La pauvre fille
    devint toute pâle, lorsque Marius lui eut fait connaître le motif de
    sa sortie.
    – Me permettez-vous de vous accompagner ? demanda-t-elle d’une
    voix suppliante. J’attendrai en bas la réponse de la demoiselle et
    de son oncle.
    Elle suivit Marius. Arrivé au cours Bonaparte, le jeune homme
    entra d’un pas ferme dans la maison du député, et se fit
    annoncer.
    La colère aveugle de M. de Cazalis était tombée. Il tenait sa
    vengeance. Il allait pouvoir prouver sa toute-puissance en écrasant
    un de ces républicains qu’il détestait. Maintenant, il ne désirait
    plus que goûter la joie cruelle de jouer avec sa proie. Aussi
    donna-t-il l’ordre d’introduire M. Marius Cayol. Il s’attendait à
    des larmes, à des supplications ardentes.
    Le jeune homme le trouva au milieu d’un grand salon, debout,
    l’air hautain. Il s’avança vers lui, et, sans lui laisser le temps
    de parler, d’une voix calme et polie :
    – Monsieur, lui dit-il, j’ai l’honneur de vous demander, au nom
    de mon frère, M. Philippe Cayol, la main de mademoiselle Blanche de
    Cazalis, votre nièce.
    Le député fut littéralement foudroyé. Il ne put se fâcher, tant
    la demande de Marius lui parut d’une extravagance grotesque. Se
    reculant, regardant le jeune homme en face, riant avec dédain :
    – Vous êtes fou, monsieur, répondit-il. Je sais que vous êtes un
    garçon laborieux et honnête, et c’est pour cela que je ne vous fais
    pas jeter à la porte... Votre frère est un scélérat, un coquin qui
    sera puni comme il le mérite... Que voulez-vous de moi ?
    Marius, en entendant insulter son frère, avait eu une forte envie
    de tomber à coups de poing, comme un vilain, sur le noble
    personnage. Il se retint et continua d’une voix que l’émotion
    commençait à faire trembler :
    – Je vous l’ai dit, monsieur, je viens ici pour offrir à
    mademoiselle de Cazalis la seule réparation possible, le mariage.
    Ainsi sera lavée l’injure qui lui a été faite.
    – Nous sommes au-dessus de l’injure, cria le député avec mépris.
    La honte pour une Cazalis n’est pas d’avoir été la maîtresse d’un
    Philippe Cayol, la honte pour elle serait de s’allier à des gens
    tels que vous.
    – Les gens tels que nous ont d’autres croyances en matière
    d’honneur... D’ailleurs, je n’insiste pas : le devoir seul me
    dictait l’offre de réparation que vous refusez... Permettez-moi
    seulement d’ajouter que votre nièce accepterait sans doute cette
    offre, si j’avais l’honneur de m’adresser à elle.
    – Vous croyez ? dit M. de Cazalis d’un ton railleur.
    Il sonna et donna l’ordre de faire descendre sa nièce
    sur-le-champ. Blanche entra, pâle, les yeux rougis, comme brisée par
    des émotions trop fortes. En apercevant Marius, elle frissonna.
    – Mademoiselle, lui dit froidement son oncle, voici Monsieur qui
    demande votre main au nom de l’infâme que je ne veux pas nommer
    devant vous... Dites à Monsieur ce que vous me disiez hier.
    Blanche chancelait. Elle n’osa pas regarder Marius. Les yeux
    fixés sur son oncle, toute tremblante, d’une voix hésitante et
    faible :
    – Je vous disais, murmura-t-elle, que j’avais été enlevée par la
    violence, et que je ferai tous mes efforts pour qu’on punisse
    l’attentat odieux dont j’ai été la victime.
    Ces paroles furent récitées comme une leçon apprise. À l’exemple
    de saint Pierre, Blanche reniait son Dieu.
    M. de Cazalis n’avait pas perdu son temps. Dès que sa nièce fut
    en son pouvoir, il pesa sur elle de tout son entêtement et de tout
    son orgueil. Elle seule pouvait lui faire gagner la partie. Il
    fallait qu’elle mentît, qu’elle étouffât les révoltes de son cœur,
    qu’elle fût entre ses mains un instrument complaisant et passif.
    Pendant quatre heures, il la tint sous ses paroles froides et
    aiguës. Il ne commit pas la maladresse de s’emporter. Il parla avec
    une hauteur écrasante, rappelant l’ancienneté de sa race, étalant sa
    puissance et sa fortune. Habilement, il fit d’un côté le tableau
    d’une mésalliance ridicule et vulgaire, puis montra de l’autre les
    joies nobles d’un riche et grand mariage. Il attaqua la jeune fille
    par la vanité, il la fatigua, la brisa, l’hébéta, la rendit telle
    qu’il la voulait, souple et inerte.
    Au sortir de ce long entretien, de ce long martyre, Blanche était
    vaincue. Peut-être, sous les paroles accablantes de son oncle, son
    sang de patricienne s’était-il enfin révolté au souvenir des
    caresses brutales de Philippe ; peut-être ses rêveries d’enfant
    s’étaient-elles éveillées, en entendant parler de toilettes
    luxueuses, d’honneurs de toutes sortes, de délicatesses mondaines.
    D’ailleurs, elle avait la tête trop malade, le cœur trop lâche pour
    résister à cette volonté terrible. Chaque phrase de M. de Cazalis la
    frappait, l’écrasait, mettait en elle une anxiété douloureuse. Elle
    ne se sentait plus la puissance de vouloir. Elle avait aimé et suivi
    Philippe par faiblesse ; maintenant, elle allait se tourner contre
    lui également par faiblesse : c’était toujours la même âme timide.
    Elle accepta tout, elle promit tout. Elle avait hâte d’échapper au
    poids étouffant dont les discours de son oncle l’écrasaient.
    Lorsque Marius l’entendit faire son étrange déclaration, il
    demeura stupide, épouvanté. Il se rappelait l’attitude de la jeune
    fille chez le jardinier Ayasse, il la revoyait pendue au cou de
    Philippe, toute pâmée, confiante et amoureuse.
    – Ah ! mademoiselle, s’écria-t-il avec amertume, l’attentat
    odieux dont vous avez été la victime paraissait vous indigner moins,
    le jour où vous m’avez prié à mains jointes d’implorer le pardon et
    le consentement de votre oncle... Avez-vous songé que votre mensonge
    causera la perte de l’homme que vous aimez peut-être encore et qui
    est votre époux ?
    Blanche, roidie, les lèvres serrées, regardait vaguement en face
    d’elle.
    – Je ne sais ce que vous voulez dire, répondit-elle en
    balbutiant. Je ne fais pas de mensonge... J’ai cédé à la force...
    Cet homme m’a outragée, et mon oncle vengera l’honneur de notre
    famille.
    Marius s’était redressé. Une colère généreuse avait grandi sa
    petite taille, et sa face maigre était devenue belle de justice et
    de vérité. Il regarda autour de lui, il fit un geste méprisant.
    – Et je suis chez les Cazalis, dit-il lentement, je suis chez les
    descendants de cette famille illustre dont la Provence s’honore...
    Je ne savais point que le mensonge habitât dans cette demeure, je ne
    m’attendais pas à trouver logées ici la calomnie et la lâcheté...
    Oh ! vous m’entendrez jusqu’au bout. Je veux jeter ma dignité de
    laquais à la face indigne de mes maîtres.
    Puis, se tournant vers le député, désignant Blanche qui
    tremblait :
    – Cette enfant est innocente, continua-t-il, je lui pardonne sa
    faiblesse... Mais vous, monsieur, vous êtes un habile homme, vous
    sauvegardez l’honneur des filles en faisant d’elles des menteuses et
    des cœurs lâches... Si maintenant vous m’offriez pour mon frère la
    main de mademoiselle Blanche de Cazalis, je refuserais, car je n’ai
    jamais menti, je n’ai jamais commis une méchante action, et je
    rougirais de m’allier à des gens tels que vous.
    M. de Cazalis plia sous l’emportement du jeune homme. Dès la
    première insulte, il avait appelé un grand diable de domestique qui
    se tenait debout sur le seuil de la porte. Comme il lui faisait
    signe de jeter Marius dehors, celui-ci reprit avec un éclat
    terrible :
    – Je vous jure que je crie à l’assassin, si cet homme fait un
    pas... Laissez-moi passer... Un jour, monsieur, je pourrai peut-être
    vous cracher au visage, devant tous, les vérités que je viens de
    vous dire dans ce salon.
    Et il s’en alla, d’un pas lent et ferme. Il ne voyait plus la
    culpabilité de Philippe, son frère devenait pour lui une victime
    qu’il voulait sauver et venger à tout prix. Dans ce caractère droit,
    le moindre mensonge, la moindre injustice amenaient une tempête.
    Déjà le scandale que M. de Cazalis avait soulevé, lors de la fuite,
    lui avait fait prendre la défense des fugitifs, maintenant que
    Blanche mentait et que le député se servait de la calomnie, il
    aurait voulu être tout-puissant pour crier la vérité en pleine
    rue.
    Il trouva sur le trottoir Fine que l’inquiétude dévorait.
    – Eh bien ? lui demanda la jeune fille, dès qu’elle
    l’aperçut.
    – Eh bien ! répondit-il, ces gens sont de misérables menteurs et
    des fous orgueilleux.
    Fine respira longuement. Un flot de sang monta à ses joues.
    – Alors, reprit-elle, M. Philippe n’épouse pas la
    demoiselle ?
    – La demoiselle, dit Marius en souriant amèrement, prétend que
    Philippe est un scélérat qui l’a enlevée avec violence... Mon frère
    est perdu.
    Fine ne comprit pas. Elle baissa la tête, se demandant comment la
    demoiselle pouvait traiter son amant de scélérat. Et elle songeait
    qu’elle eût été bien heureuse d’être enlevée par Philippe, même avec
    violence. La colère de Marius l’enchantait : le mariage était
    manqué.
    – Votre frère est perdu, murmura-t-elle avec une câlinerie
    tendre, oh ! je le sauverai, nous le sauverons !
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Le pot de fer et le pot de terre.
     
    Lorsque, le soir, Marius raconta à M. Martelly l’entrevue qu’il
    avait eue avec M. de Cazalis, l’armateur lui dit en hochant la
    tête :
    – Je ne sais quel conseil vous donner, mon ami. Je n’ose vous
    désespérer ; mais vous serez vaincu, n’en doutez pas. Votre devoir
    est d’engager la lutte, et je vous seconderai de mon mieux. Avouons
    pourtant entre nous que nous sommes faibles et désarmés, en face
    d’un adversaire qui a pour lui le clergé et la noblesse. Marseille
    et Aix n’aiment guère la monarchie de Juillet, et ces deux villes
    sont toutes dévouées à un député de l’opposition qui fait une guerre
    terrible à M. Thiers. Elles aideront M. de Cazalis dans sa
    vengeance ; je parle des gros bonnets, le peuple nous servirait,
    s’il pouvait servir quelqu’un. Le mieux serait de gagner à notre
    cause un membre influent du clergé. Ne connaissez-vous pas quelque
    prêtre en faveur auprès de notre évêque ?
    Marius répondit qu’il connaissait l’abbé Chastanier, un pauvre
    vieux bonhomme, qui ne devait avoir aucun pouvoir.
    – N’importe, allez le voir, répondit l’armateur. La bourgeoisie
    ne peut nous être utile ; la noblesse nous jetterait honteusement à
    la porte, si nous allions quêter chez elle des recommandations.
    Reste l’Église. C’est là qu’il nous faut frapper. Mettez-vous en
    campagne, je travaillerai de mon côté.
    Marius, dès le lendemain, se rendit à Saint-Victor. L’abbé
    Chastanier le reçut avec une sorte d’embarras peureux.
    – Ne me demandez rien, s’écria-t-il dès les premiers mots du
    jeune homme. On a su que je m’étais déjà occupé de cette affaire, et
    j’ai reçu de graves reproches... Je vous l’ai dit, je ne suis qu’un
    pauvre homme, je ne puis que prier Dieu.
    L’attitude humble du vieillard toucha Marius. Il allait
    s’éloigner, lorsque le prêtre le retint et lui dit à voix
    basse :
    – Écoutez, il y a ici un homme, l’abbé Donadéi, qui pourrait vous
    être utile. On prétend qu’il est au mieux avec Monseigneur. C’est un
    prêtre étranger, un Italien, je crois, qui a su se faire aimer de
    tout le monde en quelques mois...
    L’abbé Chastanier s’arrêta, hésitant, semblant s’interroger
    lui-même. Le digne homme songeait qu’il allait se compromettre
    terriblement, mais il ne pouvait résister à la joie de rendre un
    service.
    – Voulez-vous que je vous accompagne chez lui ? demanda-t-il
    brusquement.
    Marius, qui avait remarqué sa courte hésitation, essaya de
    refuser ; mais le vieillard tint bon, il ne songeait plus à sa
    tranquillité personnelle, il songeait à contenter son cœur.
    – Venez, reprit-il, l’abbé Donadéi demeure à deux pas, sur le
    boulevard de la Corderie.
    Après quelques minutes de marche, l’abbé Chastanier s’arrêta
    devant une petite maison à un étage, une de ces maisons closes et
    discrètes qui ont de vagues senteurs de confessionnal.
    – C’est ici, dit-il à Marius.
    Une vieille servante vint leur ouvrir et les introduisit dans un
    étroit cabinet, aux tentures sombres, qui ressemblait à un boudoir
    austère.
    L’abbé Donadéi les reçut avec une aisance souple. Son visage
    pâle, d’une finesse où perçait la ruse, n’exprima pas le moindre
    étonnement. Il approcha des sièges d’un geste câlin, demi-courbé,
    demi-souriant, faisant les honneurs de son bureau, comme une femme
    ferait les honneurs de son salon.
    Il portait une longue robe noire, lâche à la taille. Il avait des
    mines coquettes dans ce costume sévère ; ses mains blanches et
    délicates sortaient toutes petites des larges manches, et son visage
    rasé gardait une fraîcheur tendre au milieu des boucles châtaines de
    ses cheveux. Il pouvait avoir trente ans environ.
    Quand il se fut assis dans un fauteuil, il écouta, avec une
    gravité souriante, les paroles de Marius. Il lui fit répéter les
    détails scabreux de la fuite de Philippe et de Blanche ; cette
    histoire paraissait l’intéresser infiniment.
    L’abbé Donadéi était né à Rome. Il avait un oncle cardinal. Un
    beau jour, son oncle l’avait envoyé brusquement en France, sans
    qu’on ait jamais bien su pourquoi. À son arrivée, le bel abbé
    s’était vu forcé d’entrer au petit séminaire d’Aix comme professeur
    de langues vivantes. Une position si infime l’humilia à tel point,
    qu’il en tomba malade.
    Le cardinal s’émut et recommanda son neveu à l’évêque de
    Marseille. Dès lors, l’ambition satisfaite guérit Donadéi. Il entra
    à Saint-Victor, et, comme le disait naïvement l’abbé Chastanier, il
    sut se faire aimer de tous en quelques mois. Sa caressante nature
    italienne, son visage doux et rose en firent un petit Jésus pour les
    dévotes sucrées de la paroisse. Il triomphait surtout lorsqu’il
    était en chaire : son léger accent donnait un charme étrange à ses
    sermons ; et, quand il ouvrait ses bras, il savait imprimer à ses
    mains des tremblements d’émotion qui mettaient en larmes
    l’auditoire.
    Comme presque tous les Italiens, il était né pour l’intrigue. Il
    usa et abusa de la recommandation de son oncle auprès de l’évêque de
    Marseille. Bientôt il fut une puissance, puissance occulte qui
    agissait sous terre et qui ouvrait des trous devant les pas de ceux
    dont elle voulait se débarrasser. Devenu membre d’un cercle
    religieux tout-puissant à Marseille, par sa souplesse, en souriant
    et en pliant l’échine, il imposa sa volonté à ses collègues, il se
    fit chef de parti. Alors, il se mêla de chaque événement, il se
    glissa dans toutes les affaires ; ce fut lui qui poussa M. de
    Cazalis à la députation, et il attendait une bonne occasion pour
    demander au député le paiement de ses services. Son plan était de
    travailler à la réussite des gens riches ; plus tard, lorsqu’il
    aurait mérité leur reconnaissance, il comptait les faire travailler
    à sa propre fortune.
    Il questionna Marius avec complaisance ; il parut, par son
    attention, par la sympathie de son accueil, être tout disposé à
    l’aider dans son œuvre de délivrance. Le jeune homme se laissa
    prendre à la douceur aimable de ses manières, il lui ouvrit son âme,
    il lui dit ses projets, il lui avoua que le clergé seul pouvait
    sauver son frère. Enfin, il lui demanda son aide auprès de
    Monseigneur.
    L’abbé Donadéi se leva, et, d’un ton de raillerie austère :
    – Monsieur, dit-il, mon caractère sacré me défend de me mêler de
    cette déplorable et scandaleuse aventure. Les ennemis de l’Église
    accusent trop souvent les prêtres de sortir de leurs sacristies. Je
    ne puis que demander à Dieu le pardon de votre frère.
    Marius, consterné, s’était également levé. Il comprenait qu’il
    venait d’être joué par Donadéi. Il voulut faire bonne
    contenance.
    – Je vous remercie, répondit-il. Les prières sont une aumône bien
    douce pour les malheureux. Demandez à Dieu que les hommes nous
    fassent justice.
    Il se dirigea vers la porte, suivi par l’abbé Chastanier qui
    marchait la tête basse. Donadéi avait affecté de ne pas regarder le
    vieux prêtre.
    Sur le seuil, le bel abbé, retrouvant toute sa légèreté
    gracieuse, retint un instant Marius.
    – Vous êtes employé chez M. Martelly, je crois ? lui
    demanda-t-il.
    – Oui, monsieur, répondit le jeune homme étonné.
    – C’est un homme d’une grande honorabilité. Mais je sais qu’il
    n’est pas de nos amis... Je professe cependant pour lui la plus
    profonde estime. Sa sœur, mademoiselle Claire, que j’ai l’honneur de
    diriger, est une de nos meilleures paroissiennes.
    Et, comme Marius le regardait, ne trouvant rien à répondre,
    Donadéi ajouta en rougissant légèrement :
    – C’est une personne charmante, d’une piété exemplaire.
    Il salua avec une exquise politesse, puis ferma la porte
    doucement. L’abbé Chastanier et Marius, restés seuls sur le
    trottoir, se regardèrent ; et le jeune homme ne put s’empêcher de
    hausser les épaules. Le vieux prêtre était confus de voir un
    ministre de Dieu jouer ainsi la comédie. Il se tourna vers son
    compagnon, il lui dit en hésitant :
    – Mon ami, il ne faut pas en vouloir à Dieu si ses ministres ne
    sont pas toujours ce qu’ils devraient être. Ce jeune homme, que nous
    venons de voir, n’est coupable que d’ambition...
    Il continua longtemps, excusant Donadéi. Marius le regardait,
    touché de sa bonté ; et, malgré lui, il comparait ce vieillard
    pauvre au puissant abbé, dont les sourires faisaient loi dans le
    diocèse. Alors, il pensa que l’Église n’aimait pas ses fils d’un
    égal amour, et que comme toutes les mères, elle gâtait les visages
    roses, et négligeait les âmes tendres qui se dévouent dans
    l’ombre.
    Les deux visiteurs s’éloignaient, lorsqu’une voiture s’arrêta
    devant la petite maison close et discrète. Marius vit descendre M.
    de Cazalis de la voiture ; le député entra vivement chez l’abbé
    Donadéi.
    – Tenez, regardez, mon père ! s’écria le jeune homme. Je suis
    certain que le caractère sacré de ce prêtre ne va pas lui défendre
    de travailler à la vengeance de M. de Cazalis.
    Il eut la tentation de rentrer dans cette maison, où l’on faisait
    jouer à Dieu un rôle si misérable. Puis, il se calma, il remercia
    l’abbé Chastanier, et s’éloigna, en se disant avec désespoir que la
    dernière porte de salut, celle dont le haut clergé tenait la clef,
    se fermait devant lui.
    Le lendemain, M. Martelly lui rendit compte d’une démarche qu’il
    venait de tenter auprès du premier notaire de Marseille, M. Douglas,
    homme pieux qui, en moins de huit ans, était devenu une véritable
    puissance par sa riche clientèle et ses larges aumônes. Le nom de ce
    notaire était aimé et respecté. On parlait avec admiration des
    vertus de ce travailleur intègre qui vivait frugalement ; on avait
    une confiance sans bornes dans son honnêteté et dans l’activité de
    son intelligence.
    M. Martelly s’était servi de son ministère pour placer quelques
    capitaux. Il espérait que, si Douglas voulait prêter son appui à
    Marius, ce dernier aurait une partie du clergé pour lui. Il se
    rendit chez le notaire et lui demanda son aide. Douglas, qui
    semblait très préoccupé, balbutia une réponse évasive, disant qu’il
    était surchargé d’affaires, qu’il ne pouvait lutter contre M. de
    Cazalis.
    – Je n’ai pas insisté, dit M. Martelly à Marius, j’ai cru
    comprendre que votre adversaire vous avait devancé... Je suis
    pourtant étonné que M. Douglas, cet homme probe, se soit laissé lier
    les mains... Maintenant, mon pauvre ami, je crois que la partie est
    bien perdue.
    Pendant un mois, Marius courut Marseille, tâchant de gagner à sa
    cause quelques hommes influents. Partout on le reçut froidement,
    avec une politesse railleuse. M. Martelly ne fut pas plus heureux.
    Le député avait rallié toute la noblesse et le clergé autour de lui.
    La bourgeoisie, les gens de commerce riaient sous cape, sans vouloir
    agir, ayant une peur atroce de se compromettre. Quant au peuple, il
    chansonnait M. de Cazalis et sa nièce, ne pouvant servir autrement
    Philippe Cayol.
    Les jours s’écoulaient, l’instruction du procès criminel marchait
    bon train. Le jeune homme était aussi seul que le premier jour pour
    défendre son frère contre la haine de M. de Cazalis et les mensonges
    complaisants de Blanche. Il n’avait toujours à ses côtés que Fine,
    dont les bavardages emportés gagnaient seulement à Philippe les
    sympathies chaleureuses des filles du peuple.
    Un matin, Marius apprit que son frère et le jardinier Ayasse
    venaient d’être mis en accusation, le premier comme coupable de
    rapt, le second comme complice de ce crime. Mme Cayol avait été
    relâchée, les preuves manquant pour l’impliquer dans le procès.
    Marius courut embrasser sa mère. La pauvre femme avait beaucoup
    souffert pendant sa captivité ; sa santé chancelante se trouvait
    gravement compromise. Quelques jours après sa sortie de prison, elle
    s’éteignait doucement dans les bras de son fils, qui jurait en
    sanglotant de venger sa mort.
    Le convoi devint une cause de manifestation populaire. La mère de
    Philippe fut conduite au cimetière Saint-Charles, suivie d’un
    immense cortège de femmes du peuple, qui ne se gênaient pas pour
    accuser tout haut M. de Cazalis. Peu s’en fallut que ces femmes
    n’allassent ensuite jeter des pierres dans les fenêtres du
    député.
    En revenant de l’enterrement, Marius, dans son petit logement de
    la rue Sainte, se sentit seul au monde et se mit à pleurer
    amèrement. Les larmes le soulagèrent, il vit la route qu’il devait
    suivre, nettement tracée devant ses pas. Les malheurs qui
    l’accablaient grandissaient en lui l’amour de la vérité et la haine
    de l’injustice. Il sentait que toute sa vie allait être vouée à une
    œuvre sainte.
    Il ne pouvait plus agir à Marseille. La scène du drame se
    déplaçait. L’action devait se dérouler maintenant à Aix, selon les
    péripéties du procès. Il voulait être sur les lieux pour suivre les
    différentes phases de l’affaire et profiter des incidents qui se
    présenteraient. Il demanda à son patron un congé d’un mois que
    celui-ci s’empressa de lui accorder.
    Le jour de son départ, il trouva Fine à la diligence.
    – Je vais à Aix avec vous, lui dit tranquillement la jeune
    fille.
    – Mais c’est une folie ! s’écria-t-il. Vous n’êtes point assez
    riche pour vous dévouer ainsi... Et vos fleurs, qui les vendra ?
    – Oh ! j’ai mis à ma place une de mes amies, une fille qui
    demeure sur le même palier que moi, place aux Œufs... Je me suis dit
    comme ça : « Je puis leur être utile », j’ai passé ma plus belle
    robe, et me voilà.
    – Je vous remercie bien, répondit simplement Marius d’une voix
    émue.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Où M. de Girousse fait des cancans.
     
    À Aix, Marius descendit chez Isnard, qui demeurait rue d’Italie.
    Le mercier n’avait pas été inquiété. On dédaignait sans doute une
    proie d’une aussi mince valeur.
    Fine alla droit chez le geôlier de la prison, dont elle était la
    nièce par alliance. Elle avait son plan. Elle apportait un gros
    bouquet de roses qui fut reçu à merveille. Ses jolis sourires, sa
    vivacité caressante la firent en deux heures l’enfant gâtée de son
    oncle. Celui-ci était veuf et avait deux filles en bas âge, dont
    Fine fut tout de suite la petite mère.
    Le procès ne devait commencer que dans les premiers jours de la
    semaine suivante. Marius, les bras liés, n’osant plus tenter une
    seule démarche, attendait avec angoisse l’ouverture des débats. Par
    moments, il avait encore la folie d’espérer, de compter sur un
    acquittement.
    Se promenant un soir sur le Cours, il rencontra M. de Girousse
    qui était venu de Lambesc pour assister au jugement de Philippe. Le
    vieux gentilhomme lui prit le bras, et, sans prononcer une parole,
    l’emmena dans son hôtel.
    – Là, dit-il, en s’enfermant avec lui dans un grand salon, nous
    sommes seuls, mon ami. Je vais pouvoir être roturier à mon aise.
    Marius souriait des allures bourrues et originales du comte.
    – Eh bien ! continua celui-ci, vous ne me demandez pas de vous
    servir, de vous défendre contre Cazalis ?... Allons, vous êtes
    intelligent. Vous comprenez que je ne puis rien, contre cette
    noblesse entêtée et vaniteuse à laquelle j’appartiens. Ah ! votre
    frère a fait là un beau coup !
    M. de Girousse marchait à grands pas dans le salon. Brusquement,
    il se planta devant Marius.
    – Écoutez bien notre histoire, dit-il d’une voix haute. Nous
    sommes, dans cette bonne ville, une cinquantaine de vieux bonshommes
    comme moi, qui vivons à part, cloîtrés au fond d’un passé mort à
    jamais. Nous nous disons la fine fleur de la Provence, et nous
    restons là, inactifs, à rouler nos pouces... D’ailleurs, nous sommes
    des gentilshommes, des cœurs chevaleresques, attendant avec dévotion
    le retour de leurs princes légitimes. Eh ! mordieu ! nous attendrons
    longtemps, si longtemps que la solitude et la paresse nous auront
    tués, avant que le moindre prince légitime se montre. Si nous avions
    de bons yeux, nous verrions marcher les événements. Nous crions aux
    faits : « Vous n’irez pas plus loin ! » et les faits nous passent
    tranquillement sur le corps et nous écrasent. J’enrage, lorsque je
    nous vois enfermés dans un entêtement aussi ridicule qu’héroïque.
    Dire que nous sommes presque tous riches, que nous pourrions presque
    tous faire des industriels intelligents qui travailleraient à la
    prospérité de la contrée, et que nous préférons moisir au fond de
    nos hôtels, comme de vieux débris d’un autre âge !
    Il reprit haleine, puis continua avec plus de force :
    – Et nous sommes orgueilleux de notre existence vide. Nous ne
    travaillons pas, par dédain pour le travail. Nous avons une sainte
    horreur du peuple, dont les mains sont noires... Ah ! votre frère a
    touché à une de nos filles ! On lui fera voir s’il est du même sang
    que nous. Nous allons nous liguer tous ensemble et donner une leçon
    aux vilains, nous leur ôterons l’envie de se faire aimer de nos
    enfants. Quelques ecclésiastiques puissants nous seconderont ; ils
    sont fatalement liés à notre cause... Ce sera une bonne campagne
    pour notre vanité.
    Après un instant de silence, M. de Girousse reprit en
    raillant :
    – Notre vanité... Elle a reçu parfois de larges accrocs. Quelques
    années avant ma naissance, un drame terrible se passa dans l’hôtel
    qui est voisin du mien. M. d’Entrecasteaux, président du Parlement,
    y assassina sa femme dans son lit ; il lui coupa la gorge d’un coup
    de rasoir, poussé, dit-on, par une passion qu’il voulait contenter
    même à l’aide du crime. Le rasoir ne fut retrouvé que vingt-cinq
    jours après au fond du jardin ; on trouva également dans le puits,
    les bijoux de la victime, jetés là par le meurtrier afin de faire
    croire à la justice que l’assassinat avait eu le vol pour mobile. Le
    président d’Entrecasteaux prit la fuite et se retira, je crois, en
    Portugal où il mourut misérablement. Le Parlement le condamna par
    contumace à être roué vif... Vous voyez que nous avons aussi nos
    scélérats et que le peuple n’a rien à nous envier. Cette lâche
    cruauté d’un des nôtres porta, dans le temps, un rude coup à notre
    autorité. Un romancier pourrait faire une œuvre poignante de cette
    sanglante et lugubre histoire.
    – Et nous savons aussi plier l’échine, dit encore M. de Girousse
    qui s’était remis à marcher. Ainsi, lorsque Fouché, le régicide,
    alors duc d’Otrante, fut, vers 1810, exilé un moment dans notre
    ville, toute la noblesse se traîna à ses pieds. Je me rappelle une
    anecdote qui montre à quelle plate servilité nous étions descendus.
    Au 1er janvier 1811, on faisait queue pour offrir à l’ancien
    conventionnel des vœux de bonne année. Dans le salon de réception,
    on parlait du froid rigoureux qu’il faisait, et un des visiteurs
    exprimait des craintes sur le sort des oliviers. « Eh ! que nous
    importent les oliviers ! s’écria un des nobles personnages, pourvu
    que M. le duc se porte bien !... » Voilà comme nous sommes,
    aujourd’hui, mon ami : humbles avec les puissants, hautains avec les
    faibles. Il y a sans doute des exceptions, mais elles sont rares...
    Vous voyez bien que votre frère sera condamné. Notre orgueil, qui
    plie devant un Fouché, ne peut plier devant un Cayol. Cela est
    logique... Bonsoir.
    Et le comte congédia brusquement Marius. Il s’était exaspéré
    lui-même en parlant, il craignait que la colère ne finît par lui
    faire dire des sottises.
    Le lendemain, le jeune homme le rencontra de nouveau. M. de
    Girousse, comme la veille, l’entraîna dans son hôtel. Il tenait à la
    main un journal où se trouvaient imprimés les noms des jurés qui
    devaient juger Philippe.
    Il frappa du doigt avec force sur le journal.
    – Voilà donc les hommes, s’écria-t-il, qui vont condamner votre
    frère !... Voulez-vous que je vous raconte à leur sujet quelques
    histoires ? Ces histoires sont curieuses et instructives.
    M. de Girousse s’était assis. Il parcourait le journal du regard,
    avec des haussements d’épaules.
    – C’est là, dit-il enfin, un jury de choix, une assemblée de gens
    riches qui ont intérêt à servir la cause de M. de Cazalis... Ils
    sont tous plus ou moins marguilliers, plus ou moins répandus dans
    les salons de la noblesse... Ils ont presque tous pour amis des
    hommes qui passent leurs matinées dans les églises, et qui
    exploitent leurs clients le reste du jour.
    Puis, il nomma les jurés un à un, et parla du monde qu’ils
    fréquentaient avec une violence indignée.
    – Humbert, dit-il, le frère d’un négociant de Marseille, d’un
    marchand d’huile, honnête homme qui tient le haut du pavé et que
    tous les pauvres diables saluent. Il y a vingt ans, leur père
    n’était que petit commis. Aujourd’hui, les fils sont millionnaires,
    grâce à ses spéculations habiles. Une année, il vend à l’avance, au
    prix courant, une grande quantité d’huile. Quelques semaines après,
    le froid tue les oliviers, la récolte est perdue, il est ruiné s’il
    ne trompe ses clients. Mais notre homme préfère être trompeur que
    pauvre. Tandis que ses confrères livrent à perte de bonne
    marchandise, il achète toutes les huiles gâtées, toutes les huiles
    rances qu’il peut trouver, puis il fait les livraisons promises. Les
    clients se plaignent, se fâchent. Le spéculateur répond avec
    sang-froid qu’il tient strictement ses promesses, et qu’on n’a rien
    de plus à lui demander. Et le tour est joué. Tout Marseille, qui
    connaît cette histoire, n’a pas assez de coups de chapeau pour cet
    homme adroit.
    » Gautier... autre négociant de Marseille. Celui-là a un neveu,
    Paul Bertrand, qui a escroqué en grand. Ce Bertrand était associé
    avec un sieur Aubert de New-York, qui lui envoyait des marchandises
    dont le chargement devait être vendu à Marseille. Ils avaient chacun
    une part égale dans les bénéfices. Notre homme gagnait beaucoup
    d’argent à ce commerce, d’autant plus qu’il prenait le soin de
    tromper son associé à chaque partage. Un jour, une crise éclate, les
    pertes arrivent. Bertrand continue à accepter les marchandises que
    les navires apportent toujours, mais il refuse de payer les traites
    qu’Aubert tire sur lui, disant que les affaires vont mal et qu’il
    est gêné. Les traites font retour, reviennent de nouveau, avec des
    frais énormes. Alors Bertrand déclare tranquillement qu’il ne veut
    pas payer, qu’il n’est pas obligé de rester éternellement l’associé
    d’Aubert et qu’il ne doit rien. Nouveau retour des traites, nouveaux
    frais, remboursement onéreux pour le négociant de New-York, indigné
    et surpris. Ce dernier, qui n’a pu plaider que par procuration, a
    perdu le procès en dommages et intérêts qu’il a intenté à Bertrand ;
    on m’a affirmé que les deux tiers de sa fortune, douze cent mille
    francs, avaient disparu dans cette catastrophe... Bertrand reste le
    plus honnête homme du monde ; il est membre de toutes les sociétés,
    de plusieurs congrégations ; on l’envie et on l’honore.
    » Dutailly... un marchand de blé. Il est arrivé anciennement à un
    de ses gendres, Georges Fouque, une mésaventure dont ses amis se
    sont hâtés d’étouffer le scandale. Fouque s’arrangeait toujours de
    manière à faire trouver des avaries aux chargements que les navires
    lui apportaient. Les sociétés d’assurances payaient, sur le rapport
    d’un expert. Fatiguées de payer toujours, ces sociétés chargent de
    l’expertise un honnête boulanger, qui reçoit bientôt la visite de
    Fouque. Celui-ci, tout en causant de choses indifférentes, lui
    glisse dans la main quelques pièces d’or. Le boulanger laisse tomber
    les pièces et, d’un coup de pied, les lance au milieu de
    l’appartement. La scène se passait devant plusieurs personnes...
    Fouque n’a rien perdu de son crédit.
    » Delorme... Celui-là habite une ville voisine de Marseille. Il
    est retiré du commerce depuis longtemps. Écoutez l’infamie que son
    cousin Mille a commise. Il y a une trentaine d’années, la mère de
    Mille tenait un magasin de mercerie. Lorsque la vieille dame se
    retira, elle céda son fonds à un de ses commis, garçon actif et
    intelligent qu’elle considérait presque comme un fils. Le jeune
    homme, nommé Michel, acquitta vite sa dette et augmenta tellement le
    cercle de ses affaires qu’il se vit obligé de prendre un associé. Il
    choisit un garçon de Marseille, Jean Martin, qui avait quelque
    argent, et qui paraissait être un homme d’honneur et de travail.
    C’était une fortune assurée que Michel offrait à son associé. Dans
    les commencements, tout alla pour le mieux. Les bénéfices
    augmentaient chaque année, et les deux associés mettaient chacun de
    côté des sommes rondes au bout de l’an. Mais Jean Martin, âpre au
    gain et qui rêvait une fortune rapide, finit par se dire qu’il
    gagnerait le double, s’il était seul. La chose était difficile :
    Michel, en somme, était son bienfaiteur, et il avait pour ami le
    propriétaire de la maison, le fils de madame Mille. Pour peu que ce
    dernier fût honnête, Jean Martin devait échouer dans son indigne
    projet. Il alla le voir, il trouva en lui le coquin qu’il cherchait.
    Il lui offrit de passer un nouveau bail à son nom, moyennant une
    forte somme d’argent ; même il doubla, il tripla la somme. Mille,
    qui est un cuistre et un avare, se vendit le plus cher possible. Le
    marché fut conclu. Alors Jean Martin joua auprès de Michel un rôle
    d’hypocrite : il lui dit qu’il désirait rompre leur acte de société
    pour aller s’établir plus loin ; il lui désigna même le local qu’il
    avait loué. Michel, étonné, mais ne pouvant soupçonner l’infamie
    dont il devait être la victime, lui dit qu’il était libre de se
    retirer, et l’acte fut rompu. Peu de temps après, le bail de Michel
    finissait, Jean Martin, son nouveau bail à la main, mettait
    triomphalement son associé à la porte... Michel, qu’une pareille
    trahison avait rendu presque fou, alla s’établir plus loin ; mais,
    n’ayant plus de clientèle, il perdit l’argent péniblement amassé par
    trente années de labeur. Il est mort paralytique, dans des
    souffrances atroces, en criant que Mille et Martin étaient des
    misérables, des traîtres, et en demandant vengeance à ses fils...
    Aujourd’hui, ses fils travaillent, suent sang et eau pour se faire
    une position. Mille est allié aux premières familles de la ville,
    ses enfants sont riches, ils vivent grassement dans la dévotion et
    dans l’estime de tous.
    » Faivre... Sa mère avait épousé en secondes noces un sieur
    Chabran, armateur et escompteur. Sous prétexte de spéculations
    malheureuses, Chabran écrit un jour à ses nombreux créanciers qu’il
    est obligé de suspendre ses paiements. Quelques-uns consentent à lui
    donner du temps. La majorité veut poursuivre. Alors, Chabran se
    procure, en qualité d’employés, deux jeunes garçons auxquels, huit
    jours durant, il fait la leçon ; puis, flanqué de ces gaillards,
    parfaitement dressés, il va voir, l’un après l’autre, tous ses
    créanciers, se lamentant sur sa détresse, et demandant pitié pour
    ses deux fils, déguenillés et sans pain... Le tour réussit à
    merveille.. Tous les créanciers déchirent leurs titres... Le
    lendemain, Chabran était à la Bourse, plus calme et plus insolent
    que jamais. Un courtier, qui ignorait l’affaire, vint lui proposer à
    escompter trois valeurs signées précisément des négociants qui lui
    avaient, la veille, donné quittance. « Je ne fais rien, dit-il
    hautement, avec des gens de cette classe. » Aujourd’hui, Chabran est
    à peu près retiré des affaires. Il habite une villa, où il donne le
    dimanche de somptueux dîners.
    » Gerominot... Le président du cercle où il passe ses soirées,
    est un usurier de la pire espèce. Il a gagné, dit-on, à ce
    métier-là, un petit million, ce qui lui a permis de marier sa fille
    à un gros bonnet de la finance. Son nom est Pertigny. Mais, depuis
    la faillite qui lui a laissé dans les mains un capital de trois cent
    mille francs, il se fait appeler Félix. Cet adroit coquin avait
    fait, il y a quarante ans, une première faillite qui lui permit
    d’acheter une maison. Les créanciers reçurent quinze pour cent. Dix
    ans plus tard, une seconde faillite le mit à même d’acquérir une
    maison de campagne. Ses créanciers reçurent dix pour cent. Il y a
    quinze ans à peine, il fit enfin une troisième faillite de trois
    cent mille francs et offrit cinq pour cent. Les créanciers ayant
    refusé, il leur prouva que tous ses biens étaient à sa femme, et il
    ne donna pas un centime.
    Marius était écœuré, il fit un geste de dégoût, comme pour
    interrompre ces abominations.
    – Vous ne me croyez peut-être pas, reprit le terrible comte. Vous
    êtes un naïf, mon ami. Je n’ai pas fini, je veux que vous m’écoutiez
    jusqu’au bout.
    M. de Girousse raillait avec une verve terrible. Ses paroles
    hautes et sifflantes, tombaient avec des bruits de fouet sur les
    gens dont il racontait les sales histoires. Il nomma les jurés à la
    file, il fouilla leur vie et celle de leur famille, il en mit à nu
    toutes les hontes et toutes les misères. À peine en épargna-t-il
    quelques-uns. Puis, il se posa violemment devant Marius et continua
    avec âpreté :
    – Aviez-vous la naïveté de croire que tous ces millionnaires, que
    tous ces parvenus, que tous ces gens puissants qui vous dominent et
    vous écrasent aujourd’hui, sont de petits saints, des justes, dont
    la vie est sans tache ? Ces hommes étalent, à Marseille surtout,
    leur vanité et leur insolence ; ils sont devenus dévots et cafards,
    ils ont trompé jusqu’aux honnêtes gens qui les saluent et les
    estiment. En un mot, ils forment à eux tous une aristocratie ; leur
    passé est oublié, on ne voit que leur richesse et leur probité de
    fraîche date. Eh bien ! j’arrache les masques. Écoutez... Celui-ci a
    fait fortune en trahissant un ami ; cet autre, en vendant de la
    chair humaine, cet autre, en vendant sa femme et sa fille ; cet
    autre, en spéculant sur la misère de ses créanciers ; cet autre, en
    rachetant à vil prix, après les avoir lui-même adroitement
    discréditées, toutes les actions d’une compagnie dont il était le
    gérant ; cet autre, en coulant un navire chargé de pierres en guise
    de marchandises, et en se faisant payer par la compagnie d’assurance
    le prix de cet étrange chargement ; cet autre, associé sur parole,
    en refusant de partager les chances d’une opération, dès que cette
    opération est devenue mauvaise, cet autre, en dissimulant son actif,
    en faisant deux ou trois faillites et en vivant ensuite comme un
    homme de bien ; cet autre, en vendant pour du vin de l’eau de
    Campêche ou du sang de bœuf ; cet autre, en accaparant les blés en
    mer pendant les années de disette ; cet autre, en fraudant le fisc
    sur une grande échelle, en essayant de corrompre les employés et en
    volant tout son saoul l’administration ; cet autre, en mettant au
    bas de ses billets des signatures fausses de parents ou d’amis qui
    n’osent nier, le jour de l’échéance, et qui paient au besoin, plutôt
    que de compromettre le faussaire ; cet autre, en incendiant lui-même
    son usine ou ses vaisseaux, assurés au-delà de leur valeur ; cet
    autre, en déchirant et en jetant au feu les billets qu’il a arrachés
    des mains de son créancier, le jour du paiement ; cet autre, en
    jouant à la Bourse avec l’intention de ne pas payer, ce qui ne
    l’empêche pas de s’enrichir huit jours après, aux dépens de quelque
    dupe...
    La respiration manqua à M. de Girousse. Il garda un long silence,
    laissant sa colère se calmer. Ses lèvres s’ouvrirent de nouveau, il
    eut un sourire moins amer.
    – Je suis un peu misanthrope, dit-il doucement à Marius, qui
    l’avait écouté avec douleur et surprise, je vois tout en noir. C’est
    que l’oisiveté à laquelle mon titre me condamne, m’a permis
    d’étudier les hontes de ce pays. Mais sachez qu’il y a d’honnêtes
    gens parmi nous. Le malheur est qu’ils redoutent ou qu’ils méprisent
    les coquins.
    Marius prit congé de M. de Girousse, tout bouleversé par les
    paroles ardentes qu’il venait d’entendre. Il prévoyait que son frère
    serait impitoyablement condamné. L’ouverture des débats devait avoir
    lieu le lendemain.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Un procès scandaleux.
     
    Tout Aix était en émoi. Le scandale éclate avec une étrange
    énergie dans les petites villes paisibles, où la curiosité des
    oisifs n’a pas chaque jour un nouvel aliment. Il n’était bruit que
    de Philippe et de Blanche ; on racontait en pleine rue les aventures
    des amants ; on disait tout haut que l’accusé était condamné à
    l’avance, que M. de Cazalis avait, par lui ou ses amis, demandé sa
    condamnation à chaque juré.
    Le clergé d’Aix prêtait son appui au député, assez faiblement il
    est vrai ; il y avait alors, dans ce clergé, des hommes auxquels il
    répugnait de travailler à une injustice. Quelques prêtres obéirent
    cependant aux influences venues du cercle religieux de Marseille,
    dont l’abbé Donadéi était, pour ainsi dire, le maître. Ces prêtres
    essayèrent, par des visites, par des démarches habiles, de lier les
    mains à la magistrature. Ils réussirent surtout à persuader aux
    jurés la sainteté de la cause de M. de Cazalis.
    La noblesse les aida puissamment dans cette tâche. Elle se
    croyait engagée d’honneur à écraser Philippe Cayol. Elle le
    regardait comme un ennemi personnel qui, ayant osé attenter à la
    dignité d’un des siens, l’avait par là même, insultée tout entière.
    À voir ces comtes et ces marquis se remuer, s’irriter, se liguer en
    masse, on eût cru que les ennemis se trouvaient aux portes de la
    ville. Il s’agissait simplement de faire condamner un pauvre diable,
    coupable d’amour et d’ambition.
    Philippe avait aussi des amis, des défenseurs. Tout le peuple se
    déclarait franchement pour lui. Les basses classes blâmaient sa
    conduite, réprouvaient les moyens qu’il avait employés, disaient
    qu’il aurait mieux fait d’aimer et d’épouser une simple bourgeoise
    comme lui ; mais, tout en condamnant ses actes, elles le défendaient
    bruyamment contre l’orgueil et la haine de M. de Cazalis. On savait
    dans la ville que Blanche, chez le juge d’instruction, avait renié
    son amour, et les filles du peuple, vraies Provençales dévouées et
    courageuses, la traitaient avec un mépris insultant. Elles
    l’appelaient la « renégate » ; elles cherchaient à sa conduite des
    motifs honteux et ne se gênaient pas pour crier leur opinion sur les
    places, dans le langage énergique des rues.
    Ce tapage compromettait singulièrement la cause de Philippe. La
    ville entière était dans le secret du drame qui allait se jouer.
    Ceux qui avaient intérêt à faire condamner l’accusé, ne prenaient
    même pas la peine de cacher leurs démarches, étant certains du
    triomphe ; ceux qui auraient voulu le sauver, se sentant faibles et
    sans armes, se soulageaient en criant, heureux d’irriter les gens
    puissants qu’ils n’avaient pas l’espérance de vaincre.
    M. de Cazalis avait, sans honte, traîné sa nièce jusqu’à Aix.
    Pendant les premiers jours, il prit comme une joie orgueilleuse à la
    promener sur le Cours. Il protestait par là contre l’idée de
    déshonneur que la foule attachait à la fuite de la jeune fille ; il
    semblait dire à tous : « Vous voyez qu’un manant ne saurait
    déshonorer une Cazalis. Ma nièce vous domine encore du haut de son
    titre et de sa fortune. »
    Mais il ne put continuer longtemps de pareilles promenades. La
    foule s’irrita de son attitude, elle insulta Blanche, elle faillit
    jeter des pierres à l’oncle et à la nièce. Les femmes surtout se
    montrèrent acharnées ; elles ne comprenaient pas que la jeune fille
    n’était point la vraie coupable et qu’elle obéissait simplement à
    une volonté de fer.
    Blanche tremblait devant la colère populaire. Elle baissait les
    yeux pour ne plus voir ces femmes qui la regardaient avec des yeux
    ardents. Elle sentait derrière elle des gestes de mépris, elle
    entendait des mots horribles qu’elle ne comprenait pas, et ses
    jambes chancelaient, et elle se tenait au bras de son oncle pour ne
    pas tomber. Pâle, frémissante, elle rentra un jour en déclarant
    qu’elle ne sortirait plus.
    La pauvre enfant allait être mère.
    Enfin les débats s’ouvrirent. Dès le matin, les portes du palais
    de Justice furent assiégées, des groupes se formèrent au milieu de
    la place des Prêcheurs, gesticulant, parlant à voix haute. On
    clabaudait sur l’issue probable du procès, on discutait la
    culpabilité de Philippe, l’attitude de M. de Cazalis et de
    Blanche.
    La salle des assises s’emplissait lentement. On avait ajouté
    plusieurs rangs de chaises pour les personnes munies de billets ;
    ces personnes étaient en si grand nombre, qu’elles durent presque
    toutes se tenir debout. Il y avait là la fine fleur de la noblesse
    des avocats, des fonctionnaires, tous les personnages notables
    d’Aix. Jamais accusé n’avait eu un pareil parterre. Lorsqu’on ouvrit
    les portes pour laisser entrer le gros public, à peine quelques
    curieux purent-ils trouver place. Les autres furent obligés de
    stationner dans les couloirs, jusque sur les marches du palais. Et,
    par moments, il s’élevait de cette foule des murmures, des huées,
    dont les bruits pénétraient et grandissaient dans la salle.
    troublant la tranquille majesté du lieu.
    Les dames avaient envahi la tribune. Elles formaient, là-haut,
    une masse compacte de visages anxieux et souriants. Celles qui
    étaient au premier rang, s’éventaient, se penchaient, laissaient
    traîner leurs mains gantées sur le velours rouge de la balustrade.
    Puis, dans l’ombre, montaient des rangs pressés de faces roses, dont
    on ne distinguait pas les corps, enfouis au milieu des dentelles,
    des rubans, des étoffes. Et, de cette foule rougissante et bavarde,
    tombaient des rires perlés, des paroles chuchotées, de petits cris
    aigus. Ces dames étaient au spectacle.
    Lorsque Philippe Cayol fut introduit, il se fit un grand silence.
    Toutes les dames le mangèrent du regard ; quelques-unes d’entre
    elles braquèrent sur lui des lorgnettes de théâtre, l’examinant de
    haut en bas. Ce grand garçon, dont les traits énergiques annonçaient
    les appétits violents, eut un succès. Les femmes, qui étaient venues
    pour juger du goût de Blanche, trouvèrent sans doute la jeune fille
    moins coupable, quand elles virent la haute taille et les regards
    clairs de son amant.
    L’attitude de Philippe fut calme et digne. Il était vêtu tout de
    noir. Il semblait ignorer la présence des deux gendarmes qui étaient
    à ses côtés, se levait et s’asseyait avec les grâces d’un homme du
    monde. Par moments, il regardait la foule tranquillement, sans
    effronterie. Il porta les yeux plusieurs fois sur la tribune ; et,
    chaque fois, malgré lui, il eut des sourires, son besoin d’aimer et
    de vouloir plaire le reprenait, même là.
    On lut l’acte d’accusation.
    Cet acte était écrasant pour l’accusé. Les faits, selon les
    dépositions de M. de Cazalis et de sa nièce, s’y trouvaient
    interprétés d’une façon habile et terrible. On y disait que Philippe
    avait séduit Blanche à l’aide de mauvais romans : la vérité était
    qu’il s’agissait de deux ouvrages de Mme de Genlis, parfaitement
    puérils. L’accusation disait, en outre, en acceptant la version de
    Blanche, que la jeune fille avait été enlevée avec violence, qu’elle
    s’était cramponnée à un amandier, et que pendant toute la fuite, le
    séducteur avait dû employer l’intimidation pour se faire suivre par
    sa victime. Enfin, le fait le plus grave consistait dans une
    affirmation de mademoiselle de Cazalis : elle prétendait qu’elle
    n’avait jamais écrit de lettres à Philippe et que les deux lettres
    présentées par l’accusé étaient des lettres antidatées qu’il lui
    avait fait écrire à Lambesc, par mesure de précaution.
    Lorsque la lecture de l’acte d’accusation fut achevée, la salle
    s’emplit du murmure bruyant des conversations particulières. Chacun,
    avant de venir au Palais, avait sa version, et chacun discutait, à
    demi-voix, le récit officiel. Au-dehors, la foule poussait de
    véritables cris. Le président menaça de faire évacuer la salle, et
    le silence se rétablit peu à peu.
    Alors, on procéda à l’interrogatoire de Philippe Cayol.
    Lorsque le président lui eut fait les demandes d’usage et qu’il
    lui eut répété les motifs de l’accusation qui pesait sur lui, le
    jeune homme, sans répondre, dit d’une voix claire :
    – Je suis accusé d’avoir été enlevé par une jeune fille.
    Ces paroles firent sourire tous les assistants. Les dames se
    cachèrent derrière leurs éventails pour s’égayer à leur aise. C’est
    que la phrase de Philippe, toute folle et absurde qu’elle
    paraissait, contenait cependant l’exacte vérité. Le président fit
    remarquer avec raison que jamais on n’avait vu un jeune homme de
    trente ans enlevé par une jeune fille de seize ans.
    – On n’a jamais vu non plus, répondit tranquillement Philippe,
    une jeune fille de seize ans courant les grands chemins, traversant
    des villes, rencontrant des centaines de personnes, et ne songeant
    pas à appeler le premier passant venu pour la délivrer de son
    séducteur, de son geôlier.
    Et il s’attacha à montrer l’impossibilité matérielle de la
    violence et de l’intimidation dont on l’accusait. À chaque heure du
    jour, Blanche était libre de le quitter, de demander aide et
    secours ; si elle le suivait, c’est qu’elle l’aimait, c’est qu’elle
    avait consenti à la fuite. D’ailleurs, Philippe témoigna la plus
    grande tendresse pour la jeune fille et la plus grande déférence
    pour M. de Cazalis. Il reconnut ses torts, il demanda simplement
    qu’on ne fît pas de lui un séducteur indigne.
    L’audience fut levée et renvoyée au lendemain pour l’audition des
    témoins. Le soir, la ville était bouleversée ; les dames parlaient
    de Philippe avec une indignation affectée, les hommes graves le
    traitaient avec plus ou moins de sévérité, les gens du peuple le
    défendaient énergiquement.
    Le lendemain, la foule fut plus grande et plus bruyante encore, à
    la porte du palais de Justice. Les témoins étaient presque tous des
    témoins à charge. M. de Girousse n’avait pas été cité ; on redoutait
    la franchise brusque de son esprit ; et, d’autre part, il aurait dû
    être plutôt arrêté comme complice. Marius, lui-même, était allé le
    prier de ne point se compromettre dans cette affaire ; il craignait,
    lui aussi, l’esprit violent du vieux comte, dont une boutade pouvait
    tout gâter.
    Il n’y eut guère qu’une déposition en faveur de Philippe, celle
    de l’aubergiste de Lambesc, qui vint déclarer que Blanche donnait à
    son compagnon le titre de mari. Cette déposition fut comme effacée
    par celles des autres témoins. Marguerite, la laitière, balbutia et
    dit qu’elle ne se souvenait plus d’avoir apporté à l’accusé les
    lettres de mademoiselle de Cazalis. Chaque témoin servit ainsi les
    intérêts du député, soit par crainte, soit par sottise et manque de
    mémoire.
    Les plaidoiries commencèrent et demandèrent une nouvelle
    audience. L’avocat de Philippe le défendit avec une simplicité
    digne. Il ne chercha pas à excuser ce qu’il y avait de coupable dans
    sa conduite ; il le montra comme un homme ardent et ambitieux qui
    s’était laissé égarer par des espoirs de richesse et d’amour. Mais,
    en même temps, il prouva que l’accusé ne pouvait être condamné pour
    rapt, et que l’affaire en elle-même excluait toute idée de violence
    et d’intimidation.
    Le réquisitoire du procureur fut terrible. On comptait sur une
    certaine douceur, et les accusations énergiques du magistrat eurent
    un effet désastreux. Le jury rapporta un verdict affirmatif.
    Philippe Cayol fut condamné à cinq ans de réclusion et à
    l’exposition publique sur une place de Marseille. Le jardinier
    Ayasse fut puni de quelques mois de prison seulement.
    De vagues rumeurs s’élevèrent dans la salle. Au-dehors, la foule
    grondait.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Où Blanche et Fine se trouvent face à face
     
    Blanche, cachée au fond de la tribune, avait assisté à la
    condamnation de Philippe. Elle était là, par ordre de son oncle, qui
    voulait achever de tuer ses tendresses en lui montrant son amant
    entre deux gendarmes, ainsi qu’un voleur. Une vieille parente
    s’était chargée de la conduire à ce spectacle édifiant.
    Comme les deux femmes attendaient leur voiture, sur les marches
    du Palais, la foule, qui se précipitait, les sépara brusquement.
    Blanche, entraînée au milieu de la place des Prêcheurs, fut reconnue
    par des femmes de la halle, qui se mirent à la huer et à
    l’insulter.
    – C’est elle, c’est elle ! criaient ces femmes, la renégate, la
    renégate !
    La pauvre enfant, éperdue, ne sachant où fuir, se mourait de
    honte et de peur, lorsqu’une jeune fille écarta puissamment le
    groupe hurlant qui l’entourait, et vint se planter à côté
    d’elle.
    C’était Fine.
    La bouquetière, elle aussi, venait d’assister à la condamnation
    de Philippe. Pendant près de trois heures elle avait passé par
    toutes les angoisses de l’espoir et de la crainte ; le réquisitoire
    du procureur du roi l’avait accablée, et elle s’était mise à pleurer
    en entendant prononcer le jugement.
    Elle sortait du palais, irritée, dans une surexcitation terrible,
    lorsqu’elle entendit les huées des femmes de la halle. Elle comprit
    que Blanche était là et qu’elle allait pouvoir se venger en
    l’injuriant ; elle accourut les poings fermés, l’insulte à la
    bouche. Selon elle, la jeune fille était la grande coupable ; elle
    avait menti, elle avait commis un parjure et une lâcheté. À ces
    pensées, tout le sang plébéien de Fine lui montait à la face, la
    poussait à crier et à frapper.
    Elle se précipita, elle écarta la foule pour prendre sa part de
    vengeance.
    Mais, lorsqu’elle fut devant Blanche, lorsqu’elle la vit pliée
    par l’effroi, cette enfant frissonnante et faible lui fit pitié.
    Elle la trouva toute petite, toute mignonne, d’une fragilité si
    délicate, qu’il lui vint au cœur une pensée généreuse de pardon.
    Elle repoussa d’un geste violent les femmes qui montraient le poing
    à la demoiselle, et, se cambrant, d’une voix haute :
    – Eh bien ! cria-t-elle, n’avez-vous pas honte ?... Elle est
    seule, et vous êtes cent contre elle. Dieu n’a pas besoin de vos
    cris pour la punir... Laissez-nous passer.
    Elle avait pris la main de Blanche et se tenait droite devant la
    foule qui murmurait, qui se serrait davantage pour ne pas livrer
    passage aux deux jeunes filles. Fine attendait, les lèvres pâles et
    tremblantes. Et, comme elle rassurait la demoiselle du regard, elle
    s’aperçut qu’elle allait être mère. Elle devint toute blanche, elle
    marcha vers les femmes.
    – Laissez-moi passer, reprit-elle avec plus d’éclat. Vous ne
    voyez donc pas que la pauvre fille est enceinte et que vous allez
    tuer son enfant !
    Elle repoussa une grosse commère qui ricanait. Toutes les autres
    femmes s’écartèrent.
    Les paroles de Fine les avaient subitement rendues silencieuses
    et compatissantes. Toutes deux purent alors s’éloigner. Blanche,
    rouge de honte, se serrait avec peur contre sa compagne et hâtait
    fiévreusement sa marche.
    La bouquetière, pour éviter la rue du Pont-Moreau, alors pleine
    de monde et de tapage, prit la petite rue Saint-Jean. Arrivée sur le
    Cours, elle conduisit mademoiselle de Cazalis à son hôtel, dont la
    porte se trouvait ouverte. Pendant le trajet, elle n’avait pas
    prononcé une parole.
    Blanche la força à entrer dans le vestibule, et là, poussant la
    porte à demi :
    – Oh ! mademoiselle, dit-elle d’une voix émue, que je vous
    remercie d’être venue à mon secours !... Ces méchantes femmes
    allaient me tuer.
    – Ne me remerciez pas, répondit Fine avec brusquerie. J’étais
    venue comme les autres pour vous insulter, pour vous battre.
    – Vous !
    – Oui, je vous hais, je voudrais que vous fussiez morte au
    berceau. » Blanche regardait la bouquetière avec étonnement. Elle
    s’était redressée, ses instincts aristocratiques se révoltaient
    maintenant et ses lèvres se plissaient légèrement de dédain. Les
    deux jeunes filles se trouvaient face à face, l’une avec toute sa
    grâce frêle l’autre sa beauté énergique. Elles se contemplaient,
    silencieuses sentant gronder en elles la rivalité de leur race et de
    leur cœur.
    – Vous êtes belle, vous êtes riche, reprit Fine avec amertume.
    Pourquoi êtes-vous venue me voler mon amant, puisque vous ne pouviez
    avoir plus tard pour lui que du mépris et de la colère ? Il fallait
    chercher dans votre monde, vous auriez trouvé un garçon aussi pâle
    et aussi lâche que vous, qui aurait contenté vos amours de petite
    fille... Voyez-vous, ne prenez pas nos hommes, ou nous déchirerons
    vos visages roses.
    – Je ne vous comprends pas, balbutia Blanche que la peur
    reprenait.
    – Vous ne comprenez pas... Écoutez. J’aimais Philippe. Il venait
    m’acheter des roses, le matin, et mon cœur battait à se rompre,
    lorsque je lui remettais mes bouquets. Je sais à présent où allaient
    ces fleurs. On m’a dit un jour qu’il s’était enfui avec vous. J’ai
    pleuré, puis j’ai pensé que vous l’aimeriez bien et qu’il serait
    heureux. Et voilà que vous le faites mettre en prison... Tenez, ne
    parlons pas de cela, je me fâcherais, je vous frapperais. » Elle
    s’arrêta, haletante, puis continua, s’approchant, brûlant de son
    haleine ardente les joues glacées de Blanche :
    – Vous ne savez donc pas comment nous aimons, nous les pauvres
    filles ? Nous aimons de tout notre corps, de tout notre courage.
    Lorsque nous nous sauvons avec un homme, nous ne venons pas dire
    ensuite qu’il a profité de notre faiblesse. Nous le serrons avec
    force dans nos bras pour le défendre... Ah ! si Philippe m’avait
    aimée ! Mais je suis une malheureuse, une pauvresse, une
    laide...
    Et Fine se mit à sangloter, aussi faible que mademoiselle de
    Cazalis. Celle-ci lui prit la main, et, la voix coupée de
    larmes :
    – Par pitié, dit-elle, ne m’accusez pas. Voulez-vous être mon
    amie, voulez-vous que je mette mon cœur à nu devant vous ?... Je
    souffre tant, si vous saviez !... Moi, je ne puis rien, j’obéis à
    mon oncle qui me brise dans ses mains de fer. Je suis lâche, je le
    sais ; mais je n’ai pas la force de n’être point lâche... Et j’aime
    Philippe, je le trouve toujours en moi. Il me l’a bien dit : Ton
    châtiment, si jamais tu me trahis, sera de m’aimer éternellement, de
    me garder sans cesse dans ta poitrine... Il est là, il me brûle, il
    me tuera. Tout à l’heure, quand on l’a condamné, j’ai senti en moi
    quelque chose qui m’a fait tressaillir et qui m’a déchiré les
    entrailles... Je pleure, voyez, je vous demande grâce. » Toute la
    colère de Fine était tombée. Elle soutint Blanche qui
    chancelait.
    – Vous avez raison, continua la pauvre enfant, je ne mérite pas
    de pitié. J’ai frappé celui que j’aime et qui ne m’aimera jamais
    plus... Ah ! par grâce, s’il devient un jour votre mari, dites-lui
    mes larmes, demandez-lui mon pardon. Ce qui me rend folle, c’est que
    je ne puis lui faire savoir que je l’adore : il rirait, il ne
    comprendrait pas toute ma lâcheté... Non, ne lui parlez pas de moi.
    Qu’il m’oublie, cela vaut mieux : je serai seule à pleurer.
    Il y eut un douloureux silence.
    – Et votre enfant ? demanda Fine.
    – Mon enfant, dit Blanche avec égarement, je ne sais... Mon oncle
    me le prendra.
    – Voulez-vous que je lui serve de mère ?
    La bouquetière prononça ces mots d’une voix tendre et grave.
    Mademoiselle de Cazalis la serra entre ses bras dans une étreinte
    passionnée.
    – Oh ! vous êtes bonne, vous savez aimer... Tâchez de me voir à
    Marseille. Quand l’heure sera venue, je me confierai à vous.
    En ce moment, la vieille parente rentrait, après avoir en vain
    cherché Blanche dans la foule. Fine se retira lestement et remonta
    le Cours. Comme elle arrivait à la place des Carmélites, elle
    aperçut de loin Marius qui causait avec l’avocat de Philippe.
    Le jeune homme était désespéré. Jamais il n’aurait cru qu’on pût
    condamner son frère à une peine si sévère. Les cinq années de prison
    l’épouvantaient, mais il était peut-être encore plus douloureusement
    accablé par la pensée de l’exposition publique sur une place de
    Marseille. Il reconnaissait la main du député dans ce châtiment : M.
    de Cazalis avait surtout voulu flétrir Philippe, le rendre à jamais
    indigne de l’amour d’une femme.
    Autour de Marius, la foule criait à l’injustice. Il n’y avait
    qu’une voix dans le public pour protester contre l’énormité de la
    peine.
    Et, comme le jeune homme se récriait avec l’avocat, s’irritait et
    se désespérait, une main douce se posa sur son bras. Il se retourna
    vivement et aperçut Fine à son côté, calme et souriante.
    – Espérez et suivez-moi, lui dit-elle à voix basse. Votre frère
    est sauvé.
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    Qui prouve que le cœur d’un geôlier n’est pas toujours de
    pierre
     
    Pendant que Marius, avant le procès, courait la ville
    inutilement, Fine travaillait de son côté à l’œuvre de délivrance.
    Elle entreprenait une campagne en règle contre la conscience de son
    oncle, le geôlier Revertégat.
    Elle s’était installée chez lui et passait ses journées dans la
    prison. Du matin au soir, elle cherchait à se rendre utile, à se
    faire adorer de son parent qui vivait seul, comme un ours grondeur
    avec ses deux petites filles. Elle l’attaqua dans son amour
    paternel, elle eut des cajoleries charmantes pour les enfants,
    dépensa toutes ses économies en joujoux, en dragées, en chiffons de
    toilette.
    Les petites n’avaient pas l’habitude d’être gâtées. Aussi se
    prirent-elles d’une tendresse bruyante pour leur grande cousine qui
    les faisait danser sur ses genoux et qui leur distribuait de si
    belles et de si bonnes choses. Le père fut attendri, il remercia
    Fine avec effusion.
    Malgré lui, il subissait l’influence pénétrante de la jeune
    fille. Il grondait lorsqu’il lui fallait la quitter. Elle semblait
    avoir apporté avec elle la senteur douce de ses fleurs, la fraîcheur
    de ses roses et de ses violettes. La loge sentait bon, depuis
    qu’elle se trouvait là, rieuse et légère, ses jupes claires
    paraissaient y faire de la lumière, de l’air, de la gaieté. Tout
    riait maintenant dans la salle noire, et Revertégat disait avec un
    gros rire que le printemps demeurait chez lui. Le brave homme
    s’oubliait dans les effluves caressants de ce printemps, son cœur
    s’amollissait, il se départait de la rudesse et de la sévérité de
    son métier.
    Fine était une fille trop rusée pour ne pas jouer son rôle avec
    une prudence câline. Elle ne brusqua rien, elle amena peu à peu le
    geôlier à la pitié et à la douceur. Puis elle plaignit Philippe
    devant lui, elle le força à déclarer lui-même qu’on le retenait
    injustement en prison. Quand elle tint son oncle dans ses mains,
    tout assoupi et tout obéissant, elle lui demanda si elle ne pouvait
    pas visiter la cellule du pauvre jeune homme. Il n’osa dire non, il
    conduisit sa nièce, la fit entrer et resta à la porte pour faire le
    guet.
    Fine demeura toute sotte devant Philippe. Elle le regardait,
    Confuse et rougissante, oubliant ce qu’elle voulait lui dire. Le
    jeune homme la reconnut et s’approcha vivement, d’un air tendre et
    charmé.
    – Vous ici, ma chère enfant, s’écria-t-il. Ah ! que vous êtes
    gentille de venir me voir... Me permettez-vous de vous baiser la
    main ?
    Philippe se croyait sûrement dans son petit appartement de la rue
    Sainte, et il n’était peut-être pas loin de rêver une nouvelle
    aventure. La bouquetière, surprise, presque blessée, retira sa main
    et regarda gravement l’amant de Blanche.
    – Vous êtes fou, monsieur Philippe, répondit-elle. Vous savez
    bien que maintenant vous êtes marié pour moi... Parlons de choses
    sérieuses.
    Elle baissa la voix et continua rapidement :
    – Le geôlier est mon oncle, et, depuis huit jours, je travaille à
    votre délivrance. J’ai voulu vous voir pour vous dire que vos amis
    ne vous oublient pas... Espérez.
    Philippe, en entendant ces bonnes paroles, regretta son accueil
    amoureux.
    – Donnez-moi votre main, dit-il d’une voix émue. C’est un ami qui
    vous la demande pour vous la serrer en vieux camarade... Vous me
    pardonnez ?
    La bouquetière sourit, sans répondre.
    – Je pense, reprit-elle, pouvoir vous ouvrir prochainement la
    porte toute grande... Quel jour voulez-vous vous sauver ?
    – Me sauver !... Mais je serai acquitté. À quoi bon fuir ? Si je
    m’échappais, je déclarerais par là même que je suis coupable.
    Fine n’avait pas songé à ce raisonnement. Pour elle, Philippe
    était condamné à l’avance, mais, en somme, il avait raison, il
    fallait attendre le jugement. Comme elle gardait le silence, pensive
    et irrésolue, Revertégat frappa deux petits coups contre la porte
    pour la prier de quitter la cellule.
    – Eh bien ! reprit-elle en s’adressant au prisonnier, tenez-vous
    toujours prêt. Si vous êtes condamné, nous préparerons votre fuite,
    votre frère et moi... Ayez confiance.
    Elle se retira, en laissant Philippe presque amoureux. Maintenant
    elle avait du temps devant elle pour gagner son oncle. Elle continua
    à suivre sa tactique, émerveillant le cher homme par sa bonté et sa
    grâce, l’apitoyant sur le sort du prisonnier. Même elle finit par
    mettre dans la conspiration ses deux petites cousines, qui, sur un
    de ses désirs, auraient quitté leur père pour la suivre. Un soir,
    après avoir attendri Revertégat par toutes les cajoleries qu’elle
    put trouver, elle en arriva enfin à lui demander carrément la
    liberté de Philippe.
    – Pardieu ! s’écria le geôlier, si cela ne dépendait que de moi,
    je lui ouvrirais tout de suite la porte.
    – Mais cela ne dépend que de vous, mon oncle, répondit naïvement
    Fine.
    – Ah ! tu crois... Le lendemain, on me mettrait sur le pavé, et
    je crèverais de faim avec mes deux filles.
    Ces paroles rendirent la bouquetière toute sérieuse.
    – Mais, reprit-elle au bout d’un instant, si je vous donnais de
    l’argent, moi, si j’aimais ce garçon, si je vous priais à mains
    jointes de me le rendre ?
    – Toi, toi ! » dit le geôlier avec étonnement.
    Il s’était levé, il regardait sa nièce pour voir si elle ne se
    moquait pas de lui. Quand il la vit grave et émue, il plia le dos,
    vaincu, adouci, consentant du geste.
    – Ma foi, ajouta-t-il, je ferai ce que tu voudras... Tu es une
    trop bonne et trop belle fille.
    Fine l’embrassa et parla d’autre chose. Désormais elle était sûre
    de la victoire. À plusieurs reprises, de loin en loin, elle reprit
    la conversation, elle habitua Revertégat à l’idée de laisser
    échapper Philippe. Elle ne voulait pas jeter son parent dans la
    misère, et elle lui offrit la première une récompense de quinze
    mille francs. Cette offre éblouit le geôlier qui dès lors lui
    appartint, pieds et poings liés.
    Et voilà comment Fine avait pu dire à Marius, avec son fin
    sourire : « Suivez-moi... Votre frère est sauvé.
    Elle mena le jeune homme à la prison. En chemin, elle lui conta
    toute sa campagne, elle lui dit comment elle avait peu à peu gagné
    son oncle. L’esprit droit de Marius se révolta d’abord au récit de
    cette comédie. Puis il songea aux intrigues employées par M. de
    Cazalis, il se dit qu’il usait après tout des mêmes armes que ses
    adversaires, et le calme se fit en lui.
    Il remercia Fine d’une façon touchante, il ne sut comment lui
    témoigner sa reconnaissance. La jeune fille, heureuse de sa joie
    émue, écoutait à peine ses protestations de dévouement.
    Ils ne purent voir Revertégat que le soir. Le geôlier, dès les
    premiers mots de la conversation, montra à Marius ses deux petites
    filles qui jouaient dans un coin de la loge.
    – Monsieur, dit-il simplement, voici mon excuse... Je ne
    demanderais pas un sou, si je n’avais ces enfants à nourrir.
    Cette scène était pénible pour Marius. Il l’abrégea autant que
    possible. Il savait que le geôlier cédait à la fois par intérêt et
    par dévouement, et, s’il ne pouvait le mépriser, il se sentait mal à
    l’aise en concluant avec lui un marché pareil.
    D’ailleurs, tout fut arrêté en quelques minutes. Marius déclara
    qu’il partirait le lendemain matin pour Marseille et qu’il en
    rapporterait les quinze mille francs promis par Fine. Il comptait
    aller les prendre chez son banquier : sa mère avait laissé une
    cinquantaine de mille francs qui se trouvaient placés chez M.
    Bérard, dont la maison était une des plus fortes et des plus connues
    de la ville. La bouquetière devait rester à Aix et y attendre le
    retour du jeune homme.
    Il partit, plein d’espérance, voyant déjà son frère libre. Comme
    il descendait de la diligence, à Marseille, il apprit une nouvelle
    terrible qui l’écrasa. Le banquier Bérard venait d’être mis en
    faillite.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    Une faillite comme on en voit beaucoup
     
    Marius courut chez le banquier Bérard. Il ne pouvait croire à la
    sinistre nouvelle, il avait la foi des cœurs honnêtes. En chemin, il
    se disait que les bruits qui couraient n’étaient peut-être que des
    calomnies et il se rattachait à des espérances folles. La perte de
    sa fortune, en ce moment, était la perte de son frère. Il lui
    semblait que le hasard n’aurait point tant de cruauté : le public
    devait tromper, Bérard allait lui remettre son argent.
    Lorsqu’il entra dans la maison de banque, une angoisse le saisit
    au cœur. Il vit la désolante réalité. Les bureaux étaient vides ; et
    ces grandes pièces désertes et calmes, avec leurs grillages fermés
    et leurs bureaux nus, lui parurent funèbres. Une fortune qui croule
    laisse on ne sait quelle désolation morne derrière elle. Il
    s’échappait des cartons, des papiers, de la caisse, une vague
    senteur de ruine. Les scellés étalaient partout leurs bandes
    blanches et leurs gros cachets rouges.
    Marius traversa trois pièces sans trouver personne. Il découvrit
    enfin un commis qui était venu prendre dans un pupitre quelques
    objets lui appartenant. Le commis lui dit d’un ton brusque que M.
    Bérard était dans son cabinet.
    Le jeune homme entra, frémissant, oubliant de fermer la porte. Il
    aperçut le banquier qui travaillait paisiblement, écrivant des
    lettres, rangeant des papiers, arrêtant des comptes. Jeune encore,
    grand, d’une figure belle et intelligente, il était mis avec une
    grande recherche, portait des bagues aux doigts, avait un air galant
    et riche. On eût pu croire qu’il venait de faire un bout de toilette
    pour recevoir ses clients et leur expliquer lui-même son
    désastre.
    D’ailleurs, son attitude paraissait courageuse. Cet homme était
    une victime résignée des circonstances ou bien un fieffé coquin qui
    payait d’audace.
    En voyant entrer Marius, il le regarda en face, et son visage
    exprima une sorte de tristesse loyale.
    – Je vous attendais, cher monsieur, dit-il d’une voix émue. Vous
    le voyez, j’attends toutes les personnes dont j’ai amené la ruine.
    J’aurai du courage jusqu’au bout, je veux que chacun puisse
    s’assurer que je n’ai pas de rougeur au front.
    Il prit un registre sur son bureau, et l’étala avec une certaine
    affectation.
    – Voici mes comptes, continua-t-il. Mon passif est d’un million,
    mon actif d’un million cinq cent mille francs... Le tribunal
    réglera, et je veux croire que mes créanciers ne perdront rien... Je
    suis le premier frappé, j’ai perdu ma fortune et mon crédit, je me
    suis laissé voler indignement par des débiteurs insolvables.
    Marius n’avait pas encore prononcé un mot. Devant le calme abattu
    de Bérard, devant cette mise en scène d’une douleur austère, il ne
    trouvait plus au fond de lui un seul cri de reproche, une seule
    parole indignée. Il plaignait presque cet homme qui faisait tête à
    l’orage.
    – Monsieur, lui dit-il enfin, pourquoi ne m’avez-vous pas prévenu
    lorsque vous avez vu vos affaires s’embrouiller et tourner mal ? Ma
    mère était amie de la vôtre. En souvenir de nos anciennes relations,
    vous auriez dû me faire retirer de chez vous cet argent que vous
    alliez compromettre... Votre ruine, aujourd’hui, me dépouille
    entièrement et me jette dans le désespoir.
    Bérard s’avança vivement et saisit les mains de Marius.
    – Ne dites pas cela ! s’écria-t-il d’un ton larmoyant, ne
    m’accablez pas. Ah ! vous ignorez les regrets cruels qui me
    déchirent... Quand j’ai vu le gouffre, j’ai voulu me rattraper aux
    branches, j’ai lutté jusqu’au dernier moment, j’ai espéré sauver les
    sommes déposées entre mes mains... Vous ne savez pas quelles
    terribles chances courent les manieurs d’argent.
    Marius ne trouva rien à répondre. Que pouvait-il dire à un homme
    qui s’excusait en s’accusant ? Il n’avait pas de preuves, il n’osait
    traiter Bérard de fripon, il ne lui restait qu’à se retirer. Le
    banquier parlait d’une voix si dolente, d’une façon si pénétrée et
    si franche, qu’il se hâta de sortir pour le laisser tranquille. Son
    malheur l’accablait.
    Comme il traversait de nouveau les bureaux vides, le commis, qui
    avait fini de préparer son petit déménagement, prit son paquet et
    son chapeau, puis se mit à le suivre. Ce commis ricanait entre ses
    dents. À chaque marche, il regardait Marius d’un air étrange, en
    haussant les épaules. En bas, sur le trottoir, il l’aborda
    brusquement.
    – Eh bien ! dit-il, que pensez-vous du sieur Bérard ?... C’est un
    fameux comédien, n’est-ce pas ?... La porte du cabinet était restée
    ouverte, j’ai bien ri à voir ses mines désolées. Il a failli
    pleurer, l’honnête homme ! Permettez-moi de vous dire, monsieur que
    vous venez de vous laisser duper de la plus galante façon.
    – Je ne vous comprends pas, répondit Marius.
    – Tant mieux. C’est que vous êtes un honnête garçon... Moi je
    quitte cette baraque avec une joie profonde. Il y a longtemps que je
    me doutais du coup : j’avais prévu le dénouement de cette haute
    comédie du vol. J’ai un flair tout particulier pour sentir les
    tripotages dans une maison.
    – Expliquez-vous.
    – Oh ! l’histoire est simple. Je puis vous la conter en deux
    mots... Il y a dix ans que Bérard a ouvert une maison de banque.
    Aujourd’hui, je ne doute pas que, dès le premier jour, il n’ait
    préparé sa faillite. Voici le raisonnement qu’il a dû se tenir :
    « Je veux être riche, parce que j’ai de larges appétits ; je veux
    être riche au plus tôt, parce que je suis pressé de contenter mes
    appétits. Or la voie droite est rude et longue, je préfère suivre le
    sentier de l’escroquerie et ramasser mon million en dix ans. Je vais
    me faire banquier, j’aurai une caisse pour prendre les fonds du
    public à la pipée. Chaque année j’escamoterai une somme ronde. Cela
    durera autant qu’il le faudra, je m’arrêterai quand mes poches
    seront pleines. Alors je suspendrai tranquillement mes paiements,
    sur deux millions qui m’auront été confiés, je rendrai généreusement
    deux ou trois cent mille francs à mes créanciers. Le reste, caché
    dans un petit coin que je sais, m’aidera à vivre comme je l’entends
    en paresseux et en voluptueux. » Comprenez-vous, cher monsieur ?
    Marius écoutait le commis avec stupéfaction.
    – Mais, s’écria-t-il enfin, ce que vous me contez là est
    impossible. Bérard vient de me dire que son passif est d’un million
    et son actif d’un million cinq cent mille francs. Nous serons tous
    remboursés intégralement.
    Le commis se mit à rire aux éclats.
    – Ah ! mon Dieu ! que vous êtes naïf ! reprit-il. Vraiment, vous
    croyez à cet actif d’un million cinq cent mille francs ?... D’abord
    on prélèvera sur cette somme la dot de Mme Bérard. Or Mme Bérard a
    apporté cinquante mille francs à son mari que celui-ci a
    transformés, dans l’acte de mariage, en cinq cents beaux mille
    francs. Comme vous le voyez, c’est un petit vol de quatre cent
    cinquante mille francs. Reste un million, et ce million est presque
    entièrement représenté par des créances véreuses... Allez, le
    procédé est facile. Il y a à Marseille des gens qui, pour cent sous,
    vendent leur signature ; ils vivent même fort bien de ce métier aisé
    et lucratif. Bérard s’était fait signer des tas de billet par ces
    hommes de paille, et il a empoché l’argent qu’il prétend aujourd’hui
    avoir prêté à des débiteurs insolvables... Si l’on vous donne le dix
    pour cent, vous devrez vous estimer heureux. Et cela dans dix-huit
    mois, deux ans, lorsque le syndic de la faillite aura terminé sa
    tâche.
    Marius était bouleversé. Ainsi, les cinquante mille francs que sa
    mère lui avait laissés, se changeraient en une somme ridicule qui ne
    lui servirait à rien. Il lui fallait de l’argent tout de suite, et
    on lui parlait d’attendre deux ans. Et sa ruine, son désespoir était
    l’œuvre d’un scélérat qui venait de le berner ! La colère montait en
    lui.
    – Ce Bérard est un coquin, dit-il avec force. Il sera
    vigoureusement traqué. On doit débarrasser la société de ces hommes
    habiles qui s’enrichissent de la ruine des autres. Le bagne les
    attends.
    Le commis partit d’un nouvel éclat de rire.
    – Bérard, reprit-il, aura peut-être quinze jours de prison. Voila
    tout. Vous recommencez à ne pas comprendre ?... Écoutez-moi...
    Les deux jeunes gens étaient restés debout sur le trottoir. Les
    passants les coudoyaient. Ils rentrèrent dans le vestibule de la
    maison du banquier.
    – Vous dites que le bagne attend Bérard, continua le commis. Le
    bagne n’attend que les gens maladroits. Depuis dix ans qui mûrit et
    caresse sa faillite, notre homme a pris ses précautions ; c’est
    toute une œuvre d’art qu’une pareille infamie. Ses compte sont en
    règle, et il a mis la loi de son côté. Il sait à l’avance les
    risques légers qu’il court. Le tribunal pourra tout au plus lui
    reprocher de trop fortes dépenses personnelles ; ou l’accuser à
    encore d’avoir mis en circulation un grand nombre de billets, moyen
    ruineux de se procurer de l’argent. Ces fautes n’entraînent qu’un
    châtiment dérisoire. Je vous l’ai dit, Bérard aura quinze jours, un
    mois au plus de prison.
    – Mais, s’écria Marius, ne pourrait-on aller crier le crime de
    cet homme en pleine place publique, prouver son crime et le faire
    condamner ?
    – Eh ! non, on ne pourrait pas faire cela. Les preuves manquent,
    vous dis-je. Puis Bérard n’a pas perdu son temps, il a tout prévu,
    il s’est fait, à Marseille, des amis puissants, devinant qu’il
    aurait sans doute un jour besoin de leur influence. Maintenant, dans
    cette ville de coteries, c’est une sorte de personnage inviolable :
    si l’on touchait à un seul de ses cheveux, tous ses amis crieraient
    de douleur et de colère. On pourra au plus l’emprisonner un peu,
    pour la forme. Quand il sortira de prison, il retrouvera son petit
    million, il étalera son luxe, il se refera aisément une estime
    neuve. Alors, vous le rencontrerez en voiture, vautré sur des
    coussins, et les roues de sa calèche vous jetteront de la boue ;
    vous le verrez insouciant et oisif, menant un grand train de maison,
    goûtant toutes les douceurs de l’existence. Et, pour couronner
    dignement ce succès du vol, on le saluera, on l’aimera, on lui
    ouvrira un nouveau crédit d’honneur et de considération.
    Marius gardait un silence farouche. Le commis lui fit un léger
    salut, près de s’éloigner.
    – C’est ainsi que la farce se joue, dit-il encore. J’avais tout
    cela sur le cœur, et je suis heureux de vous avoir rencontré pour me
    soulager... Maintenant, un bon conseil : tenez secret ce que je
    viens de vous conter, dites adieu à votre argent, et ne vous occupez
    pas davantage de cette triste affaire. Réfléchissez et vous verrez
    que j’ai raison... Je vous salue.
    Marius resta seul. Il lui prit une furieuse envie de monter chez
    Bérard et de le souffleter. Tous ses instincts de justice et de
    probité se révoltaient, le poussaient à traîner le banquier dans la
    rue, en criant son crime. Puis, le dégoût succéda à son emportement,
    il se souvint de sa pauvre mère indignement trompée par cet homme,
    et dès lors il n’eut plus qu’un mépris écrasant. Il suivit le
    conseil du commis, il s’éloigna de cette maison, tâchant d’oublier
    qu’il avait eu de l’argent et qu’un coquin le lui avait volé.
    D’ailleurs, tout ce que le commis venait de lui dire se réalisa
    de point en point. Bérard fut condamné pour faillite simple à un
    mois d’emprisonnement. Un an plus tard, le teint fleuri, l’allure
    aisée et insolente, il promenait dans Marseille sa joyeuse humeur
    d’homme riche. Il faisait sonner sa bourse dans les cercles, dans
    les restaurants, dans les théâtres, partout où il y avait des
    plaisirs à acheter. Et, sur son chemin, il trouvait toujours
    quelques complaisants ou quelques dupes qui lui tiraient largement
    le chapeau.
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Qui prouve que l’on peut dépenser trente mille francs par an
    et n’en gagner que dix-huit cents
     
    Marius descendit machinalement sur le port. Il allait devant lui
    ne sachant où ses pieds le conduisaient. Il était comme hébété. Une
    seule idée battait dans sa tête vide, et cette idée répétait, avec
    des bourdonnements de cloche, qu’il lui fallait quinze mille francs
    sur-le-champ. Il promenait autour de lui ce regard vague des gens
    désespérés comme s’il eût cherché à terre pour voir s’il ne
    trouverait pas entre deux pavés la somme dont il avait besoin.
    Sur le port, il lui vint des désirs de richesse. Les marchandises
    entassées le long des quais, les navires qui apportaient des
    fortunes, le bruit, le mouvement de cette foule qui gagnait de
    l’argent, l’irritaient. Jamais il n’avait tant senti sa misère. Il
    eut un moment d’envie, de révolte, d’amertume jalouse. Il se demanda
    pourquoi il était pauvre, pourquoi d’autres étaient riches.
    Et toujours le son de cloche grondait dans sa tête. Quinze mille
    francs ! Quinze mille francs ! Cette pensée lui brisait le crâne. Il
    ne pouvait revenir les mains vides. Son frère attendait. Il n’avait
    que quelques heures pour le sauver de l’infamie. Et il ne trouvait
    rien, son intelligence endolorie ne lui fournissait pas une seule
    idée praticable. Il tournait dans son impuissance, il tendait son
    esprit vainement, il se débattait, étranglé de colère et
    d’angoisse.
    Jamais il n’aurait osé demander quinze mille francs à son patron,
    M. Martelly. Ses appointements étaient trop faibles pour garantir un
    pareil emprunt. D’ailleurs il connaissait les principes rigides de
    l’armateur, et il redoutait ses reproches, s’il lui avouait qu’il
    voulait acheter une conscience. M. Martelly lui aurait nettement
    refusé l’argent.
    Tout d’un coup Marius eut une idée. Il ne voulait pas la discuter
    avec lui-même, et il se dirigea en toute hâte vers son logement de
    la rue Sainte.
    Là demeurait, sur le même palier que lui, un jeune employé nommé
    Charles Blétry, qui était attaché comme garçon de recette à la
    savonnerie de MM. Daste et Degans. Les deux jeunes gens demeurant
    côte à côte, une sorte d’intimité s’était établie entre eux. Il
    avait été gagné par la douceur de Charles ; car ce garçon
    fréquentait assidûment les églises, menait une conduite exemplaire,
    paraissait d’une haute probité. Depuis deux ans, il faisait
    cependant de fortes dépenses. Il avait introduit un véritable luxe
    dans son petit appartement, achetant des tapis, des tentures, des
    glaces, de beaux meubles. En outre, il rentrait plus tard, il vivait
    plus largement ; mais il restait toujours doux et honnête,
    tranquille et pieux.
    Dans les commencements, Marius s’était étonné des dépenses de son
    voisin, ne s’expliquant pas comment un employé à dix-huit cents
    francs pouvait acheter des choses si chères. Mais Charles lui avait
    dit qu’il venait de faire un héritage et qu’il comptait bientôt
    quitter sa place pour vivre bourgeoisement. Il s’était même mis à sa
    disposition, lui offrant sa bourse tout ouverte. Marius avait
    refusé.
    Aujourd’hui, il se souvenait de cette offre. Il allait frapper à
    la porte du jeune homme et lui demander de sauver son frère. Un prêt
    de quinze mille francs ne gênerait peut-être pas ce garçon qui
    semblait jeter l’argent par les fenêtres. Il comptait les lui
    rembourser peu à peu, persuadé que son voisin lui accorderait tout
    le temps nécessaire.
    Il ne trouva pas le commis rue Sainte, et, comme il était pressé,
    il se dirigea vers la savonnerie de MM. Daste et Degans. Cette
    savonnerie était située boulevard des Dames.
    Lorsqu’il y fut arrivé et qu’il eut demandé Charles Blétry, il
    lui sembla qu’on le regardait d’un air étrange. Les ouvriers lui
    dirent brusquement de s’adresser à M. Daste lui-même, qui était dans
    son cabinet.
    Marius, étonné de cet accueil, se décida à pénétrer jusqu’au
    manufacturier. Il le trouva en conférence avec trois messieurs qui
    se turent dès son entrée.
    – Pourriez-vous me dire, monsieur, demanda le jeune homme si M.
    Charles Blétry est à la fabrique ?
    Daste échangea un regard rapide avec une des personnes qui
    étaient là, un gros monsieur blême et sévère.
    – M. Charles Blétry va rentrer, répondit-il. Veuillez
    l’attendre... Êtes-vous un de ses amis ?
    – Oui, reprit naïvement Marius. Il loge dans la même maison que
    moi... Je le connais depuis bientôt trois ans.
    Il y eut un moment de silence. Le jeune homme, pensant que sa
    présence gênait ces messieurs, ajouta, en saluant et en se dirigeant
    vers la porte :
    – Je vous remercie... Je vais attendre dehors.
    Alors, le gros monsieur se pencha et dit quelques mots à voix
    basse au manufacturier. M. Daste arrêta Marius du geste :
    – Restez, je vous prie, s’écria-t-il. Votre présence peut nous
    être utile... Vous devez connaître les habitudes de Blétry vous
    pourriez sans doute nous donner des renseignements sur lui.
    Marius, surpris, ne comprenant pas, fit un geste
    d’hésitation.
    – Pardon, reprit M. Daste avec une grande politesse, je vois que
    mes paroles vous surprennent.
    Il désigna le gros monsieur et continua :
    – Monsieur est le commissaire de police du quartier, et je viens
    de le faire appeler pour procéder à l’arrestation de Charles Blétry,
    qui nous a volé soixante mille francs en deux ans.
    Marius, en entendant accuser Charles de vol, comprit tout. Il
    s’expliqua les dépenses folles de ce jeune homme et frémit à la
    pensée qu’il allait justement accepter ses offres de service. Jamais
    il n’aurait cru que son voisin pût être capable d’une action basse.
    Il savait bien qu’il y avait dans Marseille, comme dans tous les
    grands centres d’industrie, des employés qui volent leurs patrons
    pour satisfaire leurs vices et leur amour du luxe ; il avait souvent
    entendu parler de ces commis qui gagnent cent ou cent cinquante
    francs par mois, et qui trouvent moyen de perdre dans les cercles
    des sommes énormes, de jeter des pièces de vingt francs aux filles,
    de vivre dans les restaurants et les cafés. Mais Charles paraissait
    si pieux, si modeste, si honnête, il avait joué son rôle d’hypocrite
    avec tant d’art qu’il s’était laissé prendre à ces apparences de
    probité et qu’il lui venait même encore des doutes, malgré
    l’accusation formelle de M. Daste.
    Il s’assit, attendant le dénouement de ce drame. Il ne pouvait
    d’ailleurs faire autrement. Pendant une demi-heure, un silence morne
    régna dans le cabinet. Le manufacturier s’étais mis à écrire. Le
    commissaire de police et les deux agents, silencieux et comme
    endormis, regardaient vaguement devant eux, avec une patience
    terrible. Un tel spectacle aurait donné de l’honnêteté à Marius,
    s’il en avait manqué.
    Un bruit de pas se fit entendre. La porte s’ouvrit avec
    lenteur.
    – Voici notre homme », dit M. Daste en se levant.
    Charles Blétry entra, ne se doutant de rien. Il ne vit même pas
    les personnes qui étaient là.
    – Vous m’avez fait demander, monsieur ? » dit-il de cette voix
    traînante que prennent les employés en parlant à leurs chefs.
    Comme M. Daste le regardait en face, il se tourna et aperçut le
    commissaire qu’il connaissait de vue.
    Il pâlit affreusement, il comprit qu’il était perdu, et tout son
    corps trembla. Il venait de se jeter dans le châtiment, tête
    baissée. Voyant que son épouvante l’accusait, il tâcha de paraître
    calme, de retrouver un peu de sang-froid et d’audace.
    – Oui, je vous ai fait demander, s’écria M. Daste avec violence.
    Vous savez pourquoi, n’est-ce pas ?... Ah ! misérable, vous ne me
    volerez plus !
    – Je ne sais ce que vous voulez dire, balbutia Blétry. Je ne vous
    ai rien volé... De quoi m’accusez-vous ?
    Le commissaire s’était assis au bureau du manufacturier pour
    rédiger son procès-verbal. Les deux agents gardaient la porte.
    – Monsieur, demanda le commissaire à M. Daste, veuillez me dire
    dans quelles circonstances vous vous êtes aperçu des détournements
    que le sieur Blétry aurait, selon vous, commis à votre
    préjudice.
    M. Daste raconta alors l’histoire du vol. Il dit que son garçon
    de recettes mettait parfois des lenteurs extraordinaires à opérer
    certaines rentrées. Mais, comme il avait une confiance sans bornes
    dans ce jeune homme, il avait attribué ses retards à la mauvaise
    volonté des débiteurs. Les premiers détournements devaient remonter
    au moins à dix-huit mois. Enfin, la veille un de ses clients étant
    tombé en faillite, il était allé réclamer lui-même le paiement d’une
    somme de cinq mille francs et là il avait appris que Blétry avait
    touché cette somme depuis plusieurs semaines. Effrayé, il était
    rentré en toute hâte à l’usine et s’était convaincu en parcourant
    les livres du caissier, qu’il lui manquait près de soixante mille
    francs.
    Le commissaire procéda ensuite à l’interrogatoire de Blétry. Ce
    garçon, pris au dépourvu, ne pouvant nier, inventa une histoire
    ridicule.
    – Un jour, dit-il, j’ai perdu un portefeuille, contenant quarante
    mille francs. Je n’ai pas osé avouer cette perte considérable à M.
    Daste. Alors je me suis mis à détourner quelques fonds pour jouer à
    la Bourse, espérant gagner et rembourser la maison.
    Le commissaire lui demanda des détails, le troubla, le força à se
    contredire. Blétry tenta un autre mensonge.
    – Vous avez raison, reprit-il. Je n’ai pas perdu de portefeuille.
    J’aime mieux tout dire. La vérité est que j’ai été volé moi-même.
    J’avais hébergé un jeune homme qui manquait de pain. Une nuit, il
    est parti en emportant mon sac de recette. Il y avait dans ce sac
    une forte somme.
    – Voyons, n’aggravez pas votre faute en mentant, dit le
    commissaire avec cette patience terrifiante des gens de police. Vous
    comprenez que nous ne pouvons vous croire. Vous nous faites des
    contes à dormir debout.
    Il se tourna vers Marius et continua :
    – J’ai prié M. Daste de vous retenir, monsieur, pour que vous
    nous aidiez dans notre tâche... L’inculpé est votre voisin,
    avez-vous dit. Ne savez-vous rien sur son genre de vie, ne
    pourriez-vous le conjurer avec nous de dire la vérité ?
    Marius demeura terriblement embarrassé. Blétry lui faisait
    pitié ; il chancelait comme un homme ivre, il le suppliait du
    regard. Ce garçon n’était pas un coquin endurci, il avait sans doute
    cédé à des entraînements, à des lâchetés d’esprit et de cœur.
    Cependant, la conscience de Marius parlait haut, et lui ordonnait
    de dire ce qu’il savait. Il ne répondit pas directement au
    commissaire il préféra s’adresser à Blétry lui-même.
    – Écoutez, Charles, lui dit-il, j’ignore si vous êtes coupable.
    Je vous ai toujours vu bon et tranquille. Je sais que vous soutenez
    votre mère et que vous êtes aimé de tous ceux qui vous connaissent.
    Si vous avez commis une folie, avouez votre aveuglement : vous ferez
    moins souffrir ceux qui ont de l’estime et de l’amitié pour vous, en
    vous accusant avec franchise, en montrant un repentir sincère. »
    Marius parlait d’une voix douce et convaincante. Blétry, que les
    paroles sèches du commissaire avaient laissé muet et sourdement
    irrité, plia sous l’indulgence de son ancien ami. Il songea à sa
    mère, il pensa à cette estime, à ces amitiés qu’il allait perdre, et
    une émotion le prit à la gorge. Il éclata en sanglots.
    Il pleura à chaudes larmes, dans ses mains fermées, et pendant
    plusieurs minutes, on n’entendit que les éclats déchirants de son
    désespoir. C’était là un aveu complet. Tout le monde gardait le
    silence.
    – Eh bien ! oui, s’écria enfin Blétry au milieu de ses larmes,
    j’ai volé, je suis un misérable... Je ne savais plus ce que je
    faisais... J’ai pris d’abord quelques centaines de francs, puis il
    m’a fallu mille, deux mille, cinq mille, dix mille francs à la
    fois... Il me semblait que quelqu’un me poussait par-derrière... Et
    mes besoins, mes appétits croissaient toujours.
    – Mais qu’avez-vous fait de tout cet argent ? demanda le
    commissaire.
    – Je ne sais pas... Je l’ai donné, je l’ai mangé, je l’ai perdu
    au jeu... Vous ignorez ce que c’est... J’étais bien tranquille dans
    ma misère, je ne songeais à rien, j’aimais à aller prier dans les
    églises, à vivre saintement en honnête homme... Et voilà que j’ai
    goûté au luxe et au vice, j’ai eu des maîtresses, j’ai acheté de
    beaux meubles... J’étais fou.
    – Pourriez-vous me nommer les filles avec lesquelles vous avez
    mangé l’argent que vous dérobiez ?
    – Est-ce que je sais leurs noms ?... Je les prenais ici et là,
    partout, dans les rues, dans les bals publics. Elles venaient parce
    que j’avais de l’or plein mes poches, et elles partaient quand mes
    poches étaient vides... Puis, j’ai beaucoup perdu au baccarat, dans
    les cercles... Voyez-vous ce qui a fait de moi un voleur, c’est de
    voir certains fils de famille jeter l’argent par les fenêtres et se
    vautrer dans la richesse et l’oisiveté. J’ai voulu avoir comme eux
    des femmes, des plaisirs bruyants, des nuits de jeu et de
    débauche... Il me fallait trente mille francs par an, et je n’en
    gagnais que dix-huit cents... Alors j’ai volé.
    Le misérable, suffoqué, étouffant de douleur, se laissa tomber
    sur une chaise. Marius s’approcha de M. Daste, qui lui-même était
    ému, et le supplia d’être indulgent. Il se hâta ensuite de se
    retirer, cette scène lui faisait saigner le cœur. Il laissa Blétry
    dans une sorte d’hébétement, de stupeur nerveuse. Quelques mois plus
    tard, il apprit que ce garçon avait été condamné à cinq ans de
    prison.
    Quand Marius se trouva dehors, il éprouva un grand soulagement.
    Il comprit que les faits lui avaient donné une leçon, en le faisant
    assister à l’arrestation de Charles. Quelques heures auparavant, sur
    le port, il avait eu des pensées mauvaises de fortune. Il venait de
    voir où peuvent conduire de telles pensées.
    Et, tout d’un coup, il se rappela pourquoi il était venu à la
    savonnerie. Il n’avait plus qu’une heure devant lui pour trouver les
    quinze mille francs qui devaient sauver son frère.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Où Philippe refuse de se sauver
     
    Marius s’avoua son impuissance. Il ne savait plus à quelle porte
    frapper. On n’emprunte pas quinze mille francs dans une heure
    lorsqu’on est un simple commis.
    Il descendit lentement la rue d’Aix, l’intelligence tendue, ne
    trouvant rien au fond de ses pensées endolories. Les embarras
    d’argent sont terribles ; on aimerait mieux lutter contre un
    assassin que contre le fantôme insaisissable et accablant de la
    pauvreté. Personne n’a pu jusqu’à présent inventer une pièce de cent
    sous.
    Lorsque le jeune homme fut arrivé sur le cours Belzunce,
    désespéré, acculé par la nécessité, il se décida à retourner à Aix,
    les mains vides. La diligence allait partir, il ne restait plus
    qu’une place sur l’impériale. II prit cette place avec joie, il
    préférait rester à l’air, car l’anxiété l’étouffait, et il espérait
    que les horizons larges de la campagne calmeraient sa fièvre.
    Ce fut un triste voyage. Le matin, il avait passé devant les
    mêmes arbres, les mêmes collines, et l’espérance qui le faisait
    sourire jetait alors des clartés joyeuses sur les champs et les
    coteaux. Maintenant, il revoyait cette contrée et lui donnait toutes
    les tristesses de son âme. La lourde voiture roulait toujours ; les
    terres labourées, les bois de pins, les petits hameaux s’étalaient
    au bord de la route ; et Marius trouvait, dans chaque nouveau
    paysage, un deuil plus noir, une douleur plus poignante. La nuit
    vint, il lui sembla que le pays entier était couvert d’un crêpe
    immense.
    Arrivé à Aix, il se dirigea vers la prison, d’un pas lent. Il se
    disait qu’il apporterait toujours trop tôt la mauvaise nouvelle.
    Lorsqu’il entra dans la geôle, il était neuf heures du soir.
    Revertégat et Fine jouaient aux cartes sur un coin de la table pour
    tuer le temps.
    La bouquetière se leva d’un mouvement joyeux et courut à la
    rencontre du jeune homme.
    – Eh bien ? » demanda-t-elle avec un sourire clair, en renversant
    coquettement la tête en arrière.
    Marius n’osa répondre. Il s’assit, accablé.
    – Parlez donc ! cria Fine. Vous avez l’argent ?
    – Non », répondit simplement le jeune homme.
    Il reprit haleine et conta la faillite de Bérard, l’arrestation
    de Blétry, tous les malheurs qui lui étaient arrivés à Marseille. Il
    termina en disant :
    – Maintenant, je ne suis qu’un pauvre diable... Mon frère restera
    prisonnier.
    La bouquetière demeura douloureusement surprise. Les mains
    jointes, dans cette attitude de pitié que prennent les femmes de
    Provence, elle répétait sur un ton lamentable :
    – Pauvres, pauvres, nous !
    Elle regardait son oncle, elle semblait le pousser à parler.
    Revertégat contemplait les deux jeunes gens avec compassion. On
    voyait qu’une lutte se livrait en lui. Enfin, se décidant :
    – Écoutez, monsieur, dit-il à Marius, mon métier ne m’a pas
    endurci au point d’être insensible à la douleur des braves gens...
    Je vous ai déjà dit pourquoi je vous vendais la liberté de votre
    frère. Mais je ne voudrais pas que vous puissiez croire que l’amour
    de l’argent seul me guide... Si des circonstances malheureuses vous
    empêchent de me mettre en ce moment à l’abri de la misère, je n’en
    ouvrirai pas moins la porte à M. Philippe... Vous viendrez plus tard
    à mon secours, vous me donnerez les quinze mille francs sou à sou,
    quand vous pourrez.
    Fine, en entendant ces mots, battit des mains. Elle sauta au cou
    de son oncle et l’embrassa à pleine bouche. Marius devint grave.
    – Je ne puis accepter votre dévouement, répondit-il. Je me
    reproche déjà de vous faire manquer à votre devoir, et je refuse
    d’aggraver ma responsabilité en vous jetant, en outre, sur le pavé,
    sans un morceau de pain.
    La bouquetière se tourna vers le jeune homme presque avec
    colère.
    – Eh ! taisez-vous ! cria-t-elle. Il faut sauver M. Philippe...
    Je le veux... D’ailleurs, nous n’avons pas besoin de vous pour
    ouvrir les portes de la prison... Venez, mon oncle. Si M. Philippe
    consent, son frère n’aura rien à dire. » Marius suivit la jeune
    fille et le geôlier, qui se dirigeaient vers la cellule du
    prisonnier. Ils avaient pris une lanterne sourde, ils se glissaient
    doucement dans les corridors, pour ne pas éveiller l’attention.
    Tous trois entrèrent dans la cellule et refermèrent la porte
    derrière eux. Philippe dormait. Revertégat, attendri par les larmes
    de sa nièce, adoucissait autant que possible pour le jeune homme le
    régime sévère de la prison : il lui portait le déjeuner et le dîner
    que Fine préparait elle-même, il lui prêtait des livres, il lui
    avait même donné une couverture supplémentaire. La cellule était
    devenue habitable, et Philippe ne s’y ennuyait pas trop. Il savait
    d’ailleurs, qu’on travaillait à sa fuite.
    Il s’éveilla et tendit les mains avec effusion à son frère et à
    la bouquetière.
    – Vous venez me chercher ? demanda-t-il en souriant.
    – Oui, répondit Fine. Habillez-vous vite.
    Marius gardait le silence. Son cœur battait à grands coups. Il
    redoutait qu’un désir cuisant de liberté ne fit accepter à son frère
    cette fuite qu’il avait cru devoir refuser.
    – Ainsi, tout est convenu et arrangé, reprit Philippe. Je puis me
    sauver sans crainte et sans remords... Vous avez donné l’argent
    promis ?... Tu ne me réponds rien, Marius.
    Fine se hâta d’intervenir.
    – Eh ! je vous ai dit de vous dépêcher, cria-t-elle. De quoi vous
    inquiétez-vous ?
    Elle avait pris les vêtements du jeune homme, elle les lui jetait
    ajoutant qu’elle allait attendre dans le corridor.
    Marius l’arrêta du geste.
    – Pardon, dit-il, je ne puis laisser mon frère dans l’ignorance
    de nos malheurs.
    Et, malgré les impatiences de Fine, il raconta de nouveau son
    voyage à Marseille. D’ailleurs, il ne donna aucun conseil, il
    voulait laisser toute liberté à son frère.
    – Mais alors, s’écria Philippe accablé, tu n’as pas donné
    l’argent au geôlier !... Nous sommes sans un sou.
    – Ne vous inquiétez pas de cela, répondit le geôlier en
    s’approchant. Vous viendrez plus tard à mon aide.
    Le prisonnier resta muet. Il ne songeait plus à la fuite, il
    songeait à la misère, à la triste mine qu’il ferait désormais sur
    les promenades de Marseille. Plus de vêtements élégants, plus de
    flâneries, plus d’amours. D’ailleurs, il y avait en lui des
    sentiments chevaleresques, des idées de poète qui l’empêchaient
    d’accepter le dévouement de Revertégat.
    Il rentra dans son misérable lit, remonta la couverture jusqu’à
    son menton, et, d’une voix tranquille :
    – C’est bien, dit-il, je reste.
    Le visage de Marius rayonna. Fine resta comme écrasée.
    Elle voulut prouver la nécessité de la fuite, elle parla de
    l’exposition publique, de l’infamie du pilori. Elle s’animait, elle
    était superbe de colère, et Philippe la regardait avec
    admiration.
    – Ma belle enfant, répondit-il, vous me feriez peut-être céder si
    je n’étais devenu aveugle et entêté dans cette cellule. Mais
    vraiment, j’ai déjà assez commis de lâchetés sans charger ma
    conscience davantage... Il arrivera ce que le ciel voudra.
    D’ailleurs, tout n’est pas perdu. Marius me délivrera ; il trouvera
    l’argent, vous verrez... Vous viendrez me chercher quand vous aurez
    payé ma rançon. Et nous nous sauverons ensemble, et je vous
    embrasserai...
    Il parlait presque gaiement. Marius lui prit la main.
    – Merci, frère, dit-il. Aie confiance.
    Fine et Revertégat sortirent ; Philippe et Marius restèrent seuls
    pendant quelques minutes. Ils eurent une conversation grave et
    émue : ils causaient de Blanche et de son enfant.
    Quand les trois visiteurs furent revenus dans la geôle, la
    bouquetière se désespéra en demandant à Marius ce qu’il allait
    faire.
    – Je vais me remettre en campagne, répondit-il. Le malheur est
    que nous sommes pressés et que je ne sais à quelle bourse
    m’adresser.
    – Je puis vous donner un conseil, dit Revertégat. Il y a dans la
    ville, à deux pas d’ici, un banquier, M. Rostand, qui consentira
    peut-être à vous prêter une forte somme... Mais je vous avertis que
    ce Rostand a la réputation d’un usurier... » Marius n’avait pas le
    choix des moyens.
    – Je vous remercie, dit-il. J’irai demain matin voir cet
    homme.
    
     
     
    
      XVI
       
    
  
  
    Messieurs les usuriers
     
    Le sieur Rostand était un habile homme. Il faisait en toute
    tranquillité son commerce honteux. Pour mettre une enseigne
    honorable à son industrie, il avait ouvert une maison de banque ; il
    payait patente, il était légalement établi. Même, à l’occasion, il
    savait avoir un peu d’honnêteté, il prêtait de l’argent au même taux
    que ses confrères, les banquiers de la ville. Mais, dans ses
    bureaux, il y avait, pour ainsi dire, une arrière-boutique où il
    élaborait ses friponneries avec amour.
    Six mois après l’ouverture de sa maison de banque, il devint le
    gérant d’une société d’usuriers, d’une bande noire qui lui confia
    des capitaux. La combinaison fut d’une simplicité patriarcale. Les
    gens qui avaient la bosse de l’usure et qui n’osaient trafiquer pour
    leur compte, à leurs risques et périls, lui apportèrent leur argent
    et le prièrent de le faire valoir. Il eut ainsi entre les mains un
    roulement de fonds considérable, et il put exploiter largement les
    besoins des emprunteurs. Ceux qui fournissaient l’argent restèrent
    dans l’ombre. Il s’était solennellement engagé à prêter à des taux
    fabuleux, à cinquante soixante, même quatre-vingts pour cent. Chaque
    mois, les bailleurs de fonds se réunissaient chez lui, il présentait
    ses comptes, et l’on partageait le gain. Mais il s’arrangeait de
    façon à garder la plus grosse part, à voler les voleurs. Il
    s’attaquait surtout au petit commerce. Quand un marchand, la veille
    d’une échéance, venait le trouver, il lui imposait des conditions
    exorbitantes. Le marchand acceptait toujours ; et il avait ainsi
    amené plus de cinquante faillites en dix ans. D’ailleurs, tout lui
    était bon, il prêtait aussi bien cent sous à une marchande de
    légumes que mille francs à un marchand de bœufs ; il tenait la ville
    en coupe réglée, il ne perdait pas une occasion de donner dix francs
    pour s’en faire rendre douze le lendemain. Il guettait les fils de
    famille, les jeunes viveurs qui jettent l’argent par les fenêtres,
    il leur emplissait les mains de pièces d’or, afin qu’ils pussent en
    jeter davantage, et il restait sous les croisées pour ramasser ce
    qui tombait. Puis, il faisait des tournées dans la campagne, il
    allait tenter les paysans, et quand la récolte avait été mauvaise,
    il leur arrachait, lambeau par lambeau, leurs fermes et leurs
    terres.
    Sa maison était ainsi devenue une véritable trappe sous laquelle
    s’engloutissaient des fortunes. On citait les gens, les familles
    entières qu’il avait ruinées. Personne n’ignorait les secrets
    ressorts de son métier. On montrait au doigt ses bailleurs de fonds,
    des hommes riches, d’anciens officiers ministériels, des négociants,
    des ouvriers même. Mais on n’avait pas de preuves. La patente du
    banquier le mettait à l’abri, et il était trop rusé pour se laisser
    prendre en faute.
    Depuis qu’il exploitait la place, Rostand s’était trouvé une
    seule fois en danger. L’histoire fit grand bruit. Une dame,
    appartenant à une famille riche, lui emprunta une assez forte
    somme ; elle était très pieuse et avait dissipé sa fortune en
    donnant à droite et à gauche, en faisant de larges aumônes. Lui, qui
    la savait complètement dépouillée, exigea qu’elle signât des billets
    du nom de son frère : ayant ces faux entre les mains, il était
    certain d’être payé par le frère, qui avait intérêt à éviter un
    scandale. La pauvre dame signa. La charité l’avait ruinée, la bonté
    faible de son caractère la fit succomber. Il avait calculé juste :
    les premiers billets furent payés ; mais, comme de nouveaux effets
    se présentaient toujours, le frère se lassa et voulut voir clair
    dans cette affaire. Il alla chez Rostand et le menaça de le
    traquer ; il lui dit qu’il préférait déshonorer sa sœur que de se
    laisser voler impunément par un gredin comme lui. L’usurier, pris
    d’une peur atroce, rendit les billets qu’il possédait encore.
    D’ailleurs, il ne perdit pas un sou : il avait prêté à cent pour
    cent.
    Depuis ce jour, Rostand fut d’une prudence extrême. Il géra les
    capitaux de la bande noire avec des habiletés qui lui valurent
    l’admiration et la confiance de messieurs les usuriers. Tandis que
    ses bailleurs de fonds se promenaient au soleil, en braves gens qui
    ne volaient personne, il restait enfoui dans un grand cabinet
    sombre : c’était là que les pièces d’or de la société poussaient et
    fructifiaient. Rostand avait fini par aimer d’amour son métier, ses
    duperies et ses vols. Certains membres de la bande appliquaient
    leurs gains à satisfaire leurs passions, leurs appétits de luxe et
    de débauche. Lui, mettait toute sa joie à être un fripon habile ; il
    s’intéressait à chacune de ses opérations comme à un drame ou à une
    comédie ; il s’applaudissait, quand ses inventions réussissaient, et
    il avait alors des amours-propres, des jouissances d’auteur
    triomphant ; puis il rangeait sur une table l’argent volé et il
    s’abîmait dans des voluptés d’avare.
    C’était chez un pareil homme que Revertégat envoyait naïvement
    Marius.
    Le lendemain matin, ce dernier alla frapper à la porte de
    Rostand, vers les huit heures. La maison était lourde et carrée.
    Toutes les persiennes se trouvaient closes, ce qui donnait à la
    façade une nudité glaciale, un air de mystère et de défiance. Une
    vieille servante édentée, vêtue d’un lambeau d’indienne sale, vint
    entrebâiller la porte.
    – M. Rostand ? demanda Marius.
    – Il est là, mais il est occupé », répondit la servante sans
    ouvrir la porte davantage.
    Le jeune homme, impatienté, poussa le battant et entra dans le
    vestibule.
    – C’est bien, dit-il, j’attendrai.
    La servante, surprise, hésitante, comprit qu’elle ne pourrait
    renvoyer ce garçon. Elle se décida à le faire monter au premier, où
    elle le laissa seul dans une sorte d’antichambre. La pièce était
    petite, obscure, tapissée d’un papier verdâtre que l’humidité avait
    déteint par larges plaques. Il y avait pour tout meuble une chaise
    de paille. Marius s’assit sur la chaise.
    En face de lui, une porte ouverte lui laissait voir l’intérieur
    d’un bureau, dans lequel un commis écrivait avec une plume d’oie qui
    craquait terriblement sur le papier. À sa gauche était une autre
    porte qui devait conduire dans le cabinet du banquier.
    Marius attendit longtemps. Des odeurs âcres de vieux papiers
    traînaient autour de lui. L’appartement était d’une saleté
    écœurante, et la nudité des murs lui donnait un aspect lugubre. De
    la poussière s’amassait dans les coins, des araignées filaient leurs
    toiles au plafond. Le jeune homme étouffait, impatienté par les
    craquements de la plume d’oie, qui devenait de plus en plus
    bruyante.
    Il entendit soudain parler dans la pièce voisine, et, comme les
    paroles lui arrivaient nettes et distinctes, il allait éloigner sa
    chaise par discrétion, lorsque certaines phrases le clouèrent à sa
    place. Il y a des conversations que l’on peut écouter, la
    délicatesse n’est pas faite pour sauvegarder l’intimité de certains
    hommes.
    Une voix sèche, qui devait être celle du maître de la maison
    disait avec une brusquerie amicale : « Messieurs, nous sommes tous
    présents, parlons de choses sérieuses... La séance est ouverte... Je
    vais rendre un compte fidèle de mes opérations de ce mois, et nous
    procéderons ensuite à la répartition du gain.
    Il y eut un léger tumulte, un bruit de conversations
    particulières qui alla en s’éteignant. Marius, qui ne pouvait encore
    comprendre, se sentait cependant pris d’une vive curiosité : il
    devinait qu’une scène étrange se passait derrière la porte.
    À la vérité, l’usurier Rostand recevait ses dignes associés de la
    bande noire. Le jeune homme se présentait justement à l’heure de la
    séance, au moment où le gérant montrait ses livres, expliquait ses
    opérations, partageait les bénéfices.
    La voix sèche reprit :
    – Avant d’entrer dans les détails, je dois vous avouer que les
    résultats de ce mois sont moins bons que ceux du mois dernier. Nous
    avions eu, en moyenne, le soixante pour cent, et nous n’avons
    aujourd’hui que le cinquante-cinq.
    Des exclamations diverses s’élevèrent. On eût dit une foule
    mécontente qui proteste par des murmures. Il pouvait bien y avoir là
    une quinzaine de personnes.
    – Messieurs, continua Rostand avec une amertume railleuse, j’ai
    fait ce que j’ai pu, vous devriez me remercier... Le métier devient
    plus difficile chaque jour... D’ailleurs, voici mes comptes je vais
    rapidement vous faire connaître quelques-unes des affaires que j’ai
    traitées...
    Un silence profond régna pendant quelques secondes. Puis on
    entendit un froissement de papiers, les petits claquements des
    feuillets d’un registre. Marius, commençant à comprendre, écoutait
    avec plus d’attention que jamais.
    Alors Rostand énuméra ses opérations, donnant quelques
    explications sur chacune d’elles. Il avait le ton criard et
    nasillard d’un huissier de cour.
    – J’ai prêté, dit-il, dix mille francs au jeune comte de Salvy,
    un garçon de vingt ans qui sera majeur dans neuf mois. Il avait
    perdu au jeu, et sa maîtresse, paraît-il, exigeait de lui une grosse
    somme. Il m’a signé pour dix-huit mille francs de billets échéant à
    quatre-vingt-dix jours. Ces billets sont datés, comme il convient,
    du jour où le débiteur aura atteint sa majorité. Les Salvy ont de
    grandes propriétés... C’est une excellente affaire.
    Un murmure flatteur accueillit les paroles de l’usurier.
    – Le lendemain, continua-t-il, j’ai reçu la visite de la
    maîtresse du comte, qui était exaspérée, son amant ne lui ayant
    remis que deux ou trois billets de mille francs. Elle m’a juré
    qu’elle m’amènerait de Salvy, pieds et poings liés, pour contracter
    un nouvel emprunt. Cette fois, je demanderai la cession d’une
    propriété... Nous avons encore neuf mois pour tondre le jeune fou
    que sa mère laisse sans argent.
    Rostand feuilletait le registre. Il reprit après un court
    silence :
    – Jourdier..., un marchand de drap qui, chaque mois, a besoin de
    quelques centaines de francs pour faire face à ses échéances.
    Aujourd’hui, son fonds nous appartient presque entièrement. Je lui
    ai encore prêté cinq cents francs à soixante pour cent. Le mois
    prochain, s’il me demande un sou, je le fais mettre en faillite, et
    nous nous emparons des marchandises.
    – Marianne..., une femme de la halle. Tous les matins, elle a
    besoin de dix francs, et elle m’en rend quinze le soir. Je crois
    qu’elle boit... Petite affaire, mais gain assuré, une rente fixe de
    cinq francs par jour.
    – Laurent.., un paysan du quartier de Roquefavour. Il m’a cédé,
    lambeau par lambeau, une terre qu’il possède près de l’Arc. Cette
    terre vaut cinq mille francs ; nous l’aurons payée deux mille
    francs. J’ai expulsé notre homme de sa propriété... Sa femme et ses
    enfants sont venus chez moi pleurer misère... Vous me tiendrez
    compte de tous ces ennuis, n’est-ce pas ?
    – André..., un meunier. Il nous devait huit cents francs. Je l’ai
    menacé d’une saisie. Alors il est accouru me supplier de ne pas le
    perdre en montrant à tous son insolvabilité. J’ai consenti à opérer
    la saisie moi-même, sans employer l’aide d’un huissier, et je me
    suis fait donner pour plus de douze cents francs de meubles et de
    linge... C’est quatre cents francs que j’ai gagnés à être
    humain.
    Il y eut de petits frémissements d’aise dans l’auditoire. Marius
    entendit les rires étouffés de ces hommes que réjouissait l’habileté
    de Rostand. Celui-ci continua :
    – Maintenant, viennent les affaires ordinaires : trois mille
    francs à quarante pour cent à Simon, le négociant ; quinze cents
    francs à cinquante pour cent au marchand de bœufs Charançon ; deux
    mille francs à quatre-vingts pour cent au marquis de Cantarel ; cent
    francs à trente-cinq pour cent au fils du notaire Tingrey...
    Et Rostand continua ainsi pendant un quart d’heure, épelant des
    noms et des chiffres, énumérant des prêts qui allaient de dix francs
    à dix mille francs, et des taux qui variaient entre vingt et cent
    pour cent. Lorsqu’il eut fini :
    – Mais que nous disiez-vous donc ? mon cher ami, dit une voix
    grasse et enrouée. Vous avez merveilleusement travaillé, ce mois-ci.
    Toutes ces créances sont excellentes. Il est impossible que les
    bénéfices ne montent pas à plus de cinquante-cinq pour cent, en
    moyenne. Vous vous êtes sans doute trompé, en nous énonçant ce
    chiffre.
    – Je ne me trompe jamais, » répondit sèchement l’usurier.
    Marius, qui avait presque collé son oreille contre le bois de la
    porte, crut remarquer quelque indécision dans la voix du
    misérable.
    – C’est que je ne vous ai pas encore tout dit, continua Rostand
    avec embarras. Nous avons perdu douze mille francs, il y a huit
    jours.
    À ces mots, il y eut des exclamations terribles. Marius espéra,
    un moment, que ces coquins allaient se manger entre eux.
    – Eh ! que diable ! écoutez-moi, cria le banquier dans le
    tumulte. Je vous fais gagner assez d’argent pour que vous me
    pardonniez de vous en faire perdre une fois, par hasard. D’ailleurs,
    ce n’est pas ma faute... J’ai été volé.
    Il prononça ces mots avec toute l’indignation d’un honnête homme.
    Lorsque le calme se fut un peu rétabli, il ajouta :
    – Voici l’histoire... Monier, un marchand de grains, un homme
    solvable, sur lequel j’ai eu les meilleurs renseignements, est venu
    me demander douze mille francs. Je lui ai répondu que je ne pouvais
    pas les lui prêter, mais que je connaissais un vieux ladre qui les
    lui avancerait peut-être, à un prix exorbitant. Il revint le
    lendemain et me dit qu’il était prêt à passer par toutes les
    conditions. Je lui fis observer qu’on exigeait cinq mille francs
    d’intérêts pour six mois. Il accepta. Vous voyez que c’était une
    affaire d’or... Pendant que j’allais chercher les fonds, il se mit à
    mon bureau et souscrivit dix-sept billets de mille francs chacun. Je
    pris connaissance des effets et je les posai sur le coin de ce
    pupitre. Puis, je causai quelques minutes avec Monier, qui s’était
    levé et qui, après avoir empoché l’argent, se disposait à partir...
    Quand il se fut éloigné, je voulus serrer ses billets. Je pris les
    papiers... Imaginez vous que le fripon avait changé les effets
    contre un paquet tout semblable de traites dérisoires, barbouillées
    d’encre, à l’ordre de je ne sais qui, sans signature... J’étais
    volé. J’ai failli avoir un coup de sang, j’ai couru après mon voleur
    qui se promenait tranquillement au soleil, sur le Cours... Au
    premier mot que je lui adressai, il me traita d’usurier et me menaça
    de me mener chez le commissaire de police. Ce Monier a une
    réputation d’homme intègre et loyal, et, ma foi, j’ai préféré me
    taire.
    Ce récit avait été interrompu plusieurs fois par les observations
    irritées de l’auditoire.
    – Avouez Rostand, que vous avez manqué d’énergie, reprit la voix
    enrouée. Enfin, nous perdons notre argent, nous n’aurons que le
    cinquante-cinq pour cent... Une autre fois vous veillerez mieux à
    nos intérêts... Maintenant, partageons.
    Marius, malgré ses angoisses et son indignation, ne put réprimer
    un sourire. Le vol de ce Monier lui parut de la haute comédie, et,
    tout au fond de lui, il applaudissait le fripon qui avait dupé un
    fripon.
    À cette heure, il savait quel métier faisait Rostand. Il n’avait
    pas perdu un mot de ce qui se disait dans la pièce voisine, et il
    s’imaginait aisément la scène telle qu’elle devait s’y passer.
    Renversé à demi sur sa chaise, l’oreille tendue, il voyait des yeux
    de l’intelligence les usuriers se querellant, les regards avides, la
    face contractée par les passions mauvaises qui les agitaient.
    Il éprouva une sorte de gaieté amère lorsqu’il se rappela ce
    qu’il venait faire dans ce coupe-gorge. Quelle naïveté, bon Dieu !
    C’est là qu’il croyait trouver les quinze mille francs qui devaient
    sauver Philippe, et il attendait depuis une heure pour que le
    banquier le mît à la porte comme un mendiant. Ou bien Rostand lui
    demanderait cinquante pour cent d’intérêt et le volerait avec
    impudence. À cette pensée, à la pensée que là, près de lui, se
    trouvait une réunion de coquins qui exploitaient les misères et les
    hontes d’une ville, il se leva brusquement et posa la main sur le
    bouton de la porte.
    Dans la pièce, on entendait un bruit clair de pièces d’or. Les
    usuriers partageaient leur proie. Ils touchaient chacun un mois de
    duperies. Cet argent, qu’ils comptaient et dont la musique
    chatouillait voluptueusement leur chair, avait par instants des
    éclats de sanglots. Au milieu d’un silence frissonnant, la voix du
    banquier ne prononçait plus que des chiffres avec une sécheresse
    métallique. Il taillait la part à chacun de ses associés, il disait
    un chiffre et laissait tomber une pile de pièces qui sonnaient.
    Alors, Marius tourna le bouton de la porte. La face pâle, les
    regards fermes, il resta quelques secondes silencieux sur le
    seuil.
    Le jeune homme avait sous les yeux un spectacle étrange. Rostand
    était debout devant son bureau, derrière lui, se trouvait un
    coffre-fort ouvert, où il puisait des poignées d’or. Autour du
    bureau, assis en cercle, se tenaient les membres de la bande noire,
    les uns attendant leur part, les autres empochant l’argent qu’ils
    venaient de recevoir. À chaque minute, le banquier consultait ses
    comptes se baissant sur un registre, lâchant l’argent en toute
    prudence. Ses associés fixaient leurs regards sur ses mains.
    Au bruit que la porte fit en s’ouvrant, toutes les têtes se
    tournèrent avec un mouvement brusque d’effroi. Et, quand ils
    aperçurent Marius grave et indigné, d’un geste instinctif, ils
    posèrent les doigts sur leurs tas d’or. Il y eut un moment de
    trouble et de stupeur.
    Le jeune homme reconnut parfaitement les misérables. Il les avait
    rencontrés sur le pavé, le front haut, la physionomie digne, et il
    en avait même salué quelques-uns qui auraient pu sauver son frère.
    Ils étaient tous riches, honorés, influents, il y avait parmi eux
    d’anciens fonctionnaires, des propriétaires, des gens qui
    fréquentaient assidûment les églises et les salons de la ville. À
    les voir ainsi, avilis, pâlissant sous ses regards, il eut un geste
    de dégoût.
    Rostand s’était précipité. Ses yeux clignotaient fiévreusement ;
    ses lèvres, lippues et blafardes, tremblaient ; tout son masque
    rougeâtre et ridé d’avare exprimait une sorte d’étonnement
    effrayé.
    – Que voulez-vous ? demanda-t-il à Marius en balbutiant. On ne
    s’introduit pas comme ça dans les maisons.
    – Je voulais quinze mille francs, répondit le jeune homme d’une
    voix froide et railleuse.
    – Je n’ai pas d’argent, se hâta de répondre l’usurier qui se
    rapprocha de son coffre-fort.
    – Oh ! soyez tranquille, j’ai renoncé à l’idée de me faire
    voler.., Je dois vous dire que depuis une heure je suis derrière
    cette porte et que j’ai assisté à votre séance.
    Cette déclaration fut comme un coup de massue qui fit baisser la
    tête aux membres de la bande noire. Ces hommes avaient encore la
    pudeur de leur honorabilité ; il y en eut qui se cachèrent la figure
    entre les mains. Rostand, qui n’avait pas de réputation à perdre, se
    remettait peu à peu. Il se rapprocha de Marius, il haussa la
    poix.
    – Qui êtes-vous ? cria-t-il. De quel droit venez-vous chez moi
    écouter aux portes ? Pourquoi pénétrez-vous jusque dans mon cabinet,
    si vous n’avez rien à me demander ?
    – Qui je suis ? dit le jeune homme d’un ton bas et calme, je suis
    un honnête garçon et vous êtes un coquin. De quel droit j’ai écouté
    à cette porte ? Du droit que les braves gens ont de démasquer les
    misérables. Pourquoi j’ai pénétré jusqu’à vous ? Pour vous dire que
    vous êtes un scélérat, simplement.
    Rostand tremblait de rage. Il ne s’expliquait pas la présence de
    ce vengeur, qui lui jetait des vérités à la face. Il allait crier
    s’élancer sur Marius, lorsque celui-ci le retint d’un geste
    énergique.
    – Taisez-vous ! reprit-il. Je vais m’en aller, j’étouffe ici ;.
    Mais je n’ai pas voulu me retirer sans me soulager un peu... Ah !
    messieurs, vous avez un furieux appétit. Vous vous partagez les
    larmes et les désespoirs des familles avec gloutonnerie, vous vous
    gorgez de vols et de friponneries... Je suis bien aise de pouvoir
    troubler un peu vos digestions et vous donner des frissons
    d’inquiétude.
    Rostand essaya de l’interrompre. Il continua d’une voix plus
    vibrante :
    – Les voleurs de grand chemin ont au moins pour eux le courage.
    Ils se battent, ils risquent leur peau. Mais vous, messieurs, vous
    volez honteusement dans l’ombre. Et dire que vous n’avez pas besoin
    d’être des coquins pour vivre ! Vous êtes tous riches. Vous
    commettez des scélératesses, Dieu me pardonne ! pour le
    plaisir !
    Quelques-uns des usuriers se levèrent, menaçants.
    – Vous n’avez jamais vu la colère d’un honnête homme, n’est-ce
    pas ? ajouta Marius en raillant. La vérité vous irrite et vous
    épouvante. Vous êtes habitués à être traités avec les égards que
    l’on doit aux gens loyaux, et, comme vous vous êtes arrangés pour
    cacher vos infamies et pour vivre dans l’estime de tous, vous avez
    fini par croire vous-mêmes au respect que l’on accorde à votre
    hypocrisie. Eh bien ! j’ai voulu qu’une fois en votre vie vous
    fussiez insultés comme vous le méritez, et c’est pourquoi je suis
    entré ici.
    Le jeune homme vit qu’il allait être assommé, s’il continuait. Il
    se retira pas à pas vers la porte, dominant les usuriers du regard.
    Là, il s’arrêta encore.
    – Je sais bien, messieurs, dit-il, que je ne puis vous traîner
    devant la justice humaine. Votre richesse, votre influence, votre
    habileté vous rendent inviolables. Si j’avais la naïveté de lutter
    contre vous, c’est moi sans doute qui serais écrasé... Mais, au
    moins, je n’aurai pas à me reprocher de m’être trouvé à côté
    d’hommes tels que vous, sans leur avoir craché mon mépris à la face.
    Je voudrais que mes paroles fussent un fer rouge qui marquât vos
    fronts. La foule vous suivrait avec des huées, et peut-être
    profiteriez-vous alors de la leçon... Partagez votre or : s’il reste
    en vous quelque probité, il vous brûlera les mains.
    Marius ferma la porte et s’en alla. Quand il fut dans la rue, il
    eut un sourire de tristesse. Il voyait la vie s’étendre devant lui
    avec toutes ses hontes, toutes ses misères, et il se disait qu’il
    jouait dans l’existence le rôle noble et ridicule d’un Don Quichotte
    de la justice et de l’honneur.
    
     
     
    
      XVII
       
    
  
  
    Deux profils honteux
     
    Lorsque Marius eut raconté son équipée au geôlier et à la
    bouquetière, cette dernière s’écria :
    – Nous voilà bien avancés ! Pourquoi vous êtes-vous mis en
    colère ? Cet homme vous aurait peut-être prêté de l’argent.
    Les femmes ont des entêtements qui leur donnent certaines
    souplesses de conscience ; ainsi Fine, toute loyale qu’elle était,
    aurait peut-être fait la sourde oreille chez Rostand, et même, à
    l’occasion, se serait servie des secrets que le hasard lui
    confiait.
    Revertégat était un peu confus d’avoir conseillé à Marius d’aller
    chez le banquier.
    – Je vous avais prévenu, monsieur, lui dit-il : je n’ignorais pas
    les bruits qui courent sur cet homme ; mais je faisais une large
    part à la médisance. Si j’avais connu la vérité entière, jamais je
    ne vous aurais envoyé chez lui.
    Marius et Fine passèrent tout l’après-midi à bâtir des plans
    extravagants, à chercher en vain dans leur tête un moyen
    d’improviser les quinze mille francs nécessaires au salut de
    Philippe.
    – Comment ! s’écriait la jeune fille, nous ne trouverons pas dans
    cette ville un brave cœur qui nous sortira d’embarras ! Est-ce qu’il
    n’y a pas ici des gens riches qui prêtent leur argent à un taux
    raisonnable ? Voyons mon oncle, cherchez un peu avec nous.
    Nommez-moi une personne secourable pour que j’aille me jeter à ses
    pieds.
    Revertégat secouait la tête.
    – Eh oui ! répondit-il, il y a ici de braves cœurs, des gens
    riches qui vous viendraient peut-être en aide. Seulement, vous
    n’avez aucun titre à leur bonté, vous ne pouvez guère leur demander
    de l’argent tout d’un coup. Il faut que vous vous adressiez à des
    prêteurs, à des escompteurs, et comme vous n’offrez aucune garantie
    solide, vous êtes forcé d’aller frapper à la porte des usuriers...
    Oh ! je connais de vieux avares, de vieux coquins qui seraient
    enchantés de vous tenir dans leurs griffes, ou qui vous jetteraient
    dehors comme des mendiants dangereux.
    Fine écoutait son oncle. Toutes ces questions d’argent se
    brouillaient dans sa jeune tête. Elle avait une âme si ouverte, si
    franche, qu’il lui semblait tout naturel, tout facile, de demander
    et d’obtenir une grosse somme en deux heures. Il y a des
    millionnaires qui peuvent disposer si aisément de quelques milliers
    de francs sans se gêner.
    Elle insista.
    – Allons, cherchez bien, dit-elle encore au geôlier. Ne
    voyez-vous réellement pas un homme auprès duquel nous puissions
    tenter une démarche ?
    Revertégat regardait avec émotion son visage anxieux. Il aurait
    voulu ne pas étaler les vérités brutales de la vie devant cette
    enfant, pleine des espoirs de la jeunesse.
    – Non, vraiment, répondit-il, je ne vois personne....Je vous ai
    parlé de vieux coquins qui ont gagné honteusement de grandes
    fortunes. Ceux-là, comme Rostand, prêtent cent francs pour s’en
    faire rendre cent cinquante au bout de trois mois...
    Il hésita, puis reprit d’une voix plus basse :
    – Voulez-vous que je vous conte l’histoire d’un de ces
    hommes ?... Il se nomme Roumieu ; c’est un ancien officier
    ministériel. Son industrie consistait à faire une chasse terrible
    aux héritages. S’introduisant dans les familles, appelé par ses
    fonctions à y jouer un rôle de confident et d’ami, il étudiait le
    terrain, il dressait ses embûches. Lorsqu’il rencontrait un
    testateur d’âme faible et lâche, il devenait sa créature, il le
    circonvenait, il l’attirait peu à peu à lui, par des révérences, par
    des cajoleries, par toute une comédie savante de petits soins et
    d’effusions filiales. Ah ! c’était un habile homme ! Il fallait le
    voir endormir sa proie, se faire souple et insinuant, se glisser
    dans l’amitié d’un vieillard. Lentement, il évinçait les véritables
    héritiers, les neveux et les cousins, puis il rédigeait lui-même un
    nouveau testament qui les spoliait de la fortune de leur parent et
    qui le nommait légataire universel. D’ailleurs, il ne brusquait
    rien, il mettait dix ans pour atteindre son but, pour mûrir à point
    une affaire ; il procédait avec une prudence féline, rampant dans
    l’ombre, ne bondissant sur sa proie que lorsqu’elle était là,
    pantelante, rendue inerte par ses regards et ses caresses. Il
    chassait aux héritages comme un tigre chasse au lièvre, avec une
    brutalité silencieuse, une férocité faisant patte de velours.
    Fine croyait entendre une histoire des Mille et Une Nuits. Elle
    écoutait son oncle en ouvrant de grands yeux étonnés. Marius
    commençait à se familiariser avec les scélératesses.
    – Et vous dites que cet homme a fait une grande fortune ?
    demanda-t-il au geôlier.
    – Oui, continua celui-ci. On cite des exemples étranges qui
    prouvent l’habileté étonnante de Roumieu... Ainsi, il y a dix à
    quinze ans, il s’introduisit dans les bonnes grâces d’une vieille
    dame qui avait près de cinq cent mille francs de fortune. Ce fut une
    véritable passion. La vieille dame devint son esclave, à ce point
    qu’elle se refusait un morceau de pain pour ne pas toucher au bien
    qu’elle voulait laisser à ce démon, qui était entré en elle et qui
    la commandait en maître. Elle était possédée dans le sens du mot ;
    toute l’eau bénite d’une église n’aurait pas suffi pour l’exorciser.
    Une visite de Roumieu la plongeait dans des extases sans fin. Quand
    il la saluait dans la rue, elle était comme frappée d’une secousse,
    elle devenait toute rouge de joie. On n’a jamais pu concevoir par
    quels éloges, par quelle marche adroite et envahissante, le notaire
    avait pu pénétrer si loin dans ce cœur que fermait une dévotion
    exagérée. Lorsque la vieille dame mourut, elle dépouilla ses
    héritiers directs et laissa ses cinq cent mille francs à Roumieu.
    Tout le monde s’attendait à ce dénouement.
    Il y eut un silence.
    – Tenez, reprit Revertégat, je puis encore vous citer un
    exemple... L’anecdote contient toute une comédie cruelle, et Roumieu
    y fit preuve d’une souplesse rare... Un nommé Richard, qui avait
    amassé dans le commerce plusieurs centaines de mille francs s’était
    retiré au milieu d’une honnête famille qui le soignait et égayait sa
    vieillesse. En échange de cette amitié prévenante, l’ancien
    négociant avait promis à ses hôtes de leur laisser sa fortune.
    Ceux-ci vivaient dans cette espérance ; ils avaient de nombreux
    enfants et comptaient les établir d’une façon honorable. Mais
    Roumieu vint à passer par là, il fut bientôt l’ami intime de
    Richard, Il l’emmena parfois à la campagne, il accomplit en grand
    secret son œuvre de possession. La famille qui logeait le commerçant
    retiré ne se douta de rien, elle continua à soigner son hôte, à
    attendre l’héritage ; pendant quinze ans, elle vécut ainsi dans une
    douce quiétude faisant des projets d’avenir, certaine d’être
    heureuse et riche. Richard mourut, et, le lendemain, Roumieu
    héritait, au grand étonnement et au grand désespoir de cette famille
    volée dans son affection et dans ses intérêts... Tel est le chasseur
    d’héritages. Lorsqu’il marche, on n’entend pas le bruit de ses
    griffes sur la terre ; ses bonds sont trop rapides pour qu’on puisse
    les mesurer : il a déjà sucé tout le sang de sa proie, avant qu’on
    ne l’ait vu s’accroupir sur elle.
    Fine était révoltée.
    – Non, non, dit-elle, je n’irai jamais demander de l’argent à un
    pareil homme... Ne connaissez-vous pas un autre prêteur mon
    oncle ?
    – Eh ! ma pauvre enfant, répondit le geôlier, tous les usuriers
    se ressemblent, ils ont tous dans leur vie quelque tache
    ineffaçable.. Je connais un vieux ladre, qui a plus d’un million de
    fortune, et qui vit seul, dans une maison sale et abandonnée.
    Guillaume s’enterre au fond de son antre puant. L’humidité crevasse
    les murs de ce caveau ; le sol n’est pas même carrelé, on marche sur
    une sorte de fumier ignoble, fait de boue et de débris ; des toiles
    d’araignées pendent du plafond, la poussière couvre tous les objets,
    un jour bas et lugubre entre par les vitres noires de crasse. Notre
    avare paraît dormir dans la saleté, comme les araignées des poutres
    dorment immobiles au milieu de leurs toiles. Quand une proie vient
    s’engluer dans les fils qu’il tend, il l’attire à lui et lui suce le
    sang de ses veines... Cet homme ne mange que des légumes cuits à
    l’eau, et jamais il ne contente sa faim. Il s’habille de haillons,
    il mène une vie de mendiant et de lépreux. Et tout cela pour garder
    l’argent qu’il a déjà amassé, pour augmenter sans cesse son
    trésor... Il ne prête qu’à cent pour cent. » Fine pâlissait devant
    le spectacle hideux que lui faisait entrevoir son oncle.
    – D’ailleurs continua le geôlier, Guillaume a des amis qui
    vantent sa piété. Il ne croit ni à Dieu ni au diable, il vendrait le
    Christ une seconde fois, s’il le pouvait, mais il a eu l’habileté de
    feindre une grande dévotion, et cette comédie lui a valu l’estime de
    certains esprits étroits. On le rencontre, traînant les pieds dans
    les églises, s’agenouillant derrière tous les piliers, usant des
    seaux d’eau bénite... Interrogez la ville, demandez quelle bonne
    action a jamais faite ce saint personnage ? Il adore Dieu, dit-on ;
    mais il vole son semblable. On ne pourrait citer une personne qu’il
    ait secourue. Il prête à usure, il ne donne pas un sou aux
    malheureux. Un pauvre diable mourrait de faim à sa porte, qu’il ne
    lui apporterait pas un morceau de pain ni un verre d’eau. S’il jouit
    d’une considération quelconque, c’est qu’il a dérobé cette
    considération comme tout ce qui lui appartient...
    Revertégat s’arrêta, regardant sa nièce, ne sachant s’il devait
    continuer.
    – Et vous auriez la naïveté d’aller chez un pareil homme ? dit-il
    enfin. Je ne puis tout dire, je ne puis parler des vices de
    Guillaume. Ce vieillard a des passions ignobles ; par moments, il
    oublie son avarice, il contente ses appétits de luxure. On raconte
    tout bas des marchés honteux, des séductions révoltantes...
    – Assez ! » cria Marius avec force.
    Fine, rouge et consternée, baissait la tête, n’ayant plus ni
    courage ni espérance.
    – Je vois que l’argent est trop cher, reprit le jeune homme, et
    qu’il faut se vendre pour en acheter. Ah ! si j’avais le temps de
    gagner par mon travail la somme qu’il nous faut !
    Ils restèrent tous trois silencieux, ne pouvant trouver aucun
    moyen de salut.
    
     
     
    
      XVIII
       
    
  
  
    Où luit un rayon d’espérance
     
    Le lendemain matin, Marius, poussé par la nécessité, se décida à
    aller frapper chez M. de Girousse. Depuis qu’il cherchait de
    l’argent, il songeait à s’adresser au vieux comte. Mais il avait
    toujours reculé devant cette pensée ; il redoutait les brusqueries
    originales du gentilhomme, il n’osait lui avouer sa misère,
    rougissant d’avoir à faire connaître l’emploi des quinze mille
    francs qu’il sollicitait. Rien ne lui était plus pénible que d’être
    forcé de mettre un tiers dans la confidence de l’évasion de son
    frère, et M. de Girousse l’effrayait plus que tout autre.
    Lorsque le jeune homme se présenta, l’hôtel était vide, le comte
    venait de partir pour Lambesc. Il fut presque heureux de ne trouver
    personne, tant sa démarche lui pesait. Il resta sur le Cours
    irrésolu, n’ayant pas le courage d’aller à Lambesc, désespéré d’être
    réduit à l’inaction.
    Comme il remontait une allée, accablé, les yeux vagues, il
    rencontra Fine. Il était sept heures du matin. La bouquetière, en
    grande toilette, tenant à la main un petit sac de voyage, lui parut
    toute décidée, toute souriante.
    – Où allez-vous donc ? lui demanda-t-il avec surprise.
    – Je vais à Marseille », répondit-elle.
    Il la regarda d’un œil curieux, l’interrogeant du regard.
    – Je ne puis rien vous dire, continua-t-elle. J’ai un projet,
    mais je crains d’échouer. Je reviendrai ce soir... Allons, ne vous
    désespérez pas.
    Marius accompagna Fine jusqu’à la diligence. Lorsque la lourde
    voiture s’ébranla, il la suivit longtemps des yeux ; cette voiture
    emportait sa dernière espérance et allait lui rapporter l’angoisse
    ou la joie.
    Jusqu’au soir, il rôda autour des diligences qui arrivaient. On
    n’attendait plus qu’une voiture, et Fine n’avait point encore paru.
    Le jeune homme, rongé d’impatience, allant et venant d’un pas
    fébrile, tremblait que la bouquetière ne revînt que le lendemain.
    Dans l’ignorance où il était, ne sachant quelle pouvait bien être
    cette dernière tentative, il ne se sentait point le courage de
    passer une nuit entière d’anxiété et d’incertitude. Il se promenait
    sur le Cours, frissonnant, en proie à une sorte de cauchemar.
    Enfin, il aperçut la diligence, au loin, au milieu de la place de
    la Rotonde. Quand il entendit les roues sonner sur le pavé, il eut
    des palpitations violentes. Il s’adossa contre un arbre, regardant
    les voyageurs qui descendaient un à un, avec une lenteur
    désespérante.
    Tout d’un coup, il fut comme cloué au sol. Presque en face de
    lui, par une portière ouverte, il venait de voir apparaître la
    grande taille, la figure pâle et triste de l’abbé Chastanier. Quand
    l’abbé fut sur le trottoir, il tendit la main et aida une jeune
    fille à descendre. Cette jeune fille était mademoiselle Blanche de
    Cazalis. Derrière elle, Fine sauta à terre d’un bond léger, sans se
    servir du marchepied. Elle était rayonnante.
    Les deux voyageurs, guidés par la bouquetière, se dirigèrent vers
    l’hôtel des Princes. Marius, qui était demeuré dans l’ombre de la
    nuit naissante, les suivit machinalement, ne pouvant comprendre,
    comme hébété.
    Fine resta dix minutes au plus dans l’hôtel. Lorsqu’elle en
    sortit, elle aperçut le jeune homme, et courut à lui, prise d’un
    accès de joie folle.
    – J’ai réussi à les amener, dit-elle en battant des mains ;
    maintenant, j’espère bien qu’ils obtiendront ce que je désire...
    Demain, nous serons fixés.
    Alors, elle prit le bras de Marius et lui conta sa journée.
    La veille, elle avait été frappée par une parole du jeune homme,
    qui regrettait de ne pas avoir le temps nécessaire pour gagner en
    travaillant la somme qu’il lui fallait. D’un autre côté, les
    histoires de son oncle lui avaient prouvé qu’il était presque
    impossible de trouver un prêteur, un usurier raisonnable. La
    question se réduisait donc à gagner du temps, à tâcher d’éloigner le
    plus possible l’époque où l’on attacherait Philippe au pilori. Ce
    qui les épouvantait, c’était cette exposition infâme, livrant les
    condamnés aux ricanements et aux insultes de la foule.
    Dès lors, le plan de la jeune fille fut arrêté, un plan hardi,
    qui peut-être réussirait par son audace même. Elle comptait aller
    droit chez M. de Cazalis, pénétrer jusqu’à sa nièce et lui étaler le
    tableau de l’exposition de Philippe, dans tout ce qu’un pareil
    spectacle aurait d’insultant pour elle. Elle la déciderait à
    l’aider, elles iraient toutes deux supplier le député d’intervenir.
    Si M. de Cazalis ne consentait pas à demander la grâce, peut-être
    voudrait-il bien tenter d’obtenir un sursis.
    D’ailleurs, Fine ne raisonnait guère ses moyens d’action. Il lui
    semblait impossible que l’oncle de Blanche résistât à ses larmes.
    Elle avait foi dans son dévouement.
    La pauvre enfant rêvait tout éveillée, lorsqu’elle espérait que
    M. de Cazalis fléchirait à la dernière heure. Cet homme fier et
    entêté avait voulu l’infamie de Philippe, et rien au monde n’aurait
    pu mettre un obstacle à l’accomplissement de sa vengeance. Si elle
    avait eu à se heurter contre lui, elle se serait brisée, elle aurait
    dépensé en pure perte ses plus fins sourires, ses larmes les plus
    touchantes.
    Heureusement pour elle, les circonstances la servirent.
    Lorsqu’elle se présenta à l’hôtel du député, au cours Bonaparte, on
    lui dit que M. de Cazalis venait d’être appelé à Paris par certaines
    exigences de sa position politique. Elle demanda à voir mademoiselle
    Blanche : on lui répondit vaguement que mademoiselle était absente
    qu’elle voyageait.
    La bouquetière, fort embarrassée, fut obligée de se retirer et
    d’aller réfléchir dans la rue. Tous ses plans se trouvaient
    dérangés, cette absence de l’oncle et de la nièce lui ôtait l’appui
    sur lequel elle croyait pouvoir compter, n’ayant pas un seul ami qui
    la soutînt.
    Elle ne voulait pas cependant perdre sa dernière espérance et
    revenir à Aix aussi désespérée que la veille, après avoir fait un
    voyage inutile.
    Brusquement, la pensée de l’abbé Chastanier lui vint. Marius lui
    avait souvent parlé du vieux prêtre. Elle connaissait sa bonté, son
    dévouement. Peut-être pourrait-il lui donner des renseignements
    précieux.
    Elle le trouva chez sa sœur, la vieille ouvrière infirme. Elle
    lui ouvrit son cœur, et lui apprit en quelques mots le motif de son
    voyage à Marseille. Le prêtre l’écouta avec une vive émotion.
    – C’est le Ciel qui vous amène ici, lui répondit-il. Je crois
    pouvoir, dans une telle circonstance, violer le secret qui m’a été
    confié. Mademoiselle Blanche n’est pas en voyage. Son oncle, voulant
    cacher sa grossesse et ne pouvant l’emmener à Paris a loué pour elle
    une petite maison au village de Saint-Henri... Elle habite là avec
    une gouvernante. M. de Cazalis, auprès duquel je suis rentré en
    grâce, m’a prié de lui faire de fréquentes visites et m’a donné sur
    elle d’assez larges pouvoirs... Voulez-vous que je vous conduise
    auprès de cette pauvre enfant, que vous trouverez bien changée et
    bien abattue ?
    Fine accepta avec joie.
    Blanche pâlit lorsqu’elle aperçut la bouquetière, et se mit à
    pleurer à chaudes larmes. Un léger cercle bleuâtre entourait ses
    yeux ; ses lèvres étaient décolorées, et ses joues avaient des
    blancheurs de cire. On voyait qu’un cri terrible, le cri de la
    vérité, s’élevait en elle et la rendait toute chancelante.
    Quand Fine, avec une voix douce et des caresses attendries, lui
    eut fait comprendre qu’elle pouvait peut-être éviter à Philippe une
    suprême humiliation, elle se leva toute droite et dit d’une voix
    brisée :
    – Je suis prête, disposez de moi... J’ai dans les entrailles un
    enfant qui me parle sans cesse de son père. Je voudrais apaiser la
    colère de ce pauvre petit être qui n’est pas encore né.
    – Eh bien ! reprit Fine chaleureusement, aidez-moi dans notre
    œuvre de délivrance... Je suis certaine que vous obtiendriez tout au
    moins un sursis, en tentant une démarche.
    – Mais, fit observer l’abbé Chastanier, mademoiselle Blanche ne
    peut aller seule à Aix. Je dois l’accompagner... Je sais que M. de
    Cazalis, s’il apprend ce voyage, me fera les plus graves reproches.
    J’accepte pourtant la responsabilité de cet acte, car je crois agir
    en honnête homme.
    Dès que la bouquetière eut obtenu un consentement, elle laissa à
    peine le temps au vieillard et à la jeune fille de faire quelques
    préparatifs. Elle revint avec eux à Marseille, elle les poussa dans
    la diligence, et c’est ainsi qu’elle les amena triomphalement dans
    Aix. Le lendemain Blanche devait se rendre chez le président qui
    avait prononcé le jugement de Philippe.
    Marius, lorsque Fine eut terminé son récit, l’embrassa vivement
    sur les deux joues, ce qui fit monter des lueurs roses au front de
    la jeune fille.
    
     
     
    
      XIX
       
    
  
  
    Un sursis
     
    Le lendemain matin, Fine alla retrouver Blanche et l’abbé
    Chastanier. Elle voulait les accompagner jusqu’à la porte de l’hôtel
    du président, pour connaître tout de suite le résultat de leur
    démarche. Marius, comprenant que sa présence serait pénible à
    mademoiselle de Cazalis, se mit à rôder sur le Cours, comme une âme
    en peine, suivant de loin les deux jeunes filles et le prêtre. Quand
    les solliciteurs furent montés, la bouquetière aperçut le jeune
    homme et lui fit signe de venir la rejoindre. Ils attendirent tous
    deux, sans échanger une parole, agités et anxieux.
    Le président reçut Blanche avec une grande commisération. Il
    comprenait qu’elle était la plus cruellement frappée, dans cette
    malheureuse affaire. La pauvre enfant ne put parler ; dès les
    premiers mots, elle se mit à sangloter, et tout son être, suppliant,
    demandait pitié, mieux que ne l’auraient fait ses prières. Ce fut
    l’abbé Chastanier qui dut expliquer leur présence et présenter la
    requête.
    – Monsieur, dit-il au président, nous venons à vous, les mains
    jointes. Mademoiselle de Cazalis est déjà brisée sous les malheurs
    qui l’ont accablée. Elle vous prie en grâce de lui épargner une
    nouvelle humiliation.
    – Que désirez-vous de moi ? demanda le président d’une voix
    émue.
    – Nous désirons que, s’il est possible, vous évitiez un nouveau
    scandale... M. Philippe Cayol a été condamné à l’exposition
    publique, et ce châtiment doit lui être infligé ces jours-ci. Mais
    l’infamie ne l’atteindra pas seul ; il n’y aura pas qu’un coupable
    attaché au pilori, il y aura une pauvre enfant souffrante qui vous
    demande pitié. Vous entendez, n’est-ce pas ? les cris de la foule,
    les injures qui rejailliront sur mademoiselle de Cazalis ; elle sera
    traînée dans la boue par la populace, et son nom circulera autour de
    l’ignoble poteau, avec des ricanements haineux et de sales
    expressions...
    Le président paraissait douloureusement touché. Il garda un
    moment le silence. Puis, comme pris d’une idée soudaine :
    – Mais, demanda-t-il, est-ce M. de Cazalis qui vous envoie vers
    moi ? A-t-il connaissance de la démarche que vous faites ?
    – Non, répondit le prêtre avec une dignité franche, M. de Cazalis
    ne sait pas que nous sommes ici... Les hommes ont des intérêts, des
    passions qui les emportent et qui les empêchent parfois de juger
    nettement leur position. Peut-être allons-nous contre le désir de
    l’oncle de mademoiselle Blanche, en venant vous solliciter... Mais,
    au-dessus des passions et des intérêts des hommes, il y a la honte
    et la justice. Aussi n’ai-je pas craint de compromettre mon
    caractère sacré, en prenant sur moi de vous demander d’être bon et
    juste.
    – Vous avez raison, monsieur, dit le président. Je comprends les
    motifs qui vous ont amené, et, vous le voyez, vos paroles m’ont
    vivement ému. Malheureusement, je ne puis arrêter le châtiment, il
    n’est pas dans mon pouvoir de modifier un arrêt de la cour
    d’assises.
    Blanche joignit les mains.
    – Monsieur, balbutia-t-elle, je ne sais ce que vous pouvez faire
    pour moi ; mais, je vous en prie, soyez miséricordieux, dites-vous
    que c’est moi que vous avez condamnée et tâchez d’alléger mes
    souffrances.
    Le président lui prit les mains, et, avec une douceur
    paternelle :
    – Ma pauvre enfant, répondit-il, je comprends tout. Mon rôle dans
    cette affaire, a été pénible... Aujourd’hui, je suis désespéré de ne
    pouvoir vous dire : « Ne craignez rien, j’ai la puissance de
    renverser le pilori, et vous ne serez pas attachée au poteau avec le
    condamné.
    – Alors, reprit le prêtre accablé, l’exposition aura lieu
    prochainement... Il ne vous est pas même permis de retarder cette
    scène déplorable ?
    Le président s’était levé.
    – Le ministre de la justice, sur la demande du procureur général,
    peut en faire éloigner l’époque, dit-il vivement. Voulez-vous que
    cette exposition ne se fasse que dans les derniers jours de
    décembre ? Je serais heureux de vous prouver toute ma compassion et
    tout mon bon vouloir.
    – Oui, oui, s’écria Blanche avec ardeur. Éloignez ce moment
    terrible le plus possible... Je me sentirai peut-être plus
    forte.
    L’abbé Chastanier, qui connaissait les projets de Marius, pensa
    que, devant la promesse du président, il devait se retirer sans
    insister davantage. Il se joignit à Blanche pour accepter l’offre
    qui leur était faite.
    – Eh bien ! c’est convenu, leur dit le président en les
    accompagnant. Je vais demander, et j’obtiendrai, j’en ai la
    conviction, que la justice n’ait son cours que dans quatre mois...
    Jusque-là vivez en paix, mademoiselle. Espérez, le Ciel enverra
    peut-être quelque soulagement à vos souffrances.
    Les deux solliciteurs descendirent.
    Lorsque Fine les aperçut, elle courut à leur rencontre.
    – Eh bien ? demanda-t-elle, haletante.
    – Comme je vous le disais, répondit l’abbé Chastanier, le
    président ne peut empêcher l’exécution du jugement.
    La bouquetière devint toute pâle.
    – Mais, se hâta d’ajouter le vieux prêtre, il a promis
    d’intervenir et de faire reculer l’époque de l’exposition... Vous
    avez quatre mois devant vous pour travailler au salut du
    prisonnier.
    Marius, malgré lui, s’était approché du groupe que formaient les
    jeunes filles et l’abbé. La rue, solitaire et silencieuse,
    blanchissait sous l’ardent soleil du midi ; des herbes avaient
    poussé entre les pavés éclatants, et, seul, un chien promenait son
    échine maigre dans le mince filet d’ombre qui tombait des maisons.
    Lorsque le jeune homme entendit les paroles de l’abbé Chastanier, il
    s’avança d’un mouvement brusque et lui serra les mains avec
    effusion.
    – Ah ! mon père, lui dit-il d’une voix tremblante, vous me rendez
    l’espérance et la foi. Depuis hier, je doutais de Dieu. Comment vous
    remercier, comment vous prouver ma reconnaissance ? Maintenant, je
    me sens un courage invincible, je suis certain de sauver mon
    frère.
    Blanche, à la vue de Marius, avait baissé la tête. Une rougeur
    ardente était montée à ses joues. Elle restait là, confuse et
    embarrassée, souffrant horriblement de la présence de ce garçon qui
    connaissait son parjure, et que son oncle et elle avaient plongé
    dans le désespoir. Le jeune homme, lorsque sa joie se fut un peu
    calmée, regretta de s’être approché. L’attitude désolée de
    mademoiselle de Cazalis lui faisait pitié.
    – Mon frère a été bien coupable, lui dit-il enfin. Veuillez lui
    pardonner comme je vous pardonne moi-même.
    Il ne put trouver que ces quelques paroles. Il aurait voulu lui
    parler de son enfant, la questionner sur le sort qui était réservé à
    ce pauvre être, le lui réclamer au nom de Philippe. Mais il la vit
    si accablée, qu’il n’osa la torturer davantage.
    Sans doute Fine comprit ce qui se passait en lui. Tandis qu’il
    faisait quelques pas avec l’abbé Chastanier, elle dit à Blanche
    d’une voix rapide : « Rappelez-vous que je vous ai offert d’être la
    mère de votre enfant. Maintenant, je vous aime, je vois que vous
    êtes un brave cœur... Faites un signe, et je cours à votre aide.
    D’ailleurs, je veillerai, je ne veux pas que le pauvre petit souffre
    de la folie de ses parents.
    Pour toute réponse, Blanche serra silencieusement la main de la
    bouquetière. De grosses larmes coulaient le long de ses joues.
    Mademoiselle de Cazalis et l’abbé Chastanier repartirent
    sur-le-champ pour Marseille. Fine et Marius coururent à la prison.
    Ils apprirent à Revertégat qu’ils avaient quatre mois pour préparer
    l’évasion, et le geôlier leur jura qu’il tiendrait sa parole, quels
    que fussent le jour et l’heure où ils la lui rappelleraient.
    Avant de quitter Aix, les deux jeunes gens voulurent voir
    Philippe, pour le mettre au courant des événements et lui dire
    d’espérer. Le soir, à onze heures, Revertégat les introduisit de
    nouveau dans la cellule. Philippe, qui commençait à s’habituer au
    régime de la prison, ne leur parut pas trop abattu.
    – Pourvu, leur dit-il, que vous m’évitiez l’ignominie de
    l’exposition publique, je consens à tout... Je préférerais me casser
    la tête contre un mur que d’être attaché au poteau infâme.
    Et le lendemain, la diligence ramena à Marseille Marius et Fine.
    Ils allaient continuer sur un plus vaste théâtre la lutte où les
    poussait leur cœur, ils allaient fouiller au fond des misères
    humaines et voir à nu les plaies d’une grande ville, livrée à tous
    les emportements de l’industrie moderne.
    
     
     
     
     
  


  Deuxième partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Le sieur Sauvaire, maître Portefaix
     
    Le patron de Cadet Cougourdan, le maître portefaix Sauvaire,
    était un petit homme vif, noirâtre, aux membres trapus et vigoureux.
    Son grand nez crochu, ses lèvres minces, son visage allongé
    exprimaient cette confiance vaniteuse, cette vantardise rusée qui
    sont les traits distinctifs de certains types du Midi.
    Élevé sur le port, simple ouvrier dans sa jeunesse, il avait mis
    de côté, pendant dix ans, les gros sous qu’il gagnait. Il soulevait
    des poids énormes, il avait une force nerveuse qui faisait
    merveille. Il disait d’habitude qu’il ne craignait pas les gros
    hommes. La vérité était que ce nain aurait rossé un géant. Mais il
    se montrait prudent et sage dans l’emploi de sa vigueur, évitant les
    querelles, sachant que la tension de ses muscles valait de l’argent
    et qu’un coup de poing ne rapporte que des ennuis. Il vivait
    sobrement, tout au travail et à l’avarice, ayant hâte d’atteindre le
    but qu’il rêvait.
    Un jour enfin, il eut devant lui les quelques milliers de francs
    qu’il lui fallait pour accomplir son projet. Il devint patron du
    soir au lendemain, il prit des hommes sous ses ordres, et, les bras
    croisés, les regarda courir et suer. De temps à autre, il leur
    donnait un coup de main en grondant. Au fond, Sauvaire était un
    paresseux fieffé ; il avait travaillé par entêtement, aimant mieux
    faire d’un coup toute la besogne de sa vie et se reposer plus tard,
    dans les douceurs d’une oisiveté d’homme riche. Maintenant que de
    pauvres diables lui gagnaient une fortune, il se promenait, les
    mains dans les poches, empilant l’argent, attendant d’avoir une
    grosse somme pour s’abandonner à ses instincts de vie libre et
    bruyante.
    Peu à peu, l’ouvrier avare se transforma en un enrichi prodigue.
    Sauvaire avait des appétits cuisants de richesse et de plaisirs : il
    voulait posséder beaucoup d’argent pour s’amuser beaucoup, et il
    voulait s’amuser beaucoup pour montrer à tous qu’il possédait
    beaucoup d’argent. Une vanité de parvenu le poussait à faire un
    tapage du diable autour de ses joies. Quand il riait, il exigeait
    que tout Marseille entendît son éclat de rire.
    Il portait maintenant des vêtements de drap fin, sous lesquels on
    devinait toujours le corps roidi de l’ancien ouvrier. Sur son gilet
    s’étalait une large chaîne d’or, épaisse d’un doigt et laissant
    pendre des breloques massives qui auraient assommé un bœuf. Il
    avait, à la main gauche, une bague toute d’or, sans la moindre
    pierre. Chaussé de souliers vernis, coiffé d’un feutre souple, il
    flânait tout le jour sur la Cannebière et sur le port en fumant une
    magnifique pipe d’écume garnie d’argent. Et, tout en marchant, il
    faisait sauter ses breloques sur son ventre, il promenait sur la
    foule un regard allumé d’une câlinerie goguenarde. Il jouissait.
    Sauvaire avait peu à peu confié la direction de sa maison à Cadet
    Cougourdan, dont les allures vives lui plaisaient : ce garçon de
    vingt ans possédait une intelligence droite et ouverte qui lui
    donnait une véritable supériorité sur les autres portefaix. Le
    patron fut enchanté d’avoir sous la main un pareil ouvrier ; il le
    nomma surveillant des hommes qui travaillaient pour lui et, dès
    lors, il put étaler largement ses appétits dans Marseille. Il se
    contentait, le matin, de faire ses comptes et d’empocher l’argent
    gagné.
    L’existence rêvée commença. Sauvaire se fit recevoir d’un cercle.
    Il joua, mais avec prudence, trouvant que la volupté du jeu ne vaut
    pas les sommes qu’on perd : il voulait s’amuser pour son argent, il
    cherchait des plaisirs solides et durables. Il mangea dans les
    meilleurs restaurants, il eut des femmes qu’il étala devant la
    foule. Sa vanité était délicieusement chatouillée, lorsqu’il pouvait
    se vautrer sur les coussins d’une voiture à côté d’une vaste jupe de
    soie. La femme n’était rien, la robe de soie était tout. Il traînait
    la robe de soie dans des cabinets particuliers, et il ouvrait les
    fenêtres, pour que les passants pussent voir qu’il était en partie
    fine avec une dame bien mise, et qu’il se faisait servir des plats
    très chers. D’autres auraient baissé les jalousies, poussé le
    verrou ; lui, rêvait d’embrasser ses maîtresses dans une maison de
    verre, afin que la foule fût bien persuadée qu’il était assez riche
    pour aimer de jolies femmes. Il entendait l’amour à sa manière.
    Depuis un mois, il vivait dans le ravissement. Il avait fait la
    rencontre d’une jeune femme dont la connaissance chatouillait son
    amour-propre. Cette jeune femme était la maîtresse d’un comte, on la
    citait comme une des reines du demi-monde marseillais. Elle se
    nommait Thérèse-Armande, mais on la désignait habituellement sous le
    nom familier d’Armande.
    Lorsque Armande mit pour la première fois sa petite main gantée
    dans la main large de Sauvaire, le maître portefaix faillit
    s’évanouir de joie. Cette poignée de main s’échangeait sur les
    allées de Meilhan, devant la porte de la maison habitée par la
    lurette, et les passants se retournaient pour voir cet homme et
    cette jeune femme qui s’adressaient des sourires et se faisaient des
    révérences. Sauvaire s’en alla, gonflé d’orgueil, s’extasiant sur la
    toilette et sur les bonnes manières d’Armande. Il n’eut plus qu’une
    pensée : avoir cette femme pour maîtresse, supplanter un comte,
    promener à son bras des dentelles et du velours.
    Il guetta Armande, se mit sur son passage. Il devenait amoureux
    des chiffons luxueux qu’elle portait et des parfums qu’exhalaient
    ses vêtements. Il était fier d’être salué par elle, de paraître un
    de ses amis, et il ne lui aurait surtout pas déplu de passer pour un
    de ses amants. Un soir, il monta chez elle et n’en sortit que le
    lendemain. Il crut à une victoire remportée par les charmes de sa
    personne. Pendant huit jours, il fut d’une fatuité insupportable, il
    regardait les passants d’un air de pitié moqueuse. Quand Armande
    était à son bras, sur un trottoir, la rue ne lui semblait pas assez
    large. Le balancement, le bruit frissonnant des jupes de sa
    maîtresse le jetaient dans une extase recueillie. Il adorait les
    crinolines qui tiennent beaucoup de place et qui gênent la
    circulation.
    Il contait sa bonne fortune à tout le monde. Cadet fut un de ses
    premiers confidents.
    – Ah ! si tu savais ! lui dit-il, la charmante personne, et comme
    elle m’adore !... Il y a de tout chez elle, des tapis, des rideaux,
    des glaces. On se croirait dans le monde, parole d’honneur !... Et,
    avec cela, pas fière du tout, bonne fille, la main toujours
    ouverte... Hier, j’ai déjeuné dans son petit salon ; puis, nous
    avons pris une voiture découverte et nous sommes allés au Prado.
    Tout le monde nous regardait... Il y a de quoi mourir d’aise, en
    compagnie d’une pareille femme.
    Cadet souriait. Il rêvait l’amour d’une forte fille, Armande lui
    faisait l’effet d’une poupée mécanique, d’un jouet fragile qu’il
    aurait brisé dans ses doigts. Mais il ne voulait pas contrarier son
    patron, il s’extasiait avec lui sur les charmes de la lorette. Le
    soir, il contait à Fine les folies de Sauvaire.
    La bouquetière avait repris sa place dans son petit kiosque du
    cours Saint-Louis. Elle vendait ses fleurs, l’œil aux aguets,
    cherchant les occasions de venir en aide à Marius. Elle ne perdait
    pas de vue l’emprunt des quinze mille francs, et, chaque jour, elle
    bâtissait un plan nouveau, elle rêvait de mettre à contribution les
    personnes que le hasard rapprochait d’elle.
    – Penses-tu, dit-elle un matin à son frère, penses-tu que M.
    Sauvaire serait un homme à prêter de l’argent ?
    – C’est selon, répondit Cadet. Il donnerait volontiers mille
    francs à un pauvre diable, sur une place publique, devant beaucoup
    de monde, pour faire parade de son bon cœur.
    La bouquetière se mit à rire.
    – Oh ! ce n’est pas une aumône qu’on lui demanderait,
    reprit-elle. Il faudrait que la main gauche du prêteur ignorât ce
    que ferait sa main droite.
    – Diable ! dit Cadet, c’est trop de désintéressement...
    D’ailleurs, on pourrait voir.
    Fine, sur ce bout de conversation, conçut tout un projet. Elle
    croyait Sauvaire très riche, et, au fond, elle ne le jugeait pas
    méchant homme. Peut-être pourrait-on obtenir quelque chose de lui,
    en se servant de l’influence d’Armande.
    La bouquetière comprit qu’elle devait d’abord décider Marius à
    aller chez la lorette. C’était là le difficile. Le jeune homme
    refuserait net, dirait qu’il ne pouvait y avoir rien de commun entre
    lui et cette femme.
    Un jour, elle laissa échapper comme par mégarde le nom d’Armande,
    et elle fut très étonnée de voir Marius sourire et sembler être en
    pays de connaissance.
    – Est-ce que vous connaissez cette dame ? lui demanda-t-elle.
    – Je suis allé une fois chez elle, répondit-il. C’est Philippe
    qui m’y conduisit. Cette dame, comme vous l’appelez, ouvrait ses
    salons une fois par semaine, et mon frère était un des habitués du
    lieu... Ma foi, j’ai été fort bien reçu, et j’ai trouvé là une
    véritable maîtresse de maison, très distinguée et fort élégante.
    Fine parut toute triste d’entendre l’éloge d’Armande dans la
    bouche de Marius.
    – Il paraît, continua ce dernier, que les choses ont un peu
    changé chez elle, depuis un an. Elle est, m’a-t-on dit, embarrassée
    dans ses affaires. D’ailleurs, on la dit adroite, très intrigante
    même ; si elle trouve quelque imbécile, elle se tirera des ennuis où
    elle est.
    La jeune fille s’était remise de l’étrange émotion qui l’avait
    saisie. Elle poursuivit habilement l’exécution de son projet, sans
    rien brusquer.
    – L’imbécile est trouvé, dit-elle en riant. Ne connaissez-vous
    pas M. Sauvaire, le patron de Cadet ?
    – Un peu, répondit Marius. Je l’ai rencontré parfois en
    pantoufles sur le port.
    – Eh bien ! il est l’amant d’Armande depuis quelques mois... On
    prétend qu’il a déjà dépensé quelque argent avec elle.
    Puis, d’un ton indifférent, Fine ajouta :
    – Pourquoi ne retournez-vous pas chez Armande ?... Vous
    rencontreriez là des gens riches qui pourraient vous aider dans
    l’affaire que vous savez... M. Sauvaire serait peut-être tout
    disposé à vous rendre service.
    Marius devint grave et garda un moment le silence. Il se
    consultait.
    – Bah ! dit-il enfin, vous avez raison... Je ne dois reculer
    devant aucune tentative... Il faudra demain que j’aille voir cette
    femme. J’expliquerai ma visite, en lui parlant de mon frère.
    La bouquetière regardait le jeune homme en face, avec de petits
    battements de paupières.
    – Et surtout, reprit-elle en riant d’un rire forcé, n’allez pas
    rester aux pieds de cette enchanteresse... J’ai souvent entendu
    parler de ses toilettes riches et savantes, de son esprit, de
    l’étrange pouvoir qu’elle a sur les hommes.
    Marius, étonné de la voix émue de son amie, lui prit la main et
    l’examina d’un regard pénétrant.
    – Qu’avez-vous donc ? lui demanda-t-il. Ne dirait-on pas que je
    vais chez le diable et que je suis un pécheur... Ah ! ma pauvre
    Fine, je suis loin de penser à de pareilles bêtises. J’ai une tâche
    sacrée à remplir... Puis, regardez-moi bien. Quelle est la femme qui
    voudrait d’un magot pareil ?
    La jeune fille le regarda, et elle fut toute surprise de ne plus
    le trouver laid. Jadis, il lui avait semblé affreux ; maintenant,
    elle voyait comme de la lumière sortir de son visage et lui
    transfigurer la face. Le jeune homme lui serra amicalement la main,
    et elle demeura toute troublée.
    Le lendemain soir, ainsi qu’il l’avait résolu, Marius se présenta
    chez Armande.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Une lorette marseillaise
     
    Armande avait une origine fort mystérieuse. Elle prétendait être
    née dans l’Inde, d’une femme indigène et d’un officier anglais. Elle
    partait de là et contait, à qui voulait l’entendre, un roman dont
    elle était l’héroïne. Elle mettait sa première faute sur le compte
    d’un riche protecteur qui l’avait prise chez lui, à la mort de son
    père, et qui l’avait élevée délicatement pour en faire plus tard sa
    maîtresse, comme on engraisse une volaille pour la trouver plus
    tendre sous la dent. Son esprit se plaisait dans ce conte
    brutalement romanesque.
    Grâce à ses mensonges, sa véritable histoire ne fut jamais
    connue. Elle s’était abattue un jour sur Marseille, comme un de ces
    oiseaux qui flairent de loin une contrée riche en proies de toutes
    espèces. En s’établissant dans une ville industrielle. elle avait
    fait preuve d’une rare intelligence. Dès son arrivée, elle s’attaqua
    aux gens de commerce, aux jeunes négociants qui remuent l’argent à
    la pelle. Elle comprit que ces garçons, cloués toute la journée dans
    un bureau, désirent âprement s’amuser le soir et jeter un peu de
    l’or qu’ils ont gagné.
    Elle tendit ses pièges avec art. Elle monta sa maison sur un
    grand pied et lui donna une sorte d’apparence aristocratique.
    Il lui fut aisé de vaincre les rivales qu’elle trouva installées
    dans la ville. Ces pauvres filles déchues étaient d’une ignorance
    crasse ; elles s’habillaient mal, savaient à peine parler, étalaient
    un luxe mesquin et ignoble, s’abandonnaient bêtement. Armande les
    écrasa de toute son élégance et de tout l’esprit qu’elle avait
    acquis çà et là, en se frottant à des gens bien élevés. Elle devint
    en peu de mois une sorte de célébrité mondaine.
    Chez elle, comme le disait naïvement Sauvaire, elle prenait des
    airs de duchesse. Un goût exquis avait présidé à l’ameublement de
    son logis.
    Elle ouvrit son salon, elle attira les jeunes gens riches par le
    bruit qu’elle faisait faire autour d’elle, et les retint par sa
    bonne grâce et la distinction de ses manières. La femme entretenue
    perçait à peine sous la maîtresse de maison. Elle avait des amants
    elle les montrait même volontiers ; mais, en public, dans ses
    soirées, elle gardait une décence dont on lui tenait grand compte.
    Elle était le type du vice élégant, parfumé, spirituel.
    Elle s’entoura peu à peu de tous les viveurs de la ville. Elle
    n’admettait d’ailleurs que des gens riches, gagnant beaucoup et
    dépensant plus encore. Dans les commencements, elle n’eut qu’à
    choisir ses victimes ; une foule était à ses pieds. Elle croqua à
    belles dents plusieurs fortunes, vivant en plein luxe, fournissant
    aux besoins de son train qui étaient énormes.
    Les gens sages la regardaient comme une véritable plaie, comme un
    gouffre sans fond où allaient s’engloutir les capitaux des jeunes
    commerçants marseillais. Les femmes entretenues, ses rivales, la
    déchiraient, l’accusaient d’intrigues honteuses, elles tournaient en
    moquerie son visage maigre, ses rides précoces ; elles disaient
    qu’elle était laide – ce qui était presque vrai –, et déclaraient ne
    rien comprendre à l’engouement que ces imbéciles d’hommes avaient
    pour cette créature. Armande les laissait dire, et régnait
    tranquillement. Pendant plusieurs années, elle les domina par son
    esprit, par son luxe, par sa science de femme élégante et raffinée.
    On allait chez elle en habit noir et en cravate blanche.
    Puis, sans cause apparente, tout d’un coup son crédit baissa. La
    gêne vint et fit des trous dans son luxe. Sans doute sa mode était
    passée, les amants généreux manquaient. Elle tomba dans les transes
    de cette demi-misère qui porte de la soie et marche sur des tapis.
    Sentant qu’elle allait rouler dans le ruisseau, si elle ne faisait
    pas des efforts pour garder son appartement de grande dame, elle
    lutta avec désespoir contre la mauvaise chance. Elle comprenait que
    son prestige venait uniquement de sa richesse apparente, de ses
    toilettes, de l’argent qui lui permettait de jouer à l’aise son rôle
    de duchesse déclassée. Le jour où la soie lui manquerait, où elle
    fermerait son salon, elle savait qu’elle deviendrait une pauvre
    fille, une créature laide et fanée dont personne ne voudrait plus.
    Aussi déploya-t-elle une énergie fébrile pour trouver des amants,
    pour se procurer de l’argent à tout prix.
    C’est à cette époque qu’elle fit la connaissance d’une dame
    Mercier, qui lui avança quelques fonds à un taux exorbitant. Elle
    avait dupé tant de jeunes imbéciles, qu’elle se laissa duper à son
    tour, sans trop se plaindre. Elle espérait d’ailleurs faire payer le
    capital et les intérêts des sommes empruntées, au premier homme
    riche dont elle serait la maîtresse. Les hommes riches ne se
    présentèrent pas ; et elle devint de plus en plus inquiète.
    Armande, poussée par la nécessité, sentant chaque jour sa beauté,
    son gagne-pain, s’en aller avec son luxe, en arriva au crime. Déjà,
    pour calmer les exigences de ses créanciers, elle avait dû vendre
    des glaces, des meubles, des porcelaines ; sa maison se vidait, elle
    voyait peu à peu les murs se dénuder et elle songeait avec effroi à
    l’heure où elle se trouverait, lasse et vieillie, entre quatre
    murailles nues. Les tapissiers, les modistes, tous les fournisseurs
    auxquels elle devait, devenaient plus âpres en flairant la ruine
    prochaine de leur cliente ; ils savaient que les amants se faisaient
    rares, ils exigeaient le remboursement immédiat de leurs créances.
    Quelques-uns d’entre eux parlèrent de saisir le mobilier. Armande
    comprit donc qu’elle était perdue, si elle ne battait pas monnaie
    tout de suite, n’importe de quelle façon.
    Elle eut recours à un moyen extrême. Elle imita l’écriture de
    trois ou quatre amants qu’elle avait, et se souscrivit à son ordre
    des billets qu’elle signa des noms de ces hommes. Puis, n’osant se
    présenter chez un banquier, elle s’adressa à la dame Mercier, qui
    consentit à lui escompter plusieurs de ses billets. Il est à croire
    que l’usurière n’ignorait pas l’origine des effets et qu’elle
    spéculait même sur cette origine. Tenant la jeune femme dans ses
    griffes, pouvant à toute heure lancer une plainte au procureur du
    roi, comptant d’ailleurs sur les souscripteurs supposés qui auraient
    eu intérêt à éviter un scandale, elle considérait les faux, qu’elle
    possédait en garantie, comme préférables à de bonnes traites. Elle
    basait toute une fortune sur ses complaisances, exigeant des
    intérêts énormes, embrouillant de plus en plus les affaires de la
    lorette, se mettant complètement à sa charge, jouant un rôle de ruse
    et d’hypocrisie dont elle se tirait à merveille.
    Pendant près de deux ans, Armande vivota, sans inquiétude. Elle
    avait mis les billets payables chez elle, et, à chaque échéance,
    elle faisait de l’argent coûte que coûte, tirant cent francs du
    premier homme qu’elle rencontrait, complétant la somme nécessaire en
    vendant quelque chose, en empruntant encore, en faisant de nouvelles
    traites fausses. La Mercier continuait à se montrer humble et
    serviable ; elle voulait tenir sa proie étroitement serrée, avant de
    montrer les dents et de mordre.
    Puis, vint un moment où Armande ne put décidément pas rembourser
    les billets faux. Elle se jetait en vain dans le ruisseau.
    Elle allait au Château-des-Fleurs, comme une fille ; elle ne
    parvenait plus à gagner la somme qu’il lui fallait pour entretenir
    sa maison.
    C’est à ce moment-là qu’elle fit la connaissance de Sauvaire :
    Elle lâcha pour lui un comte qu’elle avait ruiné, croyant que le
    maître portefaix était riche et généreux. En d’autres temps,
    lorsqu’elle était la reine de Marseille et qu’elle étalait
    insolemment son velours et ses dentelles, elle aurait regardé
    Sauvaire du haut ; de la fortune et de l’élégance de ses amants.
    Mais maintenant elle ne dédaignait plus aucune proie ; elle
    s’attaquait à la foule, et se serait volontiers mise à ramasser de
    l’argent dans des mains sales. L’ancien ouvrier prit pour de la
    tendresse la nécessité qui poussait la jeune femme dans ses bras. Au
    bout de quelques mois, elle s’aperçut avec terreur que son nouvel
    amant avait l’économie prudente du parvenu et qu’il s’appliquait en
    égoïste tout l’argent qu’il dépensait. Deux ou trois des billets
    faux ne furent pas payés, la dame Mercier commença à se fâcher.
    Les choses en étaient là, lorsque, un soir, Marius se rendit
    naïvement chez la lorette. Il croyait encore trouver dans son salon
    une partie de la riche et nombreuse société à laquelle son frère
    l’avait présenté. Il rêvait vaguement de lier connaissance avec
    quelque jeune négociant qui lui viendrait en aide ; et il comptait
    même un peu sur Sauvaire, dont Fine avait volontairement exagéré
    l’obligeance.
    Il fut très étonné de trouver le salon vide. Une seule lampe
    éclairait cette grande pièce, qui lui parut singulièrement nue.
    Sauvaire était à demi couché sur un vaste divan, et il semblait
    digérer avec affectation le dîner qu’il venait de faire, lâchant
    quelques boutons de son gilet et tenant un cure-dents entre ses
    doigts. À côté de lui, assise dans un fauteuil, Armande lisait
    Graziella, en appuyant rêveusement le front sur la paume de sa main
    gauche. Une levrette, qu’elle nommait Djali, était couchée à ses
    pieds, la tête posée le long de ses pantoufles de velours
    cerise.
    Un des moyens de séduction employés par Armande était de lire
    devant ses amants les œuvres de grands poètes modernes. Elle avait
    une petite bibliothèque, où se trouvaient les ouvrages de
    Chateaubriand, de Victor Hugo, de Lamartine, de Musset.
    Le soir, dans la clarté pâle de la lampe, à l’heure où elle était
    encore belle, elle épelait langoureusement des pages de vers ou de
    prose poétique. Cela mettait comme une auréole autour de sa tête.
    Les amants croyaient avoir affaire à une fille ignorante, et ils
    trouvaient une dame instruite, presque lettrée, qui lisait des
    livres qu’eux-mêmes n’avaient jamais eu ni le temps ni le courage de
    feuilleter. Sauvaire surtout se sentit écrasé et dominé, le jour où
    sa maîtresse prit un recueil de vers et se mit tranquillement à en
    tourner les pages devant lui. À peine parcourait-il parfois un
    journal. Une femme ouvrant un volume de poésies lui parut une
    créature supérieure. Chaque fois qu’Armande lisait en sa présence il
    se recueillait, il prenait un air précieux et charmé. Il lui
    semblait qu’il devenait savant lui-même.
    Marius eut un léger sourire en voyant l’attitude penchée
    d’Armande, feignant l’extase, et la posture de Sauvaire qui se
    vautrait sur le divan, les mains jointes au milieu du ventre.
    La lorette accueillit le nouveau venu avec sa grâce facile et
    enjouée. Elle avait eu des rapports plus ou moins intimes avec
    Philippe, elle traitait Marius en vieille connaissance. Elle le fit
    asseoir, en lui reprochant la rareté de ses visites.
    – Je sais bien, ajouta-t-elle, que vous avez eu beaucoup d’ennuis
    dans ces derniers temps. Ce pauvre Philippe ! Je me l’imagine
    parfois dans un cachot humide, lui qui aimait tant le luxe et les
    plaisirs !... Cela lui apprendra à mieux placer ses tendresses.
    Sauvaire s’était un peu relevé. Il avait la bonne qualité de ne
    pas être jaloux, il se montrait au contraire tout fier des amants
    que sa maîtresse avait eus. Les anciennes amours d’Armande
    doublaient à ses yeux le prix de sa bonne fortune. D’ailleurs,
    Marius lui parut si chétif, qu’il fut charmé de paraître vigoureux à
    côté de lui.
    La jeune femme présenta les deux hommes l’un à l’autre.
    – Oh ! nous nous connaissons, dit le maître portefaix avec un
    rire d’homme heureux. Je connais aussi M. Philippe Cayol. En voilà
    un gaillard !
    À la vérité, Sauvaire était enchanté d’être trouvé en tête à tête
    avec Armande. Il se mit à la tutoyer, à appuyer sur les plaisirs
    qu’ils prenaient ensemble. Il continua en parlant de Philippe et en
    s’adressant à sa maîtresse :
    – Il venait souvent chez toi, n’est-ce pas ?... Ah ! va, ne t’en
    défends pas. Je crois que vous vous êtes aimés... Je le rencontrais
    parfois au Château-des-Fleurs... Nous y sommes allés hier, au
    Château-des-Fleurs. Hein ? ma chère, quelle foule, que de
    toilettes !
    Il se tourna vers Marius.
    – Le soir, ajouta-t-il, nous avons mangé au restaurant... C’est
    très cher. Tout le monde ne peut se payer cela.
    Armande paraissait souffrir. Il y avait encore au fond de cette
    femme des délicatesses. Elle regardait Marius avec de légers
    haussements d’épaule et des coups d’œil qui raillaient Sauvaire.
    Celui-ci, imperturbable, s’étalait complaisamment.
    Marius devina alors les embarras et les tourments de la lorette.
    Il lui vint comme des pitiés en voyant le salon désert et en
    comprenant sur quelle pente effroyable roulait cette femme, qu’il
    avait connue insouciante et heureuse. Il regretta d’être monté.
    Vers dix heures, il resta seul avec Sauvaire, qui se mit à lui
    expliquer sa fortune et à lui conter sa joyeuse vie. Une servante
    était venue dire tout bas à Armande que Mme Mercier se trouvait dans
    l’antichambre et qu’elle paraissait fort en colère.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Où la dame Mercier montre ses griffes
     
    Mme Mercier était une petite vieille de cinquante ans, ronde
    grasse, qui larmoyait toujours en se plaignant de la dureté des
    temps. Vêtue d’indienne déteinte, ayant sans cesse au bras un vieux
    cabas de paille qui lui servait de caisse, elle trottait à petits
    pas, avec des allures sournoises de chatte. Elle se faisait humble
    et misérable, elle prenait des airs malheureux pour apitoyer les
    gens. Son visage frais, où les rides semblaient des plis de graisse,
    protestait contre les larmes qui l’inondaient à chaque minute.
    L’usurière joua admirablement son rôle auprès d’Armande. Elle fit
    d’abord la bonne femme. Elle s’empara d’elle avec un art infernal,
    se montrant tour à tour serviable et égoïste, embrouillant les
    comptes, laissant croître les intérêts, mettant sa débitrice dans
    l’impossibilité de rien vérifier.
    Ainsi, lorsqu’un billet arrivait à échéance et qu’Armande n’avait
    pas les fonds, Mme Mercier se désolait, puis elle promettait
    d’emprunter l’argent à quelqu’un, déclarant qu’elle ne possédait pas
    elle-même la somme nécessaire. Elle avançait le montant du billet,
    se faisait rembourser immédiatement par la lorette, qui avait ainsi
    un nouvel intérêt à payer. Dans ce va-et-vient d’effets, dans ce
    continuel accroissement du taux, Armande ne savait plus quel était
    son compte, ce qu’elle avait payé ni ce qu’elle devait encore.
    Toujours la dette augmentait, sans que l’usurière fît de nouveaux
    prêts, et plus la créance vieillissait, plus elle devenait obscure.
    La jeune femme se sentait perdue au fond d’un chaos.
    L’usurière gardait ses allures éplorées et câlines. Quand elle
    fournissait l’argent elle-même pour qu’Armande pût la payer, elle
    lui faisait sentir tout son dévouement, tout l’héroïsme de sa
    conduite.
    – Hein ? vous n’avez jamais vu une créancière comme moi,
    disait-elle. Je vais jusqu’à emprunter l’argent dont vous avez
    besoin. C’est beau, cela !
    – Mais, répondait Armande, c’est pour vous que vous empruntez cet
    argent, puisque je vous le donne.
    – Pas du tout, reprenait la vieille. Je cherche uniquement à vous
    rendre service.
    Mme Mercier s’introduisit ainsi peu à peu dans la maison. Tous
    les deux ou trois jours, elle venait y montrer sa face rusée et
    attendrie. Armande devint sa propriété, son esclave. Tantôt elle
    accourait, se laissait aller avec désespoir sur une chaise, et
    accusait la jeune femme de vouloir se sauver sans la payer ; il
    fallait qu’on lui fît visiter l’appartement pour lui montrer que les
    malles n’étaient pas faites. Tantôt elle sonnait violemment, elle se
    disait volée, elle reprochait ses dépenses à la lorette, elle
    comparait sa vie à la sienne, elle lui reprochait d’être insolvable
    et criblée de dettes, et finissait en demandant de nouvelles
    garanties.
    D’autres fois, elle venait brusquement réclamer de l’argent, puis
    elle s’adoucissait, elle pleurait misère, et elle s’en allait en
    traînant les pieds d’une façon lamentable. Chacune de ses visites
    était accompagnée d’un déluge de pleurs. Elle avait les larmes
    faciles et abusait de cet avantage pour embarrasser les gens.
    Elle faisait suivre chaque plainte d’un sanglot, se tortillait
    pitoyablement sur sa chaise, prononçait d’une voix dolente les
    moindres paroles. Armande, lasse et ahurie, restait d’ordinaire
    devant elle sans trouver une parole. Par moments, elle lui aurait
    tout abandonné, son linge, ses robes, son mobilier, pour être
    débarrassée de ses lamentations continuelles.
    L’usurière avait inventé un autre genre d’exploitation. Parfois,
    elle arrivait, les yeux rouges, déclarant qu’elle n’avait pas de
    pain, qu’elle se mourait. La jeune femme, agacée, énervée, lui
    disait de s’asseoir et de manger. D’autres fois, la vieille versait
    des ruisseaux de larmes pour avoir du sucre ou du café ou de
    l’eau-de-vie.
    – Hélas ! chère dame, pleurnichait-elle, je suis bien
    malheureuse. Ce matin, j’ai dû prendre mon café sans sucre, et,
    demain, je n’aurai ni sucre ni café. Soyez charitable... C’est vous
    qui me mettez ainsi sur la paille ; si vous me donniez mon argent,
    je ne serais pas forcée de venir mendier... Par grâce, donnez-moi
    quelques livres de café et de sucre. Ça comptera pour tous les
    services que je vous ai rendus.
    Armande n’osait refuser. Elle dépensait ses derniers sous
    tremblante devant certains regards fauves et railleurs de sa
    créancière. Si elle déclarait qu’elle n’avait pas d’argent :
    – C’est bien, répondait l’usurière, je vais présenter à votre
    amant le billet que vous m’avez remis...
    L’autre ne la laissait pas achever. Elle envoyait vendre quelque
    chose et lui achetait ce qu’elle désirait. La malheureuse fille
    fermait les yeux pour ne pas voir le gouffre creusé devant elle.
    Elle appartenait à cette femme qui tenait entre ses mains des
    preuves terribles contre elle, et elle lui obéissait, sourdement
    irritée, se demandant avec désespoir par quels moyens elle pourrait
    s’échapper de ses griffes.
    Pendant près de deux ans, Mme Mercier pleura et tira d’Armande
    tout ce qu’elle put. Elle ne s’en allait jamais les mains vides.
    L’argent qu’elle avait prêté lui rapportait déjà le deux cent
    cinquante pour cent. Si le capital se trouvait compromis, les
    intérêts couvraient deux ou trois fois la somme. Un jour, l’usurière
    comprit qu’elle devait changer de tactique. Armande ne la recevait
    plus qu’avec des frémissements nerveux qui devaient amener une
    crise. D’ailleurs, elle n’avait plus le sou, et, à deux reprises,
    elle s’était carrément refusée à lui donner du sucre.
    Dès lors, la vieille résolut de ne plus pleurer et d’employer les
    grands moyens. Il lui restait à jouer le tout pour le tout, à exiger
    de la lorette un paiement immédiat de l’arriéré, en la menaçant
    d’adresser une plainte au procureur du roi.
    Elle avait eu la prudence de ne jamais témoigner de soupçon au
    sujet des billets faux qu’elle possédait. Son plan fut bientôt
    arrêté. Elle décida qu’elle irait chez la jeune femme et qu’elle lui
    ferait une peur atroce. Si un de ses amants se trouvait là, elle
    s’adresserait à lui, elle soulèverait un scandale et arriverait à
    rentrer dans son argent d’une façon quelconque. Elle voulait dévorer
    sa proie, après lui avoir sucé tout le sang de ses veines.
    La veille, était échu un billet de mille francs qu’Armande avait
    signé du nom de Sauvaire et qu’elle avait donné en renouvellement
    d’un autre effet à Mme Mercier. Cette dernière, ayant un prétexte
    pour se fâcher, résolut de ne pas attendre davantage. Elle se
    présenta chez la jeune femme juste au moment où Marius et le maître
    portefaix se trouvaient là.
    Armande était toute troublée en l’abordant dans l’antichambre.
    Elle l’entraîna au fond d’un petit boudoir qui n’était séparé du
    salon que par une mince porte. Elle lui offrit un siège, avec ce
    regard craintif et suppliant des gens insolvables vis-à-vis de leurs
    créanciers.
    – Ah ! çà, cria l’usurière en refusant le siège, vous moquez-vous
    de moi, ma bonne dame !... Encore un billet qui me revient sans être
    payé !... Je suis lasse, à la fin.
    Elle avait croisé les bras, elle parlait d’une voix haute et
    insolente. Son petit visage gras et rouge luisait de colère. Armande
    aurait préféré la voir pleurant et se lamentant d’un ton traînard,
    comme à l’ordinaire.
    – Par grâce, lui dit-elle, effrayée, parlez plus bas. J’ai du
    monde... Vous savez combien ma position est embarrassée.
    Accordez-moi quelques jours.
    Mme Mercier eut un geste brusque. Elle se dressait sur la pointe
    des pieds, elle parlait dans le visage de la lorette :
    – Qu’est-ce que ça me fiche à moi que vous ayez du monde ?
    reprit-elle sans baisser le ton. Je veux être payée, et tout de
    suite !... Madame porte des chapeaux, madame va au
    Château-des-Fleurs, madame a des amants qui lui donnent mille
    jouissances... Est-ce que j’en ai, moi, des amants ?... Je me prive,
    je mange du pain sec et bois de l’eau, tandis que vous vous gorgez
    de bonnes choses. Cela ne peut pas durer. Il me faut mon argent, ou
    je vous mènerai quelque part... Vous savez où, n’est-ce pas ?
    Elle accompagna ces mots d’un coup d’œil menaçant. Armande devint
    pâle.
    – Ah ! cela vous chiffonne, continua la vieille en ricanant. Vous
    m’avez donc prise pour une imbécile ! Si j’ai fait la bête, c’est
    que je l’ai bien voulu, c’est que sans doute j’avais intérêt à le
    faire.
    Elle se mit à rire en haussant les épaules. Puis, elle ajouta
    violemment :
    – Si vous ne me payez pas ce soir, j’écris demain au procureur du
    roi.
    – Je ne sais ce que vous voulez dire » balbutia Armande.
    L’usurière s’était assise. Elle se sentait maîtresse de la
    position, elle voulait se donner la volupté de jouer un moment avec
    sa proie.
    – Ah ! vous ne savez pas ce que je veux dire, lorsque je vous
    parle du procureur du roi, dit-elle en faisant une affreuse grimace,
    comme prise d’une gaieté soudaine. Mais vous mentez, ma bonne dame !
    Regardez-vous donc dans cette glace : vous êtes toute blême...
    Avouez que vous êtes une coquine.
    À ce mot, Armande se redressa. Il lui sembla qu’elle venait de
    recevoir un coup de fouet dans la figure. Le sang-froid lui revint
    et, montrant la porte à la dame Mercier :
    – Vous allez sortir tout de suite, lui dit-elle d’une voix
    haute.
    – Non, je ne sortirai pas, reprit la vieille en s’enfonçant dans
    un fauteuil. Je veux mon argent... Si vous me touchez, je crie au
    meurtre, et les personnes qui sont dans votre salon viendront à mon
    secours... Je vous ai déjà dit que je n’étais pas bête... Payez-moi
    tout de suite, et je vous laisserai tranquille.
    – Je n’ai pas d’argent, » répondit froidement Armande.
    Cette réponse exaspéra l’usurière. Depuis plus d’un an, on la lui
    faisait régulièrement à chacune de ses visites. Elle finit par la
    regarder comme une moquerie.
    – Vous n’avez pas d’argent ! Vous dites toujours ça, cria-t-elle.
    Donnez-moi vos meubles et vos robes... D’ailleurs, non, j’aime mieux
    que vous alliez en prison. Je vais déposer une plainte, je vous
    accuserai de faux... Nous verrons, ma belle dame, si vous trouverez
    parmi les geôliers des amants qui vous payeront des robes de soie et
    de fins repas.
    Armande chancelait, perdant toute son assurance, craignant que
    les cris de la vieille femme ne fussent entendus de Marius et de
    Sauvaire. Sa créancière s’aperçut de son épouvante et se mit à crier
    plus fort.
    – Oui, dit-elle, je puis demain vous faire passer aux assises...
    Vous savez cela, n’est-ce pas ?....J’ai entre les mains plus de dix
    billets faux sur lesquels vous avez imité la signature de vos
    amants. C’est du propre travail... J’irai trouver chacun de ces
    messieurs, je leur dirai ce que vous êtes, et ils vous jetteront à
    la rue. Vous mourrez dans le ruisseau.
    Elle reprit haleine, tandis que la jeune femme frémissante
    songeait à l’étrangler pour la faire taire.
    – Tiens ! au fait, continua-t-elle, vous avez du monde, il y a
    peut-être dans votre salon un de ces hommes dont vous avez volé le
    nom pour battre monnaie... Je vais aller voir. Il faut que je
    sache... Laissez-moi passer.
    Elle se dirigea vers la porte. Armande se mit devant elle, les
    bras tendus, prête à frapper si elle s’avançait.
    – Vous voulez me battre, moi qui vous ai nourrie, moi qui vous ai
    prêté mon pauvre argent » balbutia l’usurière qui suffoquait de
    colère.
    Et elle recula en criant :
    – À moi ! à moi !
    Armande se retourna vivement pour donner un tour de clef à la
    serrure. Mais il n’était déjà plus temps. La porte venait de
    s’ouvrir, et elle se trouva face à face avec Marius et Sauvaire, qui
    regardaient dans le boudoir d’un air inquiet et curieux.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Qui prouve que le métier de lorette a ses petits ennuis
     
    Sauvaire et Marius étaient restés près d’une demi-heure seuls
    dans le salon. Le jeune homme aurait bien voulu se retirer ; mais il
    n’avait pas cru devoir s’en aller avant de saluer la maîtresse de la
    maison. Il feignait d’écouter les histoires du maître portefaix.
    Bientôt des éclats de voix étaient arrivés jusqu’à eux. Peu à
    peu, le bruit s’accrut à tel point que tous deux prêtèrent
    l’oreille, ne pouvant jouer la discrétion davantage. C’est alors que
    le cri : « À moi ! à moi ! » les fit se dresser et ouvrir la porte
    qui donnait dans le boudoir.
    Un spectacle étrange les attendait. Devant leur apparition,
    Armande recula, chancelante, et se laissa tomber dans un fauteuil.
    La tête entre les mains, elle éclata en sanglots, écrasée, sans
    vouloir relever le front ni prononcer une parole. L’usurière,
    courroucée, le visage enflammé, s’approcha des deux hommes et se mit
    à leur parler avec une volubilité rageuse. De temps à autre, elle
    s’interrompait pour se retourner et montrer le poing à Armande qui
    semblait ne pas l’entendre, toute convulsionnée par le désespoir qui
    secouait son corps.
    – Vous avez vu, n’est-ce pas ? répétait la vieille femme. Elle a
    voulu me battre. Elle avait le bras en l’air... Ah ! la
    misérable !... Imaginez-vous, mes bons messieurs, que j’ai donné
    tout mon argent à cette femme. J’aime à rendre service. Puis, je la
    croyais honnête. Elle m’a fait escompter des billets signés par des
    personnes honorables ; je me croyais bien garantie. Aujourd’hui,
    j’apprends que les billets sont faux et que j’ai été indignement
    volée. Qu’auriez-vous fait à ma place ? Je lui ai reproché son
    indigne conduite. Alors elle m’a menacée de me frapper.
    Sauvaire ouvrit des yeux étonnés. Il regardait tour à tour
    l’accablement d’Armande et l’irritation de Mme Mercier. Il
    s’approcha de la jeune femme :
    – Allons, ma chère, lui dit-il, défends-toi. Cette femme ment,
    n’est-ce pas ? Tu n’as pas fait de pareilles sottises... Parle
    donc !
    Armande ne bougea pas et continua à sangloter.
    – Oh ! elle ne parlera pas, elle ne se défendra pas, reprit
    l’usurière qui triomphait. Elle sait bien que j’ai les preuves dans
    les mains... Je vais écrire demain matin au procureur du roi.
    Marius, douloureusement surpris, jetait sur Armande des regards
    de pitié. Le hasard mettait encore sous ses pas une nouvelle honte,
    une nouvelle misère humaine. Il se rappelait la triste scène à
    laquelle il avait déjà assisté, lorsqu’on avait arrêté devant lui
    Charles Blétry. Une pensée de miséricorde le prenait en face de
    cette femme que le vice jetait dans l’infamie. Il devinait en partie
    les circonstances qui l’avaient poussée au crime, il comprenait les
    nécessités qui, de chute en chute, la faisaient tomber jusqu’au
    ruisseau. Il eût voulu la sauver, la rendre à la vie honnête, lui
    donner les moyens de sortir de l’égout.
    – Pourquoi voulez-vous la perdre ? dit-il tranquillement à
    l’usurière. Vous ne serez pas payée plus vite... Ne l’accablez pas
    fournissez-lui au contraire les moyens de se relever et de vous
    rembourser.
    – Non, non ! répondit impitoyablement la vieille, je veux qu’elle
    aille en prison. J’ai déjà trop attendu... Hier encore, elle n’a pas
    soldé un effet de mille francs qu’elle avait mis payable chez
    elle... Elle a signé ce billet du nom de Sauvaire, le nom d’un de
    ses amants, sans doute.
    Le maître portefaix, en s’entendant nommer, fit un haut-le-corps.
    Le chiffre de mille francs l’effraya.
    – Vous dites que vous avez un effet de mille francs signé
    Sauvaire ? demanda-t-il avec une sorte d’épouvante.
    – Oui, monsieur, dit la vieille. Je l’ai apporté, il est dans mon
    cabas.
    – Montrez-le-moi, je vous prie.
    Sauvaire retourna le billet dans ses mains, en étudia de près
    l’écriture, et resta confondu.
    – Pardieu ! s’écria-t-il, voilà qui est parfaitement imité !
    Il se pencha vers Armande, que la douleur courbait, et continua
    d’un ton sec :
    – Ah ! ça, ma chère, pas de bêtises ! Je ne payerai jamais cela
    vous savez... Que diable ! je vous donnerais bien cent francs, mais
    mille francs, c’est trop. » Il ne la tutoyait plus, il commençait à
    regretter sa campagne dans le demi-monde marseillais.
    – Oh ! je n’ai pas que celui-là reprit Mme Mercier, j’en possède
    plusieurs autres signés de différents noms... Cependant, si l’on me
    payait celui-là, je consentirais à ne rien dire... J’attendrais
    encore.
    Les paroles sensées de Marius lui avaient fait comprendre qu’il
    était préférable de ne pas adresser une plainte. Puisqu’elle tenait
    Sauvaire, elle espérait qu’il payerait. Elle devint toute douce,
    elle changea de plan, et se mit à excuser Armande.
    – Après tout, dit-elle, je ne sais pas si les autres billets sont
    faux... La pauvre petite femme a passé par de rudes moments. Il ne
    faut pas lui en vouloir, monsieur. Au fond, elle est bonne
    personne.
    Et elle se mit à pleurer à chaudes larmes. Marius ne put retenir
    un sourire. Sauvaire allait et venait, agité, grondant sourdement.
    L’infamie de sa maîtresse le touchait peu, il était simplement
    irrité par le combat que l’égoïsme et la générosité se livraient en
    lui.
    – Non, décidément ! s’écria-t-il enfin, je ne puis rien
    donner.
    Armande écrasée dans son fauteuil, sanglotait toujours, d’une
    façon sourde et déchirée. Cette femme, qui avait connu toutes les
    joies du luxe et de l’adoration, souffrait cruellement au fond de la
    boue où elle était tombée. Elle était là, avilie, en face de sa
    misère et de sa honte, et des désespoirs la prenaient, lorsqu’elle
    songeait à ses élégances, à ses richesses d’autrefois. Jamais plus
    elle ne se relèverait, elle allait descendre encore, devenir la
    dernière des créatures. Et elle se désespérait d’autant plus que son
    ignominie serait publique. La présence de Sauvaire et de Marius
    doublait ses remords.
    Sa douleur muette touchait étrangement Marius, qui était faible
    devant les larmes. S’il les avait eus, il aurait donné volontiers
    les mille francs que demandait l’usurière. Après un silence pénible,
    il s’adressa à Sauvaire, qui marchait à grands pas dans la pièce,
    très ennuyé.
    – Voyons, monsieur, lui dit-il, il faut sauver cette femme. Ses
    sanglots plaident sa cause mieux que je ne pourrais le faire... Vous
    l’aimez, vous ne l’abandonnerez pas dans un pareil désespoir.
    – Eh ! oui, je l’aimais, répondit brusquement le maître
    portefaix, et je crois l’avoir assez montré depuis trois mois.
    Savez-vous que j’ai déjà dépensé plus de cinq mille francs avec
    elle... Je ne veux plus rien donner. Tant pis ! elle s’arrangera
    comme elle pourra... Ce serait mille francs jetés à l’eau. Quel
    plaisir tirerai-je de cet argent, si je le lui remets ?
    – Vous aurez fait une bonne œuvre. L’action qu’elle a commise est
    honteuse, et je ne cherche pas à l’excuser ; seulement, je crois
    deviner ce qui l’a poussée à devenir faussaire, je pourrais plaider
    sa cause.
    – Oh ! tout cela ne me regarde pas. Elle a fait ce qu’elle a
    voulu... Vous voyez bien que je ne me suis pas fâché. Je vais
    simplement me mettre hors de cette méchante histoire.
    Marius se décourageait ; il se rappela ce que Fine lui avait dit
    sur la vanité du maître portefaix, et il reprit d’un ton
    dégagé :
    – N’en parlons plus. Je vous ai dit ces choses parce que je vous
    savais très riche et très généreux... Tôt ou tard on aurait connu
    votre belle action, et vous auriez gagné à cette affaire pour plus
    de mille francs d’éloges.
    – Vous croyez ? dit Sauvaire en hésitant.
    – J’en suis certain. Peu d’hommes se dévoueraient à ce point, et
    c’est pour cela qu’il y aurait une véritable gloire à sauver cette
    femme... Mais n’en parlons plus.
    Sauvaire cessa de marcher. Il s’arrêta au milieu de la pièce, et
    se mit à réfléchir.
    Mme Mercier qui le voyait hésiter et qui éprouvait des
    frémissements de désir à la pensée de toucher mille francs, pensa
    qu’elle devait intervenir. Elle avait repris sa voix larmoyante, son
    allure humble et doucereuse.
    – Ah ! monsieur, dit-elle à Sauvaire, si vous saviez combien
    cette pauvre petite femme vous adore !... Il y a des hommes très
    riches qui ont essayé de vous supplanter. Elle a refusé toutes les
    propositions, et c’est peut-être cela qui l’a empêchée de réparer
    les fautes commises, en la mettant dans la gêne... Vous ne pouvez
    pas vous imaginer combien elle tient à vous.
    De pareilles paroles flattèrent beaucoup le maître portefaix. Du
    moment où son amour-propre était en jeu, la question changeait. Il
    prit une pose triomphante :
    – Eh bien ! soit, dit-il, je donnerai les mille francs. Je vous
    les porterai demain soir... Retirez-vous, laissez madame
    tranquille.
    L’usurière salua avec une humilité rampante, et s’en alla
    doucement, fermant les portes sans bruit.
    Armande avait levé le front. Son visage rougi de larmes
    paraissait vieilli. Encore toute secouée d’effroi et toute fiévreuse
    de honte, elle se dressa péniblement et voulut s’agenouiller devant
    Marius et Sauvaire.
    Le jeune homme la retint, tandis que le maître portefaix
    disait :
    – Allons ! ma chère, c’est fini. J’accepte vos remerciements, et
    je souhaite que mon bienfait vous soit profitable.
    La vérité était que Sauvaire ne trouvait plus aucun charme à
    Armande. Il venait de s’apercevoir que la pauvre créature était
    fanée, et il avait reçu une trop rude leçon pour s’oublier plus
    longtemps dans les boudoirs du demi-monde. Les grisettes faisaient
    mieux son affaire.
    Les deux hommes se retirèrent et, sur le seuil de la porte,
    Armande baisa ardemment la main de Marius. Elle sentait en lui une
    pitié vraie et profonde, elle le remerciait de l’avoir sauvée.
    Le lendemain soir, Sauvaire alla prendre Marius pour se rendre
    avec lui chez la dame Mercier. L’usurière habitait une maison
    sordide de la rue du Pavé-d’Amour. Les deux visiteurs montèrent
    trois étages et frappèrent inutilement à une porte humide et
    noirâtre. Au bruit qu’ils faisaient, une voisine sortit et leur
    apprit que la vieille coquine avait été arrêtée le matin.
    – Depuis quelques jours, leur dit cette voisine, elle était
    traquée par la police. Il paraît qu’une plainte avait été adressée
    au parquet. Toute la maison est ravie de son arrestation... Elle n’a
    eu que le temps de brûler les papiers qui pouvaient la
    compromettre.
    Marius comprit que le ciel venait de délivrer Armande. Il
    interrogea les gens de la maison et acquit la certitude que
    l’usurière avait brûlé les billets souscrits par la lorette, dans la
    crainte que ces billets ne devinssent une nouvelle charge contre
    elle, car elle se doutait qu’Armande, se trouvant compromise, ne
    ménagerait pas la vérité, et donnerait des détails accablants.
    D’ailleurs, en détruisant les traites, elle ne perdait rien, étant
    depuis longtemps rentrée dans ses fonds.
    Sauvaire se réjouit singulièrement de l’aventure. Il remporta
    triomphalement ses mille francs. Il avait pu faire preuve de
    générosité, sans donner un sou. C’était tout bénéfice.
    – Vous êtes témoin que j’allais donner l’argent, dit-il à Marius.
    Voilà comme je suis, moi. J’aime à être généreux, je jette l’or par
    les fenêtres... Oh ! un don de mille francs ne me gêne pas,
    lorsqu’il s’agit de payer mes plaisirs.
    Marius le laissa s’extasier sur ses mérites et courut chez
    Armande pour lui annoncer la bonne nouvelle.
    Il trouva la jeune femme triste et troublée. Elle avait passé une
    nuit atroce, se débattant dans sa fange, cherchant un moyen suprême
    pour sortir de l’infamie.
    Lorsqu’elle apprit que les billets faux étaient détruits, qu’elle
    avait recouvré sa liberté, elle fut comme transfigurée. Elle
    embrassa passionnément Marius, elle lui jura que la leçon lui
    profiterait et qu’elle allait changer de vie.
    – Je travaillerai, dit-elle, je me conduirai en honnête femme...
    Alors, seulement, je veux que vous me rendiez votre amitié... Au
    revoir !
    Marius la quitta, touché de sa décision et de ses promesses.
    Lorsqu’il se trouva seul, il se fit un crime de son abnégation :
    depuis deux jours, il vivait en dehors de lui, sans s’occuper du
    salut de son frère. Lorsque Fine lui demanda le résultat de sa
    démarche, il n’osa lui conter les scènes poignantes auxquelles il
    avait assisté ; il se contenta de lui dire qu’il ne fallait pas
    songer à emprunter de l’argent à Sauvaire et qu’Armande fermait son
    salon.
    – À quelle porte allez-vous frapper, alors ? lui demanda la
    bouquetière.
    – Je ne sais, répondit-il. J’ai cependant un projet que je vais
    mettre à exécution.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Le notaire Douglas
     
    Marius était rentré chez M. Martelly. Il y avait repris son
    emploi, trouvant une sorte de paix dans le travail. Son esprit
    devenait plus libre, au milieu du silence et de la tranquillité de
    son bureau. Il se disait qu’il avait quatre mois devant lui pour
    venir en aide à Philippe, il réfléchissait pendant des journées
    entières aux moyens qu’il devait employer.
    M. Martelly le traitait toujours comme un fils. Parfois, le jeune
    homme songeait à tout lui dire, à lui emprunter les quinze mille
    francs. Puis, des craintes, des timidités le prenaient ; il
    redoutait l’austérité républicaine de son patron. Aussi résolut-il
    de lutter encore, d’épuiser tous les moyens possibles avant de
    s’adresser à lui. Plus tard, lorsqu’il aurait vainement frappé à
    toutes les portes, il se résoudrait à lui confier ses embarras et à
    implorer sa bienveillance.
    En attendant, il décida qu’il n’agirait plus comme un jeune naïf
    et qu’il ne ferait plus une seule démarche inutile. Il songea un
    instant à gagner lui-même la somme nécessaire. Le chiffre de quinze
    mille francs l’effrayait ; il comprenait qu’il ne pouvait économiser
    cette petite fortune en quatre mois. D’ailleurs, il se sentait un
    courage à soulever des montagnes.
    Il se rappela que le notaire Douglas, dont M. Martelly avait
    vainement demandé l’appui pour Philippe, lui offrait depuis quelques
    mois de l’employer comme procureur fondé. Le notaire et l’armateur
    étaient liés par des questions d’intérêts, et souvent M. Martelly
    envoyait Marius chez Douglas pour régler certains comptes. Un jour,
    en allant chez ce dernier, le jeune homme décida qu’il accepterait
    ses offres : si les bénéfices étaient minces, peut-être pourrait-il
    tenter un emprunt lorsqu’il se serait fait connaître.
    Le notaire Douglas habitait une maison d’apparence simple et
    austère. Les bureaux occupaient tout le premier étage ; il y avait
    là un véritable monde de commis, dans de grandes pièces froides et
    nues, rangés le long de tables en sapin noirci. Le luxe n’avait
    point pénétré dans cette étude où régnaient une activité prodigieuse
    et une sorte de rudesse honnête. On se sentait chez un homme qui ne
    s’oubliait jamais au fond des joies de l’existence.
    Depuis près de dix ans, Douglas avait succédé à un sieur Imbert,
    dont il était resté commis pendant plus de douze années. C’était
    alors un jeune homme intelligent et remuant, ayant la passion des
    affaires rêvant de spéculations gigantesques. La fièvre d’industrie
    qui secouait toute la France brûlait son sang et lui donnait une
    étrange ambition ; il aurait voulu gagner beaucoup d’argent, non pas
    qu’il tînt à vivre dans la richesse, mais parce qu’il goûtait des
    voluptés cuisantes à démêler les questions d’intérêts, à faire
    réussir les entreprises qu’il tentait.
    Dès les premiers jours, il se trouva trop à l’étroit dans sa
    charge de notaire. Il était né banquier, il avait les mains faites
    pour manier de grosses sommes. Le notariat, avec ses opérations
    calmes, son caractère presque paternel et sacré, ne convenait
    aucunement à sa nature d’agioteur. Il se sentait déclassé, car tous
    ses instincts le poussaient à faire valoir l’argent qu’on déposait
    chez lui. Il ne put se résigner au rôle d’intermédiaire
    désintéressé, et il se lança dans le négoce haletant et fiévreux,
    qui plus tard fit de lui un grand criminel.
    Il paya sa charge en quelques mois, sans qu’on pût savoir au
    juste où il avait pris l’argent nécessaire. Puis, il déploya une
    activité fébrile. En très peu de temps, son étude prit une extension
    considérable. Il se plaça à la tête du notariat de Marseille,
    ouvrant sa porte toute grande et se créant une clientèle qui
    augmentait chaque jour. Son procédé fut d’une grande simplicité : il
    n’éconduisait jamais un client, répondait à toutes les demandes ; il
    trouvait toujours de l’argent pour les gens qui désiraient
    emprunter, et il avait toujours des placements excellents pour ceux
    qui lui confiaient des valeurs. Un roulement de fonds considérable
    s’établit ainsi dans son étude.
    Dans les commencements, on s’étonna un peu des succès rapides de
    Douglas. On paria d’imprudence, on trouva que le jeune notaire
    marchait trop vite et se chargeait d’un trop lourd fardeau. Puis, on
    ne s’expliquait pas bien les moyens qu’il employait pour faire face
    aux exigences que lui créait l’accroissement continuel de ses
    affaires. Mais Douglas calma les inquiétudes du public par la
    simplicité de sa vie. On le croyait très riche, et il gardait des
    vêtements modestes, n’affichait aucun luxe, ne prenait aucun
    plaisir. Chacun sut qu’il menait une existence sobre, se nourrissant
    mal, vivant en petit bourgeois. D’ailleurs, il était d’une grande
    piété, il faisait de larges aumônes, allait à l’église demeurait à
    genoux pendant toute la durée des offices. Dès lors, il acquit une
    réputation d’honnête homme qui se consolida de jour en jour. On
    finit par le citer comme un modèle de sainteté et d’honneur. Son nom
    fut respecté et aimé.
    Il avait mis à peine six ans pour arriver à ce résultat. Pendant
    six années, il se tint à la tête du notariat marseillais : son étude
    resta la plus fréquentée, celle où se traitaient le plus d’affaires.
    Les gens riches tenaient à honneur d’avoir pour notaire cet homme
    pieux et modeste, doué de toutes les vertus. La noblesse, le clergé
    le soutenaient, les gens de commerce avaient fini par se montrer
    d’une foi aveugle en sa loyauté. La position était conquise, et
    Douglas l’exploitait fiévreusement.
    Il avait alors quarante-cinq ans environ. C’était un homme fort
    et trapu qui tournait à l’obésité. Son visage, toujours
    soigneusement rasé, avait une pâleur mate ; les chairs semblaient
    mortes, les yeux seuls vivaient. On aurait dit, à le voir, un bedeau
    devenu banquier. Sous son apparence douce, on entendait comme un
    grondement sourd : le sang devait battre à grands coups dans ce
    corps de lutteur qui paraissait dormir. Quand il causait d’une voix
    traînante, sa voix laissait échapper par moments des éclats qui
    révélaient la fièvre intérieure dont il était secoué.
    À toute heure, on le trouvait dans son cabinet, une salle froide
    et pauvrement meublée. Il y avait toujours quelque prêtre, quelque
    religieuse dans l’antichambre. D’ailleurs la porte restait ouverte
    et l’on pénétrait jusqu’au maître de la maison avec la plus grande
    facilité. Il étalait même un peu trop complaisamment sa charité, son
    dédain du luxe, sa bonhomie austère.
    Marius se sentait une véritable sympathie pour cet homme, dont
    les vertus simples le séduisaient. Il aimait à aller chez lui.
    Ce jour-là, après avoir parlé à Douglas de l’affaire pour
    laquelle M. Martelly l’envoyait, le jeune homme ajouta en
    hésitant :
    – Il me reste, monsieur, à vous entretenir d’une question qui
    m’est personnelle... Seulement, je crains de vous importuner...
    – Comment donc ! mon cher ami, dit le notaire avec cordialité, je
    suis tout à votre service... Je vous ai déjà offert mon aide, je
    vous ai ouvert ma maison.
    – Je me souviens de vos propositions obligeantes, et je désirais
    justement vous rappeler ce que vous m’avez dit, il y a plusieurs
    mois.
    – Je vous ai dit qu’il ne tenait qu’à vous de gagner quelque
    argent avec moi. Je serais heureux d’obliger un garçon tel que vous,
    en mettant à l’épreuve votre bonne volonté et votre courage... Ce
    que je vous ai dit alors, je vous le répète aujourd’hui.
    – Je vous remercie et j’accepte », répondit simplement Marius que
    les allures franches et généreuses de Douglas avaient ému.
    Ce dernier, en entendant les paroles du jeune homme, eut un
    tressaillement de joie. Il tourna vivement son fauteuil et indiqua
    un siège à son interlocuteur.
    – Asseyez-vous et causons, dit-il. Je n’ai que cinq minutes à
    vous donner... Voilà comme j’aime les jeunes gens : durs à la
    fatigue et parlant carrément... Vous ne savez pas combien vous me
    rendez heureux en me mettant à même de vous être utile.
    Il souriait, et chacune de ses phrases était une caresse. Il
    continua :
    – Voici ce dont il s’agit... Comme mes clients ne résident pas
    tous à Marseille, j’ai dû chercher un moyen pour faciliter les
    transactions. J’ai pris à mes ordres plusieurs procureurs fondés qui
    représentent les personnes absentes et qui gèrent les biens de ces
    personnes. Lorsqu’un de mes clients, pour une cause quelconque ne
    peut s’occuper de ses affaires, il me laisse une procuration en
    blanc, en me confiant le soin de trouver une personne loyale qui
    remplisse honnêtement son mandat. Je sais que vous êtes un garçon
    actif et probe, et je vous offre de représenter deux ou trois des
    propriétaires dont j’ai là les procurations. Nous n’aurons que votre
    nom à mettre, et vous toucherez cinq pour cent sur toutes les
    transactions que vous ferez.
    Il parlait d’une voix simple et calme. Marius fut effrayé de la
    responsabilité d’un pareil emploi, mais il se sentait une telle
    droiture d’esprit, qu’il n’hésita pas à accepter.
    – Je suis à vos ordres, dit-il à Douglas. Vous me guiderez, vous
    me conseillerez. Je sais que je n’ai rien à craindre en vous
    obéissant en toute chose.
    Le notaire se leva.
    – Pour ne pas vous accabler dès le début, reprit-il, je ne vais
    vous confier d’abord que deux procurations.
    Il choisit des dossiers et vint se remettre à son bureau, où il
    lut les deux procurations, après y avoir intercalé le nom de
    Marius.
    Ces procurations conféraient des droits illimités au mandataire :
    droit de vendre et d’acheter, d’hypothéquer et de plaider devant les
    tribunaux. Quand il eut terminé la lecture des deux pièces, le
    notaire ajouta :
    – Maintenant, il faut que je vous donne quelques renseignements
    sur les personnes que vous allez représenter.
    Il remit à Marius l’une des procurations.
    – Voici d’abord, reprit-il, le pouvoir de mon client et ami, M.
    Authier, de Lambesc. Il est, en ce moment, à Cherbourg et doit
    partir prochainement pour New York, où il va prendre possession d’un
    fort héritage... Il a acquis à Marseille, avant son départ, un
    immeuble situé rue de Rome. Vous gérerez cet immeuble pendant son
    absence. D’ailleurs, il doit m’envoyer demain ses instructions que
    je vous transmettrai.
    Ensuite, il prit l’autre procuration.
    – Et voici maintenant, continua-t-il, le pouvoir de M. Mouttet,
    un ancien négociant de Toulon, qui m’a confié des fonds, en me
    chargeant de prendre des hypothèques sur une maison de campagne sise
    au quartier Saint-Just. Mouttet vient de m’envoyer de nouveaux fonds
    qu’il désire placer ; comme la goutte le cloue sur son fauteuil, il
    m’a prié de lui trouver un procureur fondé, qui puisse donner à sa
    place les signatures nécessaires... Revenez demain, et nous nous
    entendrons définitivement sur les deux affaires.
    Douglas se leva pour congédier Marius. Sur le seuil, il lui serra
    la main avec une familiarité brusque et cordiale. Le jeune homme se
    retira, un peu étourdi par les faits rapides qui venaient de se
    passer. Il s’étonnait de la facilité avec laquelle le notaire
    l’avait chargé de graves intérêts, et se sentait mal à l’aise, sous
    le coup de la lourde responsabilité qui allait peser sur lui.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Où Marius cherche inutilement une maison et un homme
     
    Le lendemain, Marius se rendit chez Douglas, pour recevoir ses
    dernières instructions.
    – Allons, vous êtes exact, lui dit le notaire en souriant. Vous
    verrez que nous ferons d’excellentes affaires. Je veux vous
    enrichir... Asseyez-vous là. Je suis à vous dans un instant.
    Douglas déjeunait sur un coin de son bureau. Il mangeait du pain
    rassis, avec quelques noix, et buvait de l’eau. Cette frugalité émut
    Marius et dissipa son malaise de la veille. Un homme aussi sobre ne
    pouvait le jeter dans de mauvaises affaires ; c’était là
    certainement un cœur droit, une âme loyale, un esprit pieux et
    sincère qui s’était voué à sa tâche comme un prêtre se voue à
    Dieu.
    Quand le notaire eut fini ses noix :
    – Causons, maintenant, dit-il. J’ai reçu une lettre de M.
    Authier.
    Il désire que l’on grève son immeuble d’hypothèques. Il a besoin
    d’argent pour son voyage. Voici sa lettre.
    Marius prit le papier que Douglas lui tendait. Comme il cherchait
    machinalement les timbres de la poste :
    – Cette lettre, dit vivement le notaire, m’a été adressée dans
    une grande enveloppe qui contenait plusieurs pièces.
    Le jeune homme rougit, craignant d’avoir blessé son nouveau
    patron. Il prit connaissance de la lettre de M. Authier, qui
    demandait, effectivement, à faire un emprunt sur la maison de la rue
    de Rome. Il priait Douglas de faire usage de sa procuration et de
    lui envoyer l’argent au plus tôt. Quand Marius eut achevé sa
    lecture :
    – Voilà une demande d’emprunt qui arrive à propos, reprit le
    notaire, car M. Mouttet me presse de plus en plus pour lui trouver
    un placement sûr et avantageux. Vous trouvant, dès aujourd’hui le
    procureur fondé de mes deux clients, du prêteur et de l’emprunteur,
    vous allez pouvoir les contenter tous deux sur-le-champ. Il s’agit
    simplement de me donner votre signature, et j’enverrai à M. Authier
    les fonds que m’a fait remettre M. Mouttet.
    Marius trouva que Douglas allait bien vite en besogne. Il aurait
    voulu voir les immeubles, échanger au moins une lettre avec les
    personnes qu’il devait représenter. Certes, il ne doutait pas de la
    bonne foi du notaire, mais il ne pouvait se défendre d’une crainte
    vague et inexplicable. Le malaise de la veille le reprenait, il lui
    semblait qu’il descendait dans un trou d’ombre, et la voix douce,
    les sourires de Douglas le troublaient étrangement. D’ailleurs, il
    ne savait comment définir la sensation bizarre qui s’emparait de
    lui ; il voulut réagir.
    Le notaire apprêtait déjà les papiers sur lesquels il fallait que
    Marius mît sa signature. Il s’arrêta brusquement :
    – Ah ! diable ! dit-il, il nous manque une pièce... Je vais
    l’envoyer chercher au bureau des hypothèques par un de mes
    commis.
    Douglas paraissait très contrarié. Marius, comme poussé par un
    instinct, obéissant au malaise qu’il éprouvait, se leva
    vivement :
    – Je ne puis attendre, dit-il, je devrais déjà être chez M.
    Martelly. Remettons, si vous le voulez bien, la signature des pièces
    à après-demain, lundi.
    – Soit ! dit le notaire, en hésitant. J’aurais préféré que
    l’affaire se terminât aujourd’hui. Vous avez vu combien M. Authier
    est pressé... Enfin, venez après-demain.
    Marius respira à l’aise dans la rue. Il se traita d’enfant, il
    rougit des soupçons vagues qui lui étaient venus. Il s’était presque
    enfui sous l’empire d’un sentiment indéfinissable, et il haussait
    les épaules, comme un garçon qui a eu peur de son ombre. Du reste,
    il était heureux d’avoir deux jours devant lui pour réfléchir, pour
    s’expliquer ses répugnances et les vaincre.
    Dans l’après-midi du même jour, il reçut à son bureau, chez M.
    Martelly, une visite qui l’enchanta. M. de Girousse, qui traînait
    son oisiveté dans toutes les villes du département, vint lui serrer
    la main. Il arrivait à Marseille et devait repartir le soir
    même.
    – Ah ! mon cher ami, dit-il à l’employé, que vous êtes heureux
    d’être pauvre et de travailler pour vivre ! Vous ne sauriez vous
    imaginer combien je m’ennuie... Si je le pouvais, je prendrais la
    place de votre frère : il me semble que je m’amuserais davantage en
    prison.
    Marius sourit des étranges désirs du vieux comte.
    – Le procès de Philippe, continua ce dernier, m’a aidé à vivre
    pendant un mois. Jamais je n’ai assisté à un si beau spectacle de la
    sottise et de la misère humaines. J’ai eu une furieuse envie, au
    tribunal, de me lever et de dire tout ce que je pensais. On m’aurait
    certainement mis une camisole de force... Lambesc devient
    inhabitable.
    Depuis que M. de Girousse était là, Marius ne songeait qu’à lui
    demander des renseignements sur M. Authier. Il se disait que le
    comte devait connaître cet homme, qui habitait la même petite ville
    que lui, d’après les paroles du notaire Douglas. Il essaya de
    prendre un air indifférent.
    – Il y a pourtant des gens riches, à Lambesc, dit-il. Vous
    pourriez les fréquenter et vous ennuyer moins... Ne connaissez-vous
    pas M. Authier, un propriétaire qui est, je crois, votre
    voisin ?
    – M. Authier, répéta le vieux gentilhomme en cherchant dans sa
    mémoire, M. Authier... Je ne trouve personne de ce nom-là à Lambesc.
    Vous dites que ce monsieur est un propriétaire ?
    – Oui... Il a dernièrement acheté une maison à Marseille, il doit
    posséder une propriété assez vaste, dans les environs de votre
    château.
    M. de Girousse cherchait toujours.
    – Vous vous trompez, dit-il enfin. Décidément je ne connais pas
    M. Authier... Je suis certain que pas un des propriétaires de
    Lambesc ne se nomme ainsi, car je me suis amusé à apprendre les noms
    de tous les habitants de la contrée. Il faut bien se distraire un
    peu.
    – Voyons, entendons-nous, reprit Marius qui devenait pâle. Il
    s’agit d’un M. Authier qui vient de faire un riche héritage ; il se
    trouve en ce moment à Cherbourg et va partir pour New York, où est
    mort le parent dont il est le légataire universel.
    Le comte éclata de rire.
    – Quelle histoire me contez-vous là ? s’écria-t-il. Si une
    pareille aventure arrivait à Lambesc, si un de mes voisins héritait
    d’un oncle d’Amérique, croyez-vous que je n’en saurais rien et que
    je ne m’amuserais pas pendant une semaine du tapage que produirait
    un tel roman dans ma petite ville ?... Je vous répète qu’il n’y a
    jamais eu d’Authier à Lambesc, et que jamais personne n’y a fait
    l’héritage de vaudeville dont vous me parlez.
    Marius resta écrasé. Le raisonnement du comte était juste, et
    Douglas seul pouvait être le menteur, en tout cela. Le jeune homme
    n’osait aller au fond de sa pensée.
    – Quel intérêt prenez-vous donc à ce M. Authier ? demanda M. de
    Girousse, intrigué.
    – Aucun, répondit Marius en balbutiant ; c’est un de mes amis qui
    m’a parlé de cet homme, et j’aurai mal entendu le nom de la
    ville.
    Il hésitait encore à accuser Douglas, il y avait comme un
    bourdonnement dans sa tête qui l’empêchait de juger nettement la
    situation. Il reçut avec une sorte d’embarras la poignée de main
    d’adieu que lui donna M. de Girousse, en lui disant :
    – Au revoir. Venez donc ouvrir la chasse avec moi. Cela
    m’amusera.
    Lorsque le comte se fut éloigné, Marius resta dans une perplexité
    poignante. Sans doute, il y avait malentendu. Cependant, les
    affirmations de M. de Girousse étaient nettes et décisives :
    M. Authier n’était pas connu à Lambesc, et, dès lors, Douglas
    mentait dans un intérêt quelconque. Le jeune homme n’osait tirer les
    conséquences de ce mensonge : il devinait des gouffres sous ses pas
    et s’expliquait le malaise qu’il éprouvait en face du notaire.
    N’ayant encore que des soupçons, il se promit de découvrir la vérité
    entière, avant de s’engager en rien et de donner sa signature.
    D’ailleurs il comprenait quelle gravité aurait la moindre
    accusation, et il décida qu’il procéderait en toute prudence, sans
    rien brusquer et sans montrer sa défiance.
    Le lendemain était un dimanche. Dès le matin, Marius, ayant
    devant lui une journée de liberté, se rendit rue de Rome où se
    trouvait l’immeuble acquis par Authier. Cet immeuble consistait en
    une grande et belle maison, louée à différents locataires. Marius
    muni de son pouvoir de procureur fondé, questionna habilement chacun
    de ces locataires. Il eut bientôt la certitude qu’aucun d’eux ne
    connaissait M. Authier, ne l’avait même jamais vu, et que tous
    jusque-là, avaient traité directement avec le notaire Douglas.
    Les soupçons du jeune homme se confirmaient. Il voulut tenter une
    dernière épreuve et alla trouver l’ancien propriétaire de la maison,
    dont un des locataires lui donna l’adresse. Ce propriétaire se
    nommait Landrol et demeurait dans une rue voisine.
    – Monsieur, lui dit Marius, je suis chargé par M. Authier de
    gérer la maison que vous lui avez vendue, et je viens vous demander
    quelques renseignements sur les anciens baux que vous avez passés et
    sur les prix des locations.
    M. Landrol se mit obligeamment à sa disposition et répondit à
    toutes ses demandes.
    Marius usait de prudence. Quand il eut causé de ceci et de cela,
    il en arriva habilement au véritable but de sa visite.
    – Je vous remercie mille fois, dit-il, et je regrette d’avoir
    abusé de votre patience... Mon excuse est que je n’ai pu voir M.
    Authier, absent en ce moment... J’ai pensé qu’ayant traité avec lui,
    vous pourriez me parler de sa personne et me faire connaître ses
    intentions.
    – Mais je n’ai pas traité avec M. Authier, répondit simplement
    Landrol. Je n’ai même jamais vu ce monsieur. L’affaire a été menée
    et terminée par M. Douglas, qui m’a fourni toutes les signatures
    nécessaires.
    – Ah !... Je croyais que M. Authier avait visité l’immeuble,
    comme il est d’usage.
    – Pas du tout... Ignorez-vous qu’il est en Amérique depuis plus
    de six mois ? M. Douglas a visité lui-même la maison et l’a acquise
    au nom de son client, dont il avait reçu les instructions.
    Marius se mordit les lèvres. Il avait failli laisser échapper son
    terrible secret. La veille, le notaire lui avait dit qu’Authier
    était venu de Lambesc pour chercher et choisir un immeuble.
    Maintenant, le mensonge était évident. Authier ne pouvait tout à la
    fois être depuis six mois en Amérique et attendre de l’argent à
    Cherbourg pour partir. Sans doute, ce personnage n’existait pas plus
    à Cherbourg et à New York qu’il n’existait à Lambesc. C’était une
    pure fiction, un pantin de fantaisie que Douglas mettait en avant
    dans quelque but criminel. Et Marius songea tout à coup que la
    procuration passée à son nom constituait un faux, entraînant la
    peine des travaux forcés pour le faussaire.
    Il se prit à rougir, comme s’il eût été lui-même le coupable, et
    balbutia un nouveau remerciement à Landrol, qui le regardait
    curieusement étonné de le voir si mal renseigné sur les affaires de
    l’homme qu’il allait représenter.
    Lorsqu’il se trouva seul dans la rue, Marius fut obligé de se
    rendre à l’évidence : Douglas seul avait pu commettre le faux dont
    il était porteur. D’ailleurs, le jeune homme ne s’expliquait pas
    bien la cause du crime. L’immeuble avait été intégralement payé, et
    il fut obligé de s’arrêter à la pensée que le notaire s’était décidé
    à acquérir personnellement une propriété sous un nom supposé, pour
    dissimuler l’état de sa fortune. Mais, malgré cette explication, le
    délit n’en existait pas moins : Douglas, l’homme pieux et honnête,
    était un faussaire.
    Marius craignit un instant que Mouttet, l’ancien négociant de
    Toulon, ne fût également une marionnette. Il courut chez un de ses
    amis qui avait longtemps habité Toulon, et le questionna. Il respira
    plus à l’aise, lorsqu’il eut appris que Mouttet existait réellement
    et qu’il était client de Douglas. Alors, toujours poussé par ses
    soupçons, il voulut voir la propriété sur laquelle Mouttet possédait
    des hypothèques. Il avait consacré sa matinée à chercher inutilement
    un homme, il employa son après-midi à chercher une maison.
    Élevé au quartier de Saint-Just, dans l’ancienne maison de
    campagne de sa mère, Marius connaissait toutes les habitations de ce
    coin du littoral. La propriété sur laquelle Douglas prétendait avoir
    pris des hypothèques, au nom de Mouttet, appartenait à un sieur
    Giraud, chez qui le jeune homme avait joué étant enfant. Il se
    rendit immédiatement chez Giraud et se présenta en promeneur, en ami
    qui venait simplement serrer la main du maître du logis.
    On était vers le milieu de septembre. À l’horizon, la mer
    dormait, lourde, immobile, pareille à un immense tapis de velours
    bleu. La campagne s’étendait, toute jaune de soleil, chaude et
    accablée. De petits souffles venaient par moments du rivage et
    couraient légèrement dans les pins qui frissonnaient. Lorsque Marius
    passa devant la maison de campagne où sa mère l’avait bercé, une
    émotion poignante lui mit de grosses larmes dans les yeux. Au milieu
    du silence de ce désert morne et brûlé, il croyait entendre la voix
    aimée de la sainte femme dont le souvenir le soutenait dans la tâche
    de délivrance qui l’accablait.
    Giraud le reçut en enfant prodigue.
    – On ne vous voit plus, lui dit-il. Venez donc vous consoler
    parfois ici de tous vos chagrins... Vous avez dans cette maison des
    amis dévoués qui vous aideront à passer des heures plus douces.
    Marius fut touché de cet accueil. Il désespérait souvent de
    l’humanité, depuis qu’il se trouvait face à face avec les misères de
    la vie. Pendant une heure, il oublia le motif de sa visite. Ce fut
    Giraud lui-même qui lui facilita l’interrogatoire délicat qu’il
    s’était promis de lui faire subir.
    – Vous le voyez, lui dit le maître de la maison, nous vivons
    heureux ici. Certes, nous ne sommes pas riches, mais les quelques
    arpents de terre que nous possédons suffisent à nous donner le
    nécessaire.
    – Je vous croyais gêné, répondit Marius. Les récoltes ont été
    mauvaises.
    Giraud regarda le jeune homme avec étonnement.
    – Gêné, dit-il, mais pas du tout... Pourquoi me dites-vous
    cela ?
    Marius sentit qu’il rougissait.
    – Excusez-moi, balbutia-t-il, je ne voudrais pas vous paraître
    indiscret... On m’a assuré qu’à la suite des dernières récoltes vous
    aviez été obligé d’hypothéquer votre propriété.
    En entendant ces paroles, Giraud partit d’un bruyant éclat de
    rire.
    – Ceux qui vous ont assuré cela se sont trompés, reprit-il. Dieu
    merci, je n’ai pas un seul pouce de terrain engagé.
    Marius voulut insister.
    – Pourtant, dit-il encore, on m’a nommé le notaire, M. Douglas
    qui aurait pris les hypothèques.
    Giraud riait toujours de son rire large et franc.
    – M. Douglas est un saint homme, répondit-il, mais la maison
    qu’il a hypothéquée n’est pas la mienne, soyez-en certain.
    La veille, Marius avait vu l’acte dans lequel la maison de Giraud
    était nettement désignée. Cet acte portait d’ailleurs la signature
    du propriétaire. Le notaire avait donc commis un second faux, et ce
    faux n’était pas si facilement explicable que le premier. Il avait
    évidemment mis dans sa poche l’argent de Mouttet, destiné à
    l’emprunteur.
    Marius se retira, voulant réfléchir avant de tout dénoncer.
    Authier n’existait pas, et la maison sur laquelle Mouttet avait des
    hypothèques n’existait pas davantage, puisque Giraud déclarait que
    cette maison n’était pas la sienne. Il y avait là des abîmes dans
    lesquels le jeune homme ne descendait qu’en frissonnant. Le lundi
    matin, après une nuit fiévreuse, il se décida à se rendre chez le
    notaire.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Où l’on voit que l’habit ne fait pas le moine
     
    Marius, en entrant dans l’étude de Douglas, fut surpris du calme
    religieux de ces grandes pièces froides, où il savait que le crime
    habitait. Il ne pouvait s’accoutumer à tant d’hypocrisie, il aurait
    voulu que chaque mur criât tout haut l’infamie du notaire.
    L’activité silencieuse des commis, l’apparence honnête de la maison
    l’exaspéraient et le jetaient dans des doutes pénibles.
    Pâle et ému, il s’était assis dans l’antichambre, lorsque Douglas
    l’aperçut par la porte de son cabinet qui était ouverte :
    – Entrez, entrez, lui cria-t-il ; vous ne me gênez pas... Je suis
    à vous dans un instant.
    Marius entra. Il y avait dans le cabinet cinq ou six prêtres
    parmi lesquels se trouvait l’abbé Donadéi. Cet abbé, coquet et
    souriant, caressait le notaire de la voix et du regard. Il venait
    lui demander des aumônes.
    – Vous êtes de nos amis, lui disait-il, et nous nous adressons à
    vous chaque fois que les troncs de nos paroisses sont vides.
    – Vous faites bien, monsieur, répondit Douglas en se levant.
    Il prit quelques pièces d’or dans un tiroir :
    – Combien vous faut-il ? demanda-t-il au prêtre.
    – Mais, reprit Donadéi d’une voix douce, je pense que cinq cents
    francs nous suffiront... Nous avons grand besoin de l’aide des gens
    pieux et honorables...
    Douglas l’interrompit :
    – Voici cinq cents francs », dit-il.
    Et il ajouta d’une voix qui tremblait un peu :
    – Mon père, priez pour moi.
    Alors, tous les prêtres se levèrent et entourèrent le notaire en
    le remerciant, en appelant sur lui les bénédictions du Ciel.
    Douglas, debout, recevait leurs vœux, très pâle, et Marius crut
    s’apercevoir que ses lèvres et ses paupières avaient de légers
    battements nerveux. Donadéi, d’une élégance souple, ne tarissait pas
    en éloges, en protestations caressantes.
    – Dieu vous rendra ce que vous nous donnez, disait-il. Il vous le
    rend déjà en faisant prospérer votre maison et en vous accordant la
    paix des âmes justes... Ah ! monsieur, vous êtes un bel exemple,
    dans cette ville que le matérialisme du siècle corrompt. Il serait à
    souhaiter que nos commerçants imitassent votre vie simple, qu’ils
    eussent votre piété et votre bonté de cœur. On ne verrait pas alors
    le spectacle horrible qu’offre notre société marseillaise...
    Douglas semblait mal à l’aise, les éloges du prêtre
    l’impatientaient. Il l’interrompit de nouveau ; il lui dit, en le
    poussant vers la porte :
    – Non, non, je ne suis pas un saint... Tout le monde a besoin de
    la miséricorde de Dieu. Si vous croyez me devoir quelques
    remerciements, veuillez prier pour moi.
    Les prêtres saluèrent, firent une dernière révérence, et se
    retirèrent enfin.
    Marius, dans un coin du cabinet, avait assisté à cette scène,
    silencieux. Il s’indignait en face de la comédie qui se jouait
    devant ses yeux. Peut-être Douglas croyait-il acheter le pardon du
    ciel et le payer largement avec l’argent qu’il avait volé. Ainsi, ce
    saint homme, ce bon cœur qui secourait les malheureux, ce chrétien
    qui vivait dans les églises, n’était qu’un hypocrite et un coquin.
    Et Marius, en se disant cela, regardait les prêtres et le notaire,
    croyait rêver tout éveillé : il était venu pour accabler un
    faussaire, et il se trouvait devant un homme charitable pour lequel
    l’église elle-même faisait des vœux.
    Lorsque le premier moment de surprise fut passé, Marius eut un
    désir plus âpre de faire son devoir. Comme le notaire s’avançait
    vers lui, souriant, la main ouverte et tendue, il recula lentement
    en le regardant d’un œil fixe. Puis, brusquement :
    – Fermez la porte », dit-il.
    Douglas, étonné et comme dominé, alla fermer la porte.
    – Mettez le verrou, reprit Marius tout aussi durement. Nous avons
    à causer ensemble.
    Douglas mit le verrou et revint d’un air surpris et mécontent :
    « Qu’avez-vous donc, mon cher ami ? » demanda-t-il.
    Et comme Marius, pris peut-être d’une dernière pitié, ne
    répondait pas, il continua :
    – D’ailleurs, vous avez raison. Il vaut mieux être seuls pour
    causer d’affaires... Eh bien ! êtes-vous prêt ? Je me suis procuré
    la pièce qui nous manquait et je n’ai plus besoin que de votre
    signature pour prendre hypothèque sur la maison d’Authier, au nom de
    Mouttet... Vous savez que nous sommes pressés, j’ai encore reçu ce
    matin une lettre de mon client Authier qui me supplie de lui envoyer
    de l’argent au plus tôt.
    Le notaire se leva, étala des papiers, trempa une plume dans
    l’encre et la présenta à Marius :
    – Signez », lui dit-il simplement.
    Marius était resté muet, suivant d’un regard tranquille chaque
    mouvement de Douglas. Au lieu de prendre la plume, il le regarda en
    face et lui dit d’une voix calme :
    – Hier, je suis allé visiter l’immeuble de la rue de Rome. J’ai
    vu les locataires et l’ancien propriétaire, qui m’ont appris qu’ils
    ne connaissaient pas M. Authier.
    Douglas pâlit, ses lèvres eurent ce frémissement que Marius avait
    déjà remarqué. Il reprit les papiers, posa la plume et s’assit, en
    balbutiant :
    – Ah !... Cela m’étonne beaucoup.
    – Avant-hier, continua Marius, j’avais reçu la visite de M. de
    Girousse, un riche propriétaire de Lambesc, et il m’avait affirmé
    qu’aucun de ses voisins ne portait le nom d’Authier et que cette
    personne n’existait certainement pas... Aujourd’hui, je sais qu’il
    ne se trompait point... Que dois-je croire ?
    Le notaire ne répondit pas. Il regardait vaguement devant lui,
    pâlissant et frémissant, se sentant perdu, cherchant sans doute avec
    désespoir un moyen de se tirer d’affaire.
    – Je me suis ensuite rendu au quartier de Saint-Just reprit
    impitoyablement Marius. La maison que vous m’avez dit avoir grevée
    d’une hypothèque, au nom de votre client Mouttet, appartient
    justement à un ancien ami de ma mère, à M. Giraud, qui m’a affirmé
    que ses biens étaient libres... Je vous le demande encore que
    dois-je croire ?
    Et, comme Douglas gardait toujours le silence :
    – Eh bien ! dit le jeune homme avec éclat, puisque vous refusez
    de répondre, je vais vous dire, moi, ce que je crois et ce qui
    est... Votre M. Authier n’a jamais existé ; c’est là un pantin que
    vous avez créé pour faire plus à l’aise quelque trafic honteux.
    D’autre part, vous n’avez pas pris d’hypothèque et vous avez mis
    dans votre poche l’argent de Mouttet. Pour arriver à ce beau
    résultat, vous avez commis plusieurs faux, et aujourd’hui vous êtes
    tout prêt à en commettre d’autres, pour vous procurer de nouveaux
    fonds.
    Marius parlait à un marbre immobile et insensible. Le calme de
    Douglas accrut sa colère.
    – Je n’ai point à juger vos crimes, reprit-il d’une voix plus
    haute ; mais j’ai à vous demander compte de votre indigne conduite
    envers moi. Comment ! vous vouliez me mêler de gaieté de cœur à vos
    sales affaires ; vous m’auriez compromis, et vous me traitiez avec
    amitié, vous connaissiez ma position de travailleur modeste... J’ai
    le droit, n’est-ce pas, de vous dire que vous êtes un
    misérable !
    Le notaire ne sourcillait pas.
    – Et tout à l’heure, continua Marius, il y avait là des prêtres
    qui vous bénissaient... Ah ! vous avez joué votre rôle avec un
    science parfaite. Moi seul, dans Marseille, sais ce que vous êtes,
    et si je disais tout haut quelle est l’énormité de votre crime, on
    me lapiderait peut-être, tant vous avez dupé habilement le public.
    Comment croire que le notaire Douglas, cet homme estimé de tous, cet
    homme frugal et religieux, travaille honteusement dans l’ombre à la
    ruine de sa vaste clientèle !... Moi-même je douterais encore si je
    pouvais douter, à vous voir si calme devant moi, dans votre attitude
    humble et pieuse de moine en prière... Mais parlez donc
    défendez-vous, si vous le pouvez !
    Douglas avait pris un couteau à papier, le tournait entre ses
    doigts, comme indifférent à tout ce que disait Marius.
    – Que voulez-vous que je vous dise ? répondit-il enfin. Vous me
    jugez en enfant. Je vous laisse crier. Peut-être m’écouterez-vous
    ensuite paisiblement.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Les spéculations du notaire Douglas
     
    Lorsque Marius entendit Douglas l’accuser de le juger en enfant,
    il se révolta et ouvrit les lèvres pour lui crier qu’il le jugeait
    en honnête homme. Ce faussaire trouvait puéril qu’on lui reprochât
    ses faux, et il prenait des attitudes d’homme incompris.
    Comme le jeune homme allait se récrier, le notaire l’interrompit
    avec un mouvement d’impatience :
    – Si vous parlez toujours, lui dit-il, vous aurez toujours
    raison. Je vous ai laissé m’insulter en paix. Que diable !
    laissez-moi me défendre en toute tranquillité... Certes, j’aurais
    préféré que mon système ne fût pas connu de vous. Mais, puisque vous
    avez découvert une partie de la vérité, j’aime mieux tout vous dire.
    Je vous sais intelligent, vous me comprendrez mieux que tout
    autre... D’ailleurs, je suis las, je n’ai pas réussi dans
    l’application de ma théorie, et je sais bien que je suis perdu.
    C’est pour cela que je consens à me confesser entièrement à vous.
    Vous verrez que je n’ai rêvé la ruine de personne, et que j’étais de
    bonne foi, lorsque je vous ai amicalement offert de gagner quelque
    argent. Enfin, vous me jugerez, et j’espère qu’ensuite vous me
    considérerez simplement comme un spéculateur malheureux... Veuillez
    m’écouter.
    Marius croyait rêver. Il regardait Douglas comme on regarderait
    un fou qui parlerait raisonnablement. Le ton paisible de cet homme,
    le peu de remords qu’il montrait, ses gestes convaincus, le
    faisaient ressembler à un inventeur sincère qui expliquerait
    tristement, mais sans honte, pourquoi son invention n’a pas
    réussi.
    – N’entrons pas dans les détails, reprit-il, écartons les
    affaires Authier et Mouttet qui sont de peu d’importance. Ce qu’il
    faut voir et juger, c’est l’ensemble de la machine vaste et
    compliquée que j’étais parvenu à établir... Vous vous étonnez de ma
    complaisance. Je vous le répète, je suis perdu, je puis parler sans
    craindre de me compromettre. Je trouve même une sorte de plaisir à
    vous expliquer mon invention.
    Il se posa devant Marius en homme qui a une histoire intéressante
    à conter. Il jouait toujours négligemment avec le couteau à
    papier.
    – Avant tout, dit-il, je reconnais avec vous que j’ai failli à
    mon mandat et que je suis un grand criminel, si l’on me considère
    comme un notaire. Mais je me suis toujours regardé comme un
    banquier, comme un manieur d’argent. En un mot, veuillez ne voir en
    moi qu’un spéculateur... Lorsque je succédai à mon ancien patron,
    l’étude n’avait qu’une assez maigre clientèle. Mes premiers efforts
    ont tendu à faire de cette étude le centre d’un grand mouvement
    d’affaires. Il m’a fallu contenter toutes les demandes, prêter à qui
    avait besoin d’argent, emprunter à qui ne savait où placer, vendre à
    qui désirait acheter, acheter à qui cherchait à vendre. J’ai imité
    les chasseurs qui s’entourent d’oiseaux en cage pour appeler les
    oiseaux libres ; j’ai créé une quarantaine de personnages
    imaginaires, sous les noms desquels j’ai pu faire des transactions
    de toute espèce. Authier, je vous l’avoue, est un de ces
    personnages. Il m’a été ainsi permis d’acheter un grand nombre
    d’immeubles que j’ai payés au moyen d’emprunts faits par les
    acquéreurs fictifs et en donnant des hypothèques sur ces
    immeubles... Je me suis formé de la sorte un capital, un roulement
    de fonds, une clientèle nombreuse qui ont servi de base à mon
    crédit.
    Douglas parlait d’une voix nette. Il continua après un court
    silence :
    – Vous devez le savoir, lorsqu’on spécule sur l’argent, on se
    trouve parfois en face d’exigences terribles. Je me serais forcément
    arrêté dès mes premières spéculations, si, mes immeubles se trouvant
    grevés, je n’avais pu me procurer d’une façon quelconque les fonds
    nécessaires aux autres opérations que je rêvais. J’usai du moyen qui
    me parut le plus simple et le plus commode. Lorsque les hypothèques
    eurent absorbé la valeur des biens, je rendis les biens libres par
    une fausse quittance, et je les offris ensuite en garantie à de
    nouveaux emprunts.
    – Mais c’est infâme ce que vous me dites là ! s’écria Marius.
    – Je vous ai prié de ne pas m’interrompre, reprit Douglas
    brusquement. Je me défendrai tout à l’heure, je me contente
    d’exposer des faits... Je dus bientôt agrandir mon système. Mes
    quarante personnages ne me suffisaient plus. J’eus alors recours à
    un moyen extrême dont l’audace réussit parfaitement. Je fis
    contracter des emprunts à des propriétaires, à des commerçants
    connus, dont je grevai les biens et contrefis la signature ; après
    chaque nouvelle hypothèque, j’opérai une radiation, à l’aide d’une
    fausse quittance, ce qui me mettait à l’abri de toute inquiétude...
    Vous comprenez, c’est très simple.
    – Oui, oui, je comprends, murmura Marius, qui finissait par
    croire que le notaire était fou.
    – D’ailleurs, continua Douglas, j’ai battu monnaie de n’importe
    quelle façon, lorsque cela a été nécessaire. Je voulais marcher
    droit à mon but, et je suis toujours allé en avant sans m’inquiéter
    des obstacles, en acceptant franchement toutes les conséquences de
    ma théorie... Ainsi, j’ai parfois créé tout ensemble et le débiteur
    et l’immeuble ; j’ai pris des hypothèques sur des propriétés qui
    n’existaient pas ou qui n’appartenaient pas aux prétendus
    emprunteurs... D’autres fois, lorsque j’ai eu de pressants besoins
    d’argent, pour faire face à quelque exigence imprévue, j’ai créé,
    sous les noms des premiers négociants de Marseille, des billets à
    ordre que j’ai émis à perte, après les avoir endossés moi-même...
    Vous voyez bien que je ne vous cache rien et que je m’accuse
    moi-même. Je me mets à nu devant vous, parce que je tiens à me
    justifier, et que je dois désormais renoncer à appliquer mon
    système.
    Marius était littéralement épouvanté. Il descendait en
    frissonnant dans l’intelligence de cet homme. Il sentait qu’il était
    devant un phénomène moral, et il subissait cette confession étrange
    comme on subit un cauchemar. Il lui semblait qu’il se trouvait dans
    le bruit et la fumée d’une machine, au milieu d’engrenages qui se
    mordaient.
    – Ainsi, reprit Douglas, vous avez bien compris quel a été mon
    système. En principe, j’ai voulu être banquier, faire valoir les
    fonds qui me passaient entre les mains. J’ai acquis pour mon propre
    compte des immeubles, que j’ai cru pouvoir revendre avec bénéfice.
    Ma théorie des noms supposés répondait à toutes les exigences : à
    l’aide de ces noms, je n’ai renvoyé aucun de ceux qui se sont
    adressés à moi ; j’ai été, suivant l’occasion, prêteur, emprunteur,
    acheteur et vendeur. Lorsque les fonds que me fournissait mon crédit
    personnel ou celui que j’étais parvenu à donner aux noms imaginaires
    ne m’ont pas suffi, je m’en suis procuré d’autres en grevant
    d’emprunts simulés la première personne venue, parent, ami ou
    client, sauf à libérer plus tard les biens de cette personne, comme
    je les avais hypothéqués, toujours à son insu. En un mot, mon étude
    est devenue une maison de banque.
    – Une maison de vol, cria Marius, une manufacture de faux ! »
    Douglas haussa les épaules.
    – Vous devriez déjà me comprendre, dit-il, et voir que je n’ai
    jamais cherché à voler un seul de mes clients. J’espère que vous me
    rendrez justice tout à l’heure... Il me reste à vous parler de ma
    meilleure invention. Pour gérer les immeubles acquis et faire valoir
    les sommes empruntées, j’imaginai d’établir des procureurs fondés,
    qui représenteraient habituellement mes quarante personnages
    imaginaires ; et je choisis pour procureurs fondés des jeunes gens
    honorables, dont je me fis des complices inconscients. J’avais foi
    en mon système, j’aurais à coup sûr enrichi ceux qui m’aidaient, si
    de fâcheuses circonstances ne m’avaient empêché de réussir. Lorsque
    je vous ai offert de représenter Authier, je voulais uniquement, je
    vous le répète, vous venir en aide et vous faire participer aux
    gains d’une spéculation que je croyais excellente.
    Ces dernières paroles exaspérèrent Marius. Il était à bout de
    courage, il sentait qu’il allait devenir fou, s’il continuait à
    entendre les étranges discours de Douglas.
    – Je vous ai écouté patiemment, dit-il en frémissant. Les
    gredineries que vous venez de me conter avec une rare impudence me
    prouvent que vous êtes un imbécile ou un coquin.
    – Eh ! non, interrompit le notaire en frappant du poing sur son
    bureau. Vous ne m’avez pas compris, décidément. Je vous l’ai répété
    quatre ou cinq fois, je suis un banquier... Écoutez-moi par
    grâce.
    Douglas s’était levé. Il se posa devant Marius. Rien dans son
    attitude n’indiquait la peur ni la honte.
    – Vous m’avez appelé coquin et voleur, dit-il doucement, et je
    vous ai laissé m’insulter, car vous m’accusiez au nom de la société,
    vous parliez comme un procureur du roi qui jugerait légalement ma
    conduite. Vous devez vous placer à un autre point de vue, si vous
    voulez me comprendre... Raisonnons un peu. Un voleur, n’est-ce pas,
    est celui qui dérobe le bien d’autrui et qui s’enfuit, lorsque ses
    poches sont pleines. Jamais je n’ai eu la pensée du vol. Il y a six
    ans que j’applique mon système, et je suis plus pauvre que le
    premier jour ; mes opérations n’ont pas réussi, j’ai même perdu
    quelques milliers de francs qui m’appartenaient. Vous savez quelle a
    été ma vie : j’ai bu de l’eau et mangé du pain j’ai mené une
    existence de travailleur austère et infatigable. Mon seul luxe a été
    de faire quelques aumônes. L’étrange voleur qui a vécu dans son
    cabinet comme dans un cloître et qui a remué des sommes énormes,
    sans être seulement tenté d’en détourner un sou ! Avouez que si
    j’étais vraiment un voleur, il y a longtemps que j’aurais amassé des
    fonds dans ma caisse et que je me serais sauvé.
    Marius demeura surpris et embarrassé. Il n’avait pas envisagé la
    question sous ce point de vue. Évidemment, cet homme avait raison on
    ne pouvait l’accuser de vol.
    – Ce qui vous blesse et vous irrite, reprit Douglas, c’est mon
    système lui-même. Il a échoué, et je vais être un grand criminel ;
    s’il avait réussi, j’aurais réalisé une grande fortune sans faire le
    moindre tort à personne, je serais immensément riche et tout le
    monde m’estimerait... Oui, ma base d’opération a été le crime, j’ai
    spéculé sur le faux, j’ai suivi une voie hardie et nouvelle. Mais
    dans ma pensée, la réussite était certaine. J’avais foi en mon
    activité, je ne songeais pas que je pouvais entraîner quelqu’un dans
    ma chute. Là a été mon aveuglement... Voyez quelle était ma
    conduite : je prenais des hypothèques sur des immeubles qui
    n’existaient pas ou qui étaient déjà donnés en garantie, mais je
    payais les intérêts des sommes prêtées ; je passais des billets faux
    mais je remboursais ces billets : mes personnages imaginaires
    n’étaient en quelque sorte que des prête-noms derrière lesquels je
    me trouvais, et je les faisais agir uniquement pour agrandir me
    spéculations. Comprenez-moi bien : je voulais avant tout me procurer
    des fonds et les faire valoir ; peu importent les valeurs fictives
    que j’ai émises, peu importent les actes faux, les moyens
    quelconques que j’ai employés afin d’étendre mon crédit et le cercle
    de mes affaires. En matière de spéculation, la seule réalité est le
    gain qu’on tire plus ou moins habilement d’un capital. Voyez à la
    Bourse, on trafique sur de simples suppositions. Admettez un instant
    qu’en achetant et en vendant des immeubles, à l’aide de l’argent des
    autres, j’aie réussi à doubler le capital que je m’était procuré
    illégalement : je remboursais intégralement ce capital, je ne volais
    personne, je détruisais les actes faux, et je me retirais avec une
    fortune gagnée par mon travail et mon intelligence. C’est là tout
    mon système. N’ayant pas de fortune personnelle, il m’a fallu
    emprunter à mes clients la mise de fonds nécessaire à toute
    opération. Ce n’était pas un vol, c’était un simple emprunt.
    En entendant les raisonnements clairs et logiques de Douglas, une
    sorte de terreur s’emparait de Marius. Le notaire grandissait
    terriblement à ses yeux. Pendant un moment, il le regarda comme un
    génie déclassé qui avait employé dans le mal de rares facultés
    d’énergie et d’audace. Si cet homme avait eu de larges moyens
    d’action, peut-être aurait-il accompli de grandes choses. Au fond de
    tout criminel de la taille de Douglas, il y a des qualités
    supérieures.
    Marius s’étonnait surtout de la façon simple et naturelle dont le
    notaire parlait des faux qu’il avait commis. Un détraquement avait
    dû se produire dans cette intelligence. Cet homme était malade, la
    fièvre de spéculation qui le brûlait l’avait peu à peu amené à
    considérer le crime comme un moyen excellent, pourvu que le crime
    restât caché et impuni. Il le disait lui-même tout faussaire qu’il
    était, il croyait rester honnête, du moment où il ne faisait perdre
    un sou à personne.
    Après un silence, Douglas reprit en hochant la tête :
    – Les systèmes sont toujours beaux, la pratique seule vous fait
    ouvrir les yeux sur les défauts du raisonnement. En théorie je
    devais gagner une immense fortune. Je ne sais comment les choses ont
    tourné, je me trouve écrasé de dettes, et je vois bien que je suis
    perdu... J’ai englouti plus d’un million dans mes opérations
    malheureuses, ma clientèle est ruinée...
    La voix du notaire avait faibli, et l’émotion faisait monter des
    larmes à ses yeux. Il se mit à marcher fiévreusement. Et, tout en
    marchant :
    – Vous ne pouvez vous imaginer, dit-il, quelle vie atroce je mène
    depuis deux ans. Toutes mes opérations ont manqué. Alors je me suis
    trouvé en face d’exigences terribles. Pour conserver mon crédit,
    pour dissimuler mes faux, il a fallu que journellement j’en commisse
    d’autres. Je ne songeais plus à gagner de l’argent, je songeais à me
    défendre, à me sauver du bagne. Dieu m’est témoin que si j’avais pu
    rattraper les capitaux compromis, j’aurais remboursé tout le monde,
    pour vivre ensuite selon la loi commune. Mais les intérêts énormes
    que j’avais à payer m’ont écrasé, j’ai revendu à perte les immeubles
    acquis, j’ai eu beau me débattre, la mauvaise chance s’est attachée
    à moi et m’a poussé jusqu’au fond de l’abîme. Aujourd’hui, mon
    passif est considérable, je ne puis faire face aux échéances de
    cette quinzaine, et, pour moi, une suspension de paiement équivaut à
    une condamnation aux travaux forcés. Si la justice jette un seul
    coup d’œil dans mes papiers je suis à l’instant mis en prison.
    Marius se sentait presque de la pitié pour ce misérable. Douglas
    s’assit de nouveau et reprit avec abattement :
    – D’ailleurs, tout est fini, je me suis confessé à vous, je sais
    que vous allez me livrer à la justice... Autant en finir, car ma
    position n’est plus tolérable... Vous avez raison, je suis un infâme
    et je dois être puni.
    Marius ne bougea pas. Il songeait, ne sachant quel parti prendre.
    Une crainte le retenait, il ne voulait pas être mêlé à cette affaire
    redoutant d’être appelé comme témoin et de perdre un temps
    précieux : sa mission le réclamait. D’autre part, il n’avait pas
    charge de dénoncer le notaire. Désormais cet homme avait les bras
    liés, il allait fatalement au-devant du châtiment, il tomberait de
    lui-même entre les mains de ses juges.
    – Eh bien ! pourquoi hésitez-vous ? demanda Douglas. Vous savez
    tout, j’attendrai ici les agents que vous enverrez.
    Le jeune homme se leva, déchira les procurations sur lesquelles
    se trouvait son nom.
    – Vous êtes un misérable, répondit-il, mon jugement n’a pas
    changé. Mais je n’ai pas besoin d’aider la justice, qui saura bien
    vous punir sans moi. Le châtiment viendra de lui-même.
    Et il sortit.
    Voici comment finit cet épisode. Le lendemain, Douglas, ne
    pouvant faire face à ses échéances, prit la fuite. À cette nouvelle,
    une véritable panique se répandit dans Marseille. Plusieurs fortunes
    étaient compromises, et il était impossible encore de mesurer toute
    l’étendue du désastre. Ce fut une sorte de malheur public. À
    l’effroi des intéressés se mêlait la stupeur des honnêtes gens : on
    ne pardonnait pas au notaire l’hypocrisie qui avait trompé toute une
    ville pendant plusieurs années.
    Douglas fut repris et jugé à Aix, au milieu d’une irritation
    terrible. Il accepta son rôle avec un rare sang-froid. Sans lui,
    jamais la justice n’aurait réussi à voir clair dans une affaire
    aussi embrouillée. Le tribunal avait à juger plus de neuf cents
    actes entachés de tous les genres de faux, variés de tant de
    manières que l’esprit ne saurait concevoir aucune combinaison que le
    faussaire n’eût employée. Les faits qu’on lui reprochait étaient si
    nombreux, ils se compliquaient de tant de détails, ils atteignaient
    un si grand nombre de victimes, qu’il était devenu impossible de
    porter la lumière dans ce chaos, sans le concours de celui qui,
    après avoir imaginé et exécuté ses crimes, pouvait seul en
    débrouiller l’écheveau. Douglas travailla avec un zèle infatigable
    et une étonnante véracité à débrouiller le désordre de ses affaires
    et à fixer sa position, ainsi que celles de ses créanciers et de ses
    débiteurs.
    D’ailleurs, il se défendit toujours énergiquement contre
    l’accusation de vol. Il répéta qu’il était un spéculateur
    malheureux, et que, si la justice et les circonstances le lui
    avaient permis, il aurait rétabli ses affaires, ainsi que celles de
    ses clients. Il sembla accuser le tribunal de lui lier les mains, de
    l’empêcher de réparer le mal qu’il avait fait.
    Il fut condamné aux travaux forcés à perpétuité et à l’exposition
    publique.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Comme quoi un homme laid peut devenir beau
     
    Il y avait plus de deux mois que Marius et Fine étaient de retour
    à Marseille. Le jeune homme, en sortant de l’étude de Douglas, dut
    s’avouer qu’il avait jusque-là perdu son temps et qu’il n’avait pu
    encore trouver le premier sou des quinze mille francs nécessaires au
    salut de Philippe. Décidément, il ne savait qu’aimer et se dévouer ;
    il se sentait l’âme trop droite, l’esprit trop loyal et d’une
    simplicité trop généreuse pour se procurer en quelques semaines la
    forte somme qu’il cherchait avec désespoir. Il s’était toujours
    conduit comme un enfant. Les déplorables incidents auxquels il
    venait de se trouver mêlé, les amours d’Armande et de Sauvaire,
    l’hypocrisie et les faux de Douglas, lui montraient la vie sous un
    aspect terrifiant qui le décourageait. Il reculait au lieu
    d’avancer, il craignait, en faisant une nouvelle tentative,
    d’échouer et même de se compromettre, en tombant une fois de plus
    sur des coquins qui l’exploiteraient. Pris de défiance, il ne voyait
    que des pièges autour de lui. Ces cœurs tendres, ignorant le mal et
    voulant le bien, sont brisés et saignent fatalement à chaque
    heure.
    Cependant, le mois de décembre approchait. Il fallait se presser,
    si l’on voulait sauver Philippe. On ne pouvait plus compter sur
    aucune pitié, et le condamné serait attaché à l’infâme poteau. À ces
    pensées, Marius pleurait d’impuissance et de lassitude. Il aurait
    voulu délivrer son frère par une besogne de géant ; si on l’eût mis
    à l’épreuve, il se serait engagé à trouer le mur du cachot avec ses
    ongles, à égratigner, à émietter la pierre sous ses doigts. Cette
    tâche d’ouvrier ne lui eût pas paru lourde et il en serait venu à
    bout, quitte à user ses mains. Mais la pensée des quinze mille
    francs l’épouvantait ; dès qu’il s’agissait d’argent, de démarches
    humbles ou de trafics plus ou moins louches, il perdait la tête, il
    se sentait incapable de mener à bien la moindre entreprise. Cela
    expliquait la naïve confiance qui l’avait poussé chez Armande et
    chez Douglas.
    Toute espérance n’était pourtant pas morte en lui. Grâce aux
    qualités mêmes qui le rendaient faible, à la bonté de son cœur et à
    la droiture de son esprit, il revenait toujours à des pensées de
    confiance et d’espoir. Les leçons que les hontes de la vie lui
    donnaient ne pouvaient l’empêcher de croire toujours à la sympathie
    secourable d’autrui.
    – J’ai encore plus de six semaines devant moi, pensait-il. Il est
    impossible que je ne trouve pas un véritable ami d’ici là. Rien
    n’est désespéré.
    Il serait à coup sûr tombé malade, dans les angoisses, dans les
    espérances et les désespérances de sa tâche, s’il n’avait eu à son
    côté une consolatrice qui lui souriait aux heures mauvaises. Une
    étroite intimité s’était établie entre lui et les Cougourdan.
    Presque chaque jour, il allait voir Fine et passait de longues
    soirées avec elle. Dans les commencements, ils parlèrent ensemble de
    Philippe ; puis, tout en n’oubliant pas le pauvre prisonnier, ils
    s’entretinrent d’eux-mêmes, de leur enfance et de leur avenir. Ce
    furent des causeries pleines d’abandon qui les reposaient des
    fatigues et des anxiétés de la journée, qui leur donnaient de
    nouvelles forces pour le lendemain.
    Peu à peu, chaque matin, Marius souhaita ardemment d’être au
    soir, afin de se retrouver dans la petite chambre de Fine. Quand il
    avait un espoir, il accourait pour en faire part à son amie, et,
    quand il avait un chagrin, il accourait encore pour tout lui conter
    et recevoir ses consolations. Là seulement, au fond de cette
    mansarde propre, qui sentait bon et qui avait des gaietés claires,
    il vivait à l’aise, dans une tristesse attendrie. Un soir, il voulut
    absolument aider la jeune fille qui faisait des bouquets pour la
    vente du lendemain ; il prit un plaisir d’enfant à ôter les épines
    des roses, à réunir les œillets en minces touffes, à prendre une à
    une, délicatement, les violettes et les marguerites, qu’il
    présentait ensuite à Fine. Dès lors, il devint fleuriste, de huit à
    dix heures. Ce travail l’amusait disait-il, et calmait ses
    inquiétudes. Lorsqu’il touchait les doigts de Fine, en lui offrant
    les fleurs, il sentait des chaleurs douces lui monter au visage ; le
    malaise étrange, l’émotion pénétrante qu’il éprouvait alors, était
    sans doute la seule cause de la vocation subite qu’il avait montrée
    pour l’état de fleuriste.
    Certes, Marius était un naïf. On l’aurait beaucoup étonné, on
    l’aurait même blessé, en lui démontrant qu’il devenait amoureux de
    Fine. Il se serait écrié qu’il se savait bien trop laid pour oser
    aimer la jeune fille, et que d’ailleurs un pareil amour, né et
    grandi à l’ombre du malheur de son frère lui semblerait un crime.
    Mais son cœur aurait bientôt protesté. Jamais Marius n’avait vécu
    dans l’intimité d’une femme. Il s’était laissé prendre au premier
    regard affectueux. Fine, le consolant, l’encourageant, ayant
    toujours pour lui un sourire caressant et une tiède poignée de main,
    lui parut d’abord être tout à la fois une sœur et une mère que le
    ciel lui envoyait dans son amertume. La vérité était qu’à son insu
    cette sœur, cette mère devenait une épouse, une épouse qu’il aimait
    déjà de toute la passion tendre et dévouée de son cœur.
    Et cet amour devait naître forcément, entre deux jeunes gens qui
    pleuraient et qui souriaient ensemble. Le hasard les avait
    rapprochés et leur bonté les mariait. Ils étaient dignes l’un de
    l’autre, il y avait en eux la sympathie toute-puissante du
    dévouement.
    Fine, depuis quelque temps avait des sourires sournois que Marius
    ne voyait pas. Elle devinait que le jeune homme l’aimait, avant même
    que celui-ci se fût aperçu de son amour. Les femmes ont une vue
    particulière pour pénétrer ces sortes de secrets ; elles lisent dans
    les yeux de leurs amants et vont jusqu’à l’âme. D’ailleurs, la
    bouquetière cacha soigneusement les rougeurs de ses joues, elle
    s’étudia à rester l’amie cordiale de Marius, à ne pas lui ouvrir les
    yeux par une poignée de main plus chaude. À les voir, chaque soir,
    assis en face l’un de l’autre, ayant entre eux une table chargée de
    roses, on les aurait pris pour un frère et une sœur.
    Fine, chaque dimanche, se rendait à Saint-Henri. Elle s’était
    prise pour Blanche d’une sorte de pitié sympathique, d’une amitié
    miséricordieuse. Cette pauvre jeune fille qui allait être mère, et
    dont la vie était brisée à jamais, lui devenait plus chère chaque
    jour, elle voyait ses remords, ses larmes de regret, elle assistait
    à son existence désolée, et elle cherchait par ses visites à adoucir
    son infortune. Elle apportait son gai sourire dans cette petite
    maison de la côte, où Blanche pleurait en songeant à Philippe et à
    son enfant. C’était pour la bouquetière comme un saint pèlerinage
    qu’elle accomplissait religieusement. Elle partait vers midi, après
    le déjeuner, puis restait jusqu’au soir avec mademoiselle de
    Cazalis. Le soir, à la nuit tombante, elle trouvait Marius qui
    l’attendait au bord de la mer, et ils rentraient tous deux à
    Marseille, à pied, en se donnant le bras, comme deux jeunes
    époux.
    Marius goûtait des jouissances pures pendant ces promenades. Le
    dimanche soir était devenu pour lui la récompense de tous ses
    efforts de la semaine. Il attendait Fine sur le bord de la mer,
    oubliant ses chagrins, guettant avec fièvre l’arrivée de la jeune
    fille, puis, quand elle était là, ils se souriaient et revenaient à
    petits pas, dans les ombres douces de la nuit naissante, en
    échangeant des paroles d’amitié et d’espoir. Jamais le jeune homme
    ne trouvait le chemin assez long.
    Un dimanche, Marius arriva de bonne heure. Comme une pensée de
    délicatesse l’empêchait d’entrer dans la maison de Blanche et de
    renouveler ses douleurs, il s’assit sur une falaise qui se dresse
    près du village, il prit patience en regardant l’immensité bleue
    élargie devant lui. Il resta près de deux heures, abîmé dans une
    rêverie vague, dans des pensées de tendresse et de bonheur qui le
    berçaient mollement. L’immense horizon l’attendrissait ; à son insu,
    tout son amour pour Fine lui montait du cœur aux lèvres ; la mer et
    le ciel, l’infini des eaux et de l’air le troublaient, lui ouvraient
    l’âme ; il ne voyait que Fine dans la large mer, il n’entendait que
    son nom dans le bruit sourd et régulier des vagues.
    La bouquetière arriva et s’assit sur le rocher, à côté du jeune
    homme, qui lui prit la main, sans parler. Devant eux s’étendaient la
    mer et le ciel, d’un bleu doux et pâle. Le crépuscule tombait. Une
    sérénité profonde alanguissait les derniers bruits et les dernières
    clartés. Au couchant, de minces lueurs roses jetaient des reflets
    tendres sur les rochers de la côte. Il y avait des souffles de
    tendresse dans l’air, une grande voix frissonnante qui allait en
    s’éteignant.
    Marius, profondément ému, gardait dans la sienne la main de son
    amie. Il continuait son rêve. Les yeux à l’horizon, sur cette brume
    vague où la mer et le ciel se confondent, il souriait tristement.
    Et, à voix basse, sans en avoir conscience, ses lèvres dirent tout
    haut ce que pensait son cœur.
    – Non, non, murmura-t-il, je suis trop laid...
    Fine, depuis l’instant où Marius lui avait pris la main, souriait
    de son air tendre et sournois. Enfin, son ami allait se décider à
    parler ; elle devinait cela aux regards plus profonds de ses yeux à
    la pression plus étroite de sa main. Quand elle entendit le jeune
    homme dire qu’il était trop laid, elle parut étonnée et fâchée.
    – Trop laid ! cria-t-elle ; mais vous êtes beau Marius !
    Fine avait mis tant d’âme dans le cri qui venait de lui échapper
    que Marius tourna la tête et joignit les mains, en la regardant avec
    anxiété. Elle, comprenant qu’elle avait brusquement livré le secret
    de son cœur, baissa son front qui se couvrait de rougeur. Elle resta
    ainsi, muette et embarrassée, pendant quelques secondes. Mais elle
    n’était pas fille à reculer devant l’aveu complet de son amour ; il
    y avait en elle trop de franchise et de vivacité pour qu’elle
    consentît à jouer la comédie hypocrite que jouent les amoureuses en
    pareille occasion.
    Elle releva courageusement le front et regarda en face Marius qui
    tremblait.
    – Écoutez, mon ami, lui dit-elle. Je veux être franche. Il y a
    six mois, je ne pensais guère à vous. Je vous croyais laid, je ne
    vous avais sans doute jamais regardé... Aujourd’hui, la beauté vous
    est venue. Je ne sais pas comment cela s’est fait, je vous
    jure...
    Malgré toute sa décision, elle hésitait un peu, et de subites
    rougeurs lui montaient encore aux joues. Elle s’arrêta, ne pouvant
    dire carrément à Marius qu’elle l’aimait. D’ailleurs, elle
    connaissait la timidité du jeune homme et parlait uniquement pour
    l’encourager. Marius restait dans son extase attendrie ; il ne
    demandait pas davantage, il serait demeuré là, sur la falaise,
    pendant toute la nuit, sans chercher à obtenir de Fine des aveux
    plus complets. Fine s’impatientait.
    L’histoire de l’amour de la bouquetière était simple. Elle avait
    d’abord aimé la haute taille, le visage énergique de Philippe, avec
    cet aveuglement des jeunes filles qui les pousse à choisir les beaux
    garçons, ceux qui ont toute leur beauté sur leur visage et rien dans
    l’âme. Puis, blessée au cœur par l’indifférence de l’amant de
    Blanche, voyant clair enfin dans son caractère vaniteux, elle avait
    jugé sévèrement sa conduite et s’était détachée peu à peu de lui.
    C’est alors qu’elle se trouva seul à seul avec Marius, dans une
    intimité qui les rapprochait de plus en plus.
    L’amour, ici, était né de la bonté. Marius, laid pour les yeux,
    devint beau pour le cœur. Dans les commencements, Fine n’avait vu en
    lui qu’un ami désolé qu’il fallait secourir ; elle avait accepté la
    moitié de sa tâche, fraternellement, poussée un peu par son amour
    pour Philippe et beaucoup par son besoin naturel de se montrer
    serviable. Elle s’était donc jointe à Marius, et leur pensée commune
    de délivrance les avait unis chaque jour davantage. Leur tendresse
    se développa ainsi, ils s’aimèrent en se dévouant, en vivant du même
    espoir, en travaillant à la même œuvre.
    Et c’est dans l’accomplissement de cette œuvre généreuse que
    Marius devint beau. La comparaison forcée que Fine établit entre
    Philippe et Marius fit de ce dernier un être à part, le prince
    amoureux rêvé par les jeunes filles. Dès ce moment, le visage de
    Marius se transfigura pour elle : elle le vit beau de toute la
    beauté de sa nature loyale et tendre. On l’aurait profondément
    étonnée en lui disant que son amant était laid.
    Marius entendait encore le cri de son amie, ce cri d’amour qui
    lui disait : « Tu es beau, et je t’aime ! » Il n’osait parler,
    craignant de dissiper le doux rêve qui alanguissait délicieusement
    son esprit.
    Fine, embarrassée, souriait toujours.
    – Vous ne me croyez pas ? demanda-t-elle, parlant pour parler,
    sans trop savoir ce qu’elle disait.
    – Si, je vous crois, répondit Marius d’une voix basse et
    profonde, j’ai besoin de vous croire... Quand vous n’étiez pas là,
    la voix des vagues m’a dit un secret... Je ne sais ce qu’ont la mer
    et le ciel ce soir. Ils parlent d’une voix si douce qu’ils ont ému
    mon cœur et troublé mon esprit. À cette heure dernière, dans la
    tristesse du crépuscule, je viens de trouver en moi un bonheur que
    j’ignorais... Voulez-vous connaître le secret que les vagues m’ont
    murmuré à l’oreille ?
    – Oui », dit la bouquetière dont une émotion faisait trembler la
    main.
    Marius se pencha davantage, et d’un ton bas et craintif :
    – Les vagues m’ont dit que je vous aimais », murmura-t-il.
    L’ombre tombait, plus grise et plus solennelle. Au ciel, des
    clartés blanchissaient, dans une transparence laiteuse. La mer
    immobile, d’un bleu sombre, s’endormait en respirant d’une haleine
    lente et forte. Des senteurs fraîches et salées montaient, portées
    par le vent du soir, et les sérénités de l’espace s’élargissaient
    dans la nuit croissante.
    L’heure était douce pour un aveu d’amour. Une tendresse divine,
    un calme souriant sortait de la grande mer attendrie. Au pied de la
    falaise, les vagues battaient lentement, berçant la côte qui
    sommeillait ; tandis que, de la terre, chaude encore et fiévreuse,
    venaient des souffles âpres de passion. On eût dit que la grande mer
    appuyait de sa voix les tendres paroles de Marius.
    – Eh bien ! dit gaiement la bouquetière, les vagues sont des
    bavardes... Vous ont-elles dit la vérité, au moins ?
    – Oui, oui, s’écria-t-il, les vagues ont dit la vérité... Je le
    sens maintenant, mon amie, je vous aime depuis des mois... Ah ! que
    cet aveu me fait de bien. Voici longtemps qu’il me manquait quelque
    chose : lorsque j’étais en face de vous, une douceur me pénétrait,
    j’entendais des voix confuses au fond de moi, et je ne pouvais
    distinguer ce qu’elles murmuraient. Aujourd’hui, il a suffi du
    silence de cette falaise pour que je les entendisse crier mon
    amour.
    Fine écoutait en souriant les paroles de Marius. L’ombre devenait
    de plus en plus bleuâtre et mystérieuse.
    Marius eut un moment d’hésitation. Puis d’un ton humble et
    doux :
    – Vous ne vous fâchez pas de ce que je vous dis là ?
    demanda-t-il. Je sais bien que vous ne pouvez m’aimer.
    – Vous ne savez rien du tout, répondit Fine avec une brusque
    tendresse. Bon Dieu ! comme vous êtes long à vous décider ! Il y a
    plus d’un mois que ma réponse est toute prête.
    – Et cette réponse ?
    – Demandez-la aux vagues », reprit la bouquetière en riant.
    Et elle tendit ses deux mains à Marius, qui se mit à les baiser
    comme un fou. La nuit était tout à fait venue, et la sourde clameur
    de la mer se traînait voluptueusement dans les ténèbres. Le jeune
    homme se pencha vers la jeune fille et posa un baiser sur ses
    lèvres.
    Alors, ils bavardèrent comme des amoureux, comme des enfants avec
    des puérilités. Ce furent des souvenirs du passé, des projets pour
    l’avenir. Leur voix était une musique qui les caressait, et ils
    parlaient pour s’entendre parler, pour sentir l’un l’autre leur
    souffle tiède courir sur leur visage. Ils étaient si heureux dans
    l’ombre en face de l’infini qui s’ouvrait devant eux !
    – Vois-tu, disait Fine, nous nous marierons quand ton frère sera
    sauvé. Il faut avant tout que Philippe soit libre.
    Au nom de Philippe, Marius frissonna. Il avait oublié son frère.
    La triste réalité se dressa devant lui. Pendant deux heures, il
    avait vécu en plein ciel, et voilà qu’il retombait sur la terre du
    haut de son rêve.
    – Philippe, murmura-t-il accablé, oui, nous devons penser à
    Philippe... Ô mon Dieu, mon bonheur serait-il déjà mort !... Tu
    aimes mon frère, n’est-ce pas ? Par grâce, dis-moi la vérité.
    Fine ne répondit pas et se mit à sangloter. Les paroles de Marius
    lui brisaient le cœur. Le jeune homme insista, en se désespérant.
    Alors, la bouquetière cria :
    – Je t’aime parce que tu es bon, parce que tu sais aimer. Tu vois
    bien que je ne puis aimer Philippe. » Il y avait un tel élan de foi
    et d’amour dans ce cri, que Marius comprit enfin. Il la serra entre
    ses bras, dans un brusque mouvement d’adoration. Maintenant il
    n’éprouvait plus qu’une sorte de remords.
    – Nous sommes heureux, reprit-il, nous sommes égoïstes. Tandis
    que nous respirons ici l’air libre du ciel, notre frère étouffe en
    prison. Ah ! nous ne savons pas travailler à sa délivrance.
    – Si, tu verras ! répondit Fine. Tu verras comme on est
    courageux, quand on aime et qu’on est aimé.
    Ils restèrent silencieux, la main dans la main. La mer berçait
    toujours leur amour de sa voix monotone. Ils rentrèrent à Marseille
    à la clarté des étoiles, pleins de leur jeune espérance et de leur
    jeune tendresse.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Où les hostilités recommencent.
     
    Blanche menait une vie de larmes. L’automne pâlissait les
    horizons mélancoliques, la saison devenait froide et triste. De
    larges frissons secouaient la mer dont les voix se faisaient
    gémissantes, tandis que les arbres jetaient leurs feuilles à la
    terre. Sous la nudité morne du ciel s’étalait la nudité des eaux et
    du rivage. Cette tristesse de l’air, ces derniers adieux de l’été
    mettaient autour de Blanche la désespérance qui était dans son
    cœur.
    Elle vivait retirée dans la petite maison de la côte. Cette
    maison, située à quelques minutes du village de Saint-Henri, se
    trouvait isolée sur une falaise et dominait la mer, qui venait
    battre les rochers sous ses fenêtres. Blanche restait pendant des
    journées entières à regarder et à écouter les vagues, dont les
    bruits réguliers endormaient ses souffrances. C’était là sa seule
    distraction ; elle suivait du regard les grandes nappes d’écume qui
    se brisaient et jaillissaient ; son être endolori s’apaisait en face
    de l’immensité douce et monotone.
    Parfois, le soir, elle sortait, accompagnée de sa gouvernante.
    Elle descendait au bord de la mer, elle s’asseyait sur un éclat de
    rocher. Le vent frais de la nuit calmait les fièvres qui la
    brûlaient. Elle s’oubliait dans les ténèbres, assourdie par les
    eaux, et elle ne rentrait que lorsque le froid la rendait toute
    frissonnante.
    Une même pensée la courbait toujours. À chaque heure, cette
    pensée était là, accablante, inexorable. Dans les frissons de la
    nuit ou dans les tiédeurs du jour, en face de l’infini ou devant le
    néant de l’obscurité, Blanche pensait à Philippe et à l’enfant
    qu’elle portait en elle.
    Fine était sa grande consolatrice. Si la bouquetière n’avait pas
    consenti à venir passer son après-midi du dimanche avec elle, la
    pauvre enfant serait morte de désespoir. Elle se sentait le besoin
    impérieux de confier ses tristesses à une bonne âme. La solitude
    l’effrayait ; car, lorsqu’elle se retrouvait seule, ses remords se
    dressaient comme autant de fantômes et l’épouvantaient.
    Dès que Fine arrivait, les deux jeunes filles montaient dans une
    petite chambre où elles s’enfermaient pour causer et pleurer à
    l’aise. La fenêtre restait ouverte, au loin, sur le velours bleu de
    la mer, passaient des voiles blanches, comme des messagères
    d’espérance.
    Et, chaque fois, les mêmes larmes étaient répandues, les mêmes
    paroles revenaient, déchirantes et attendries.
    – Oh ! que la vie est lourde, disait Blanche J’ai songé toute la
    journée aux heures que j’ai passées avec Philippe dans les rochers
    de Jaumegarde et des Infernets. J’aurais dû me tuer dans ces abîmes,
    tomber au fond de quelque précipice.
    – Pourquoi toujours pleurer, toujours regretter ? répondait Fine
    doucement. Vous n’êtes plus une petite fille, vous allez avoir des
    devoirs sacrés à remplir. Par grâce, songez au présent, ne vivez pas
    dans un passé à jamais irréparable... Vous finirez par vous rendre
    malade, par tuer votre enfant.
    Blanche frissonnait.
    – Tuer mon enfant ! reprenait-elle avec des sanglots. Ne me dites
    pas cela. Il faut que cet enfant vive pour racheter ma faute et
    obtenir mon pardon... Ah ! Philippe le savait bien, il me le disait
    bien que je lui appartenais pour toujours. J’ai eu beau le renier,
    j’ai vainement cherché à écraser en moi son souvenir. Mon orgueil a
    été brisé, j’ai dû m’abandonner à l’amour plein de remords qui me
    déchire. Et, aujourd’hui, j’aime Philippe comme jamais je ne l’ai
    aimé, avec tous mes regrets et tout mon désespoir.
    Fine ne répondait rien. Elle aurait voulu que Blanche fût plus
    forte et acceptât la rude tâche que la maternité allait lui créer.
    Mais mademoiselle de Cazalis était toujours la pauvre âme faible qui
    ne savait que pleurer. Aussi la bouquetière se promettait-elle bien
    d’agir, lorsque le moment serait venu.
    – Si vous saviez, continuait Blanche, combien je souffre quand
    vous n’êtes pas là ! Je sens Philippe en moi, qui me torture : il
    revit dans mon enfant, je le porte partout dans mon sein, et partout
    il me reproche mon parjure... Toujours, il est devant moi, autour de
    moi, dans moi. Je le vois sur le grabat de son cachot, je l’entends
    se plaindre et me maudire... Je voudrais n’avoir pas de cœur. Alors,
    je vivrais tranquille.
    – Voyons, calmez-vous », disait Fine.
    Devant un tel désespoir, les consolations restaient souvent
    impuissantes. La jeune fille assistait avec une certaine terreur à
    ces scènes de désolation. Elle étudiait l’amour brisé de Blanche,
    comme un médecin étudie une maladie étrange et terrible, et elle se
    disait : « Voilà ce qu’on souffre, voilà ce qu’on devient, lorsqu’on
    aime lâchement.
    Un jour, dans une de ces crises de désespoir, Blanche regarda
    fixement sa compagne et lui dit d’une voix déchirée :
    – Vous devez l’épouser, n’est-ce pas ?
    Fine ne comprit pas tout de suite.
    – Ne me cachez rien, reprit vivement Blanche. J’aime mieux tout
    savoir. Vous êtes une bonne fille, vous le rendrez heureux ? et je
    préfère le voir marié avec vous que de le savoir dans Marseille,
    courant les amours faciles... Quand je serai morte, dites-lui que je
    l’ai toujours aimé.
    Et elle éclata en sanglots. La bouquetière lui prit doucement les
    mains :
    – Je vous en prie, lui dit-elle, soyez mère, ne soyez plus
    amante. S’il est possible, oubliez tout pour votre enfant...
    D’ailleurs, tranquillisez-vous, je n’épouserai jamais Philippe, je
    serai peut-être sa sœur...
    – Sa sœur ? répéta mademoiselle de Cazalis.
    – Oui, répondit Fine qui souriait divinement en songeant à
    Marius. J’aime et je suis aimée.
    Et elle lui conta ses amours, elle apaisa sa fièvre en lui
    parlant de Marius. Blanche, à écouter le récit de ces tendresses
    tranquilles, pleura des larmes moins brûlantes. Dès ce jour, elle
    aima Fine davantage, elle n’eut plus qu’une tristesse sourde en
    pensant à Philippe, elle se dévoua toute à son enfant. L’amour vrai,
    l’amour dévoué et généreux de sa compagne entrait dans son cœur.
    Parfois, Fine trouvait l’abbé Chastanier dans la petite maison de
    la côte. Le prêtre apportait à Blanche les consolations de la
    religion, il la soutenait en lui parlant du Ciel, en l’arrachant de
    la terre et de ses passions. Il aurait voulu voir entrer
    mademoiselle de Cazalis dans un couvent, car il comprenait qu’il n’y
    avait plus pour elle de bonheur possible dans les plaisirs du monde.
    Elle devait rester éternellement veuve, et elle ne possédait pas
    assez de force d’âme pour se créer une vie paisible dans son
    veuvage.
    Mais le pauvre prêtre était bien ignorant des choses du cœur.
    Blanche aimait mieux pleurer avec Fine en parlant de Philippe, que
    d’écouter les sermons de l’abbé Chastanier. Cependant, le vieillard
    trouvait parfois en lui des accents profonds, et la jeune fille le
    regardait avec étonnement, prise du désir de pénétrer dans le monde
    calme où il vivait. Elle aurait voulu s’agenouiller, rester pour
    toujours prosternée, abîmée dans une extase qui l’aurait délivrée de
    tous ses maux. C’est ainsi que peu à peu elle devenait ce qu’elle
    devait être, une servante de Dieu, une de ces saintes filles que le
    monde a blessées et qui montent dans le ciel avant leur mort.
    Un jour, l’abbé Chastanier resta jusqu’au soir et s’éloigna avec
    Fine. Il avait à apprendre à la bouquetière de mauvaises nouvelles
    qu’il ne voulait pas faire connaître devant Blanche. Il trouva, sur
    la côte, Marius qui attendait son amie.
    – Mon cher enfant, lui dit-il, voilà vos chagrins qui vont
    recommencer. M. de Cazalis m’a écrit hier. Il s’étonne beaucoup de
    ce que la sentence prononcée contre votre frère n’ait pas encore
    reçu son exécution, et il me dit qu’il fait des démarches pour hâter
    l’heure de l’exposition publique... Où en êtes-vous ? Comptez-vous
    délivrer bientôt le prisonnier ?
    – Eh ! non répondit Marius avec douleur, je ne suis pas plus
    avancé que le premier jour... J’espérais avoir au moins six semaines
    devant moi.
    – Je ne crois pas, reprit l’abbé, que M. de Cazalis puisse
    décider le président à nous manquer de parole... D’ailleurs, notre
    démarche a été tenue secrète, et cela me fait penser que le sursis
    durera jusqu’à la fin de décembre, comme on l’a promis. Mais je vous
    conseille de vous hâter... On ne sait ce qu’il peut arriver, j’ai
    tenu à vous avertir des faits qui se passent. » Fine et Marius
    étaient consternés. Ils rentrèrent à Marseille avec le prêtre,
    silencieux, retombés dans toutes les angoisses. Leur amour les avait
    comme aveuglés pendant une semaine, et voilà qu’ils retrouvaient le
    même gouffre sous leurs pas.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Une exposition publique à Marseille
     
    Quelques jours après, un matin, comme Marius se rendait à son
    bureau, vers neuf heures, il trouva la rue Paradis encombrée d’une
    foule bruyante qui descendait vers la Cannebière. Il s’arrêta au
    coin de la rue de la Darse, et, se dressant sur la pointe des pieds,
    il aperçut la place Royale pleine de monde. On eût dit une mer de
    têtes humaines. Autour de lui, le flot incessant de la foule
    descendait toujours avec des bourdonnements sourds.
    L’ardente curiosité qui poussait le peuple s’empara peu à peu de
    Marius. Certaines paroles qu’il saisit au passage mirent en lui une
    vague anxiété ; et il voulut aller voir, lui aussi : il se laissa
    entraîner par tout ce monde qui emplissait la rue comme un torrent.
    Il arriva assez facilement jusqu’à la place Royale. Mais, là, le
    flot des curieux sortant de la rue Paradis se brisait contre une
    masse compacte de gens qui stationnaient. Chacun se haussait,
    regardant dans la direction de la Cannebière.
    Le jeune homme aperçut vaguement des soldats à cheval. Il ne
    distinguait rien autre chose, il ne devinait pas encore quel
    poignant spectacle pouvait ainsi faire accourir toute la population
    de la ville.
    Autour de lui la foule grondait. Des voix jetaient de brusques et
    vives paroles, au milieu du murmure profond de la multitude. Il
    saisissait quelques-unes de ces paroles :
    – Il est arrivé d’Aix dans la nuit.
    – Oui, et il repartira demain pour Toulon.
    – Je voudrais bien voir la mine qu’il fait.
    – On dit qu’il s’est mis à sangloter, lorsqu’il a vu le bourreau
    apporter les cordes.
    – Non ! non ! il a fait bonne contenance... Allez, c’est un
    gaillard robuste qui ne pleure pas comme une femme.
    – Ah ! le scélérat ! le peuple devrait ramasser des pierres et le
    lapider.
    – Je vais tâcher de m’approcher.
    – Attendez-moi. On doit le tuer là-bas... Je veux en être.
    Ces paroles coupées de ricanements, criées avec des gestes
    emportés, retentissaient cruellement aux oreilles de Marius. Une
    véritable épouvante s’emparait de lui, une sueur froide lui montait
    au front. Il avait peur, il ne raisonnait plus. Il se demandait avec
    angoisse quel pouvait être cet homme que la foule courait
    insulter.
    La foule se tassait, se pressait de plus en plus ; et il comprit
    que jamais il ne pourrait trouer ce mur formidable. Alors, il se
    décida à tourner la place Royale. Il descendit lentement la rue
    Vacon, prit la rue Beauveau, déboucha sur la Cannebière. Là, un
    spectacle étrange l’attendait.
    La Cannebière, dans toute sa longueur, du port au cours Belzunce,
    était emplie d’une cohue immense qui augmentait à chaque minute. De
    chaque rue, descendaient des flots de peuple. Par instants, des
    souffles de colère couraient dans la foule, et alors des cris
    s’élevaient, s’étendaient par larges ondes, pareils aux grondements
    profonds de la mer. Toutes les fenêtres se garnissaient de
    spectateurs ; des gamins étaient montés le long des maisons
    s’accrochant aux devantures des boutiques. Marseille entier se
    trouvait là, et chaque curieux tournait avidement les yeux vers le
    même point. Il y avait sur la Cannebière plus de soixante mille
    personnes qui regardaient et huaient.
    Lorsque Marius eut réussi à s’approcher, il comprit enfin quel
    était le spectacle qui attirait et retenait la foule. Au milieu de
    la Cannebière, en face de la place Royale, se dressait un échafaud
    fait de planches grossières. Sur cet échafaud, un homme était lié à
    un poteau. Deux compagnies d’infanterie, un piquet de gendarmerie et
    de chasseurs à cheval entouraient la plate-forme et défendaient le
    condamné contre l’irritation croissante du peuple.
    Marius ne vit d’abord que le misérable lié au pilori et dominant
    la foule. Une horrible anxiété lui fit chercher à apercevoir le
    visage de cet homme. Peut-être était-ce Philippe, peut-être M. de
    Cazalis avait-il réussi à faire avancer l’heure de l’exposition ! À
    cette pensée, la vue de Marius se troubla, il sentit des larmes lui
    emplir les yeux, et il eut devant ses regards comme un nuage épais
    qui l’empêchait de rien distinguer. Il s’appuya contre une boutique,
    près de défaillir, frappé au cœur par chaque cri de la foule. Il en
    arriva, dans la fièvre qui le secouait, à croire qu’il avait
    réellement reconnu son frère sur l’échafaud, que c’était bien
    Philippe qui était là et que la multitude insultait. La honte, la
    douleur, la pitié qui le saisirent alors, mirent en lui une angoisse
    atroce. Pendant quelques minutes, il resta comme écrasé ; puis, il
    eut le courage de relever la tête et de regarder.
    Le malheureux était fortement lié au poteau. Il portait un
    pantalon et une veste de toile grise. La tête était couverte d’une
    casquette dont il avait tiré la visière sur ses yeux. D’ailleurs, il
    tenait la tête obstinément baissée, dérobant ainsi ses traits aux
    curieux. Il avait la face tournée vers le port, et pas une fois il
    ne releva le front pour regarder la large mer qui s’étendait devant
    lui, libre et heureuse.
    Lorsque Marius eut de nouveau contemplé le patient, il lui prit
    des doutes, il se sentit soulagé. Cet homme paraissait deux fois
    plus gros que son frère. Du reste, il connaissait Philippe, il
    savait qu’il n’aurait pas tenu la tête ainsi baissée et qu’il se
    serait fait un devoir de rendre à la foule mépris pour mépris.
    Cependant, Marius avait toujours de vagues craintes : cette tête
    baissée l’inquiétait, il aurait voulu distinguer nettement les
    traits du condamné.
    Autour du jeune homme, la foule continuait à jeter des
    exclamations, des mots de colère ou d’ironie.
    – Eh ! lève donc la tête, coquin ! criait-on, montre-nous ta
    face.
    – Oh ! il ne la lèvera pas, il a peur.
    – Enfin, le voilà réduit à l’impuissance. Il a les mains
    attachées, il ne pourra plus voler.
    – Vous croyez cela, vous !... Il a failli voler sa grâce.
    – Oui, oui, des gens riches, des gens pieux, ont cherché à lui
    éviter l’humiliation du poteau.
    – Un pauvre diable n’aurait pas rencontré de pareilles
    sympathies.
    – Mais le roi a tenu bon, il a dit que le châtiment devait être
    le même pour les scélérats de toutes les classes.
    – Oh ! le roi est un brave homme.
    – Hé ! Douglas, coquin, cafard, voleur, hypocrite, tu ne feras
    plus tes farces, mon ami, tu n’iras plus dans les églises prier le
    bon Dieu de protéger tes faux !
    Marius respira. Les cris qu’il entendait lui apprenaient enfin
    quel était le patient. Alors, il reconnut Douglas, il vit
    distinctement la face pâle et grasse de l’ancien notaire. Mais, tout
    au fond de lui, il songeait à son frère, il se disait que, lui
    aussi, aurait peut-être à subir les ricanements et les huées de la
    foule.
    La multitude grondait toujours.
    – Il a ruiné plus de cinquante familles, le bagne est une peine
    trop douce.
    – Marseille devrait se faire justice.
    – Oui, c’est cela, nous l’enlèverons et nous le tuerons,
    lorsqu’il va passer.
    – Voyez donc comme il semble à son aise, là-haut.
    – Il ne souffre pas assez, on aurait dû le pendre par les
    pieds.
    – Ah ! voilà le bourreau qui va le délier... Courons vite.
    En effet, Douglas descendait de la plate-forme. Il monta dans une
    petite charrette découverte, attelée d’un seul cheval, qui devait le
    reconduire à la prison. À ce moment, un grand mouvement eut lieu
    dans la foule. Tout le peuple se précipita, pour huer, tuer
    peut-être le misérable. Mais les soldats entouraient la charrette et
    les gendarmes à cheval galopaient, écartant les émeutiers.
    Marius regarda une dernière fois le condamné avec une pitié
    profonde. Cet homme, certes, était un grand coupable, mais le
    calvaire de honte qu’il montait faisait de lui plutôt un objet de
    commisération que de colère. Le jeune homme était resté adossé à une
    boutique. Comme il regardait la charrette s’éloigner, il entendit
    deux ouvriers qui passaient en disant :
    – Nous reviendrons le mois prochain. Tu sais, on doit exposer ce
    garçon qui a enlevé une fille... Ce sera plus drôle.
    – Ah ! oui, Philippe Cayol... Je l’ai connu, c’est un grand
    gaillard... Il faudra savoir le jour exact pour ne pas manquer... Il
    y aura du tapage.
    Les ouvriers s’éloignèrent, Marius resta pâle et brisé. Ces
    hommes avaient raison : dans un mois, ce serait le tour de son
    frère. Et il se disait que le hasard venait de le faire assister à
    toutes les hontes que Philippe aurait à subir. Il savait maintenant
    quelles souffrances l’attendaient, il se mettait à la place de
    Douglas et il s’imaginait l’horrible scène qui aurait lieu. Une
    angoisse le tint longtemps les yeux fermés, les oreilles pleines de
    bourdonnements : il voyait Philippe sur la plate-forme, il entendait
    la foule rire et l’insulter.
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    Où Marius perd la tête
     
    Comme Marius était appuyé contre la devanture de la boutique, les
    yeux à terre, douloureusement ému par le spectacle auquel il venait
    d’assister, il sentit une main se poser sur son épaule avec une
    brusquerie amicale.
    Il leva la tête et vit devant lui le maître portefaix
    Sauvaire.
    – Eh ! mon jeune ami, que diable faites-vous là ? s’écria ce
    dernier avec un gros rire. On dirait qu’on va vous attacher à ce
    poteau.
    Et il désignait la plate-forme. Sauvaire était galamment
    habillé : il portait un pantalon et un paletot de drap fin, et son
    gilet, négligemment boutonné, laissait passer des bouts de chemise
    blanche. La lourde chaîne et les breloques massives de sa montre
    s’étalaient avec complaisance. Comme il était à peine dix heures, le
    maître portefaix se promenait en pantoufles, son feutre souple sur
    l’oreille et sa belle pipe d’écume de mer entre les dents. On
    sentait que le trottoir de la Cannebière lui appartenait ; il était
    là comme chez lui, tenant le plus de place possible, regardant les
    passants d’un air familier et protecteur. Les deux mains dans ses
    poches, élargissant son pantalon, les jambes écartées, il examinait
    Marius avec des regards de supériorité pleins de condescendance.
    – Vous paraissez triste et malade, ajouta-t-il. Faites donc comme
    moi : portez-vous bien, mangez et buvez bien, menez une joyeuse vie.
    Ah ! moi, je ne sais pas ce que c’est que le chagrin. Je suis fort,
    j’ai un bon estomac, je puis dépenser cent francs quand cela me
    plaît... Je sais qu’il faut être riche pour faire comme moi. Tout le
    monde n’est pas riche...
    Il regardait Marius d’un air de pitié, il le trouvait si chétif,
    si pâle, qu’il éprouvait une joie à se sentir gras et rouge à côté
    de lui. Dans ce moment-là, il aurait volontiers prêté mille francs
    au jeune homme.
    Marius n’écoutait pas son bavardage. Il lui avait serré la main
    d’une façon distraite, il était retombé dans ses pensées noires. Il
    songeait avec désespoir que depuis trois mois il avait lutté
    vainement, sans que sa tâche fût même commencée. Le poteau qui se
    dressait devant lui attendait Philippe ; et il lui semblait que ses
    pieds étaient cloués sur le trottoir, qu’il ne pouvait plus courir
    au secours de son frère. En ce moment, il se serait vendu pour avoir
    quelques milliers de francs, il aurait commis une lâcheté.
    Sauvaire ne recevant pas de réponse, continuait à bavarder. Il
    aimait à entendre le son de sa voix.
    – Que diable ! disait-il, un jeune homme doit s’amuser. Eh !
    pauvre vous ! vous ne vous amusez pas assez, vous travaillez trop,
    mon jeune ami... Ah ! il faut beaucoup d’argent : les plaisirs,
    c’est cher. Moi, il y a des semaines où je dépense gros comme moi...
    Vous ne pouvez pas vous amuser autant que ça, c’est impossible ;
    mais vous pourriez cependant rire un peu. Vous avez bien quelques
    sous, n’est-ce pas ?... Tenez ! voulez-vous que je vous mène
    parfois, le soir, dans des endroits où vous ne vous ennuierez
    pas ?
    Le maître portefaix avait cru se montrer très généreux en faisant
    cette proposition à Marius. Il attendit un moment les remerciements
    du jeune homme. Puis, comme le pauvre garçon gardait toujours un
    silence désespéré, il lui prit le bras avec autorité et l’entraîna
    sur le trottoir.
    – Je me charge de vous, s’écria-t-il, je vais vous lancer de la
    belle façon. Je veux que dans huit jours vous soyez presque aussi
    gai que moi... Je mange dans les meilleurs restaurants ; j’ai pour
    maîtresses les plus jolies femmes de Marseille, et vous voyez, je me
    promène tout le jour... Voilà une belle vie !
    Il s’arrêta, il se planta brusquement devant Marius, en se
    croisant les bras. Il reprit :
    – Savez-vous à quelle heure je me suis couché ?... À trois heures
    du matin !... Et savez-vous où j’ai passé la nuit ?... Au cercle
    Corneille, où l’on jouait un jeu d’enfer... Imaginez-vous qu’il y
    avait là deux créatures ravissantes, des femmes qui avaient des
    robes de velours, avec des bijoux, avec des dentelles, avec des
    choses si chères, qu’on n’ose pas les toucher du bout des doigts...
    Clairon, une petite brune, a gagné plus de cinq mille francs.
    Marius leva vivement la tête.
    – Ah ! dit-il d’une voix étrange, on peut gagner cinq mille
    francs dans une nuit ?
    Sauvaire éclata de rire.
    – Bon Dieu ! que vous êtes naïf ! J’ai vu gagner des sommes plus
    fortes. Il y a des gens qui ont de la chance... L’année dernière,
    j’ai connu un jeune homme qui a gagné seize mille francs en deux
    nuits... Il entre au cercle avec moi, il n’avait pas un sou sur lui.
    Je lui prête cinq francs, et, le surlendemain, il possédait seize
    beaux mille francs... Nous avons mangé cela ensemble. Seigneur ! me
    suis-je amusé pendant un mois !
    Des lueurs rouges passaient sur le visage de Marius. Il se
    sentait envahi par un frisson qui montait et lui brûlait la
    poitrine. Jamais il n’avait éprouvé une émotion si poignante.
    – Il faut faire partie d’un cercle, pour jouer ? »
    demanda-t-il.
    Le maître portefaix sourit et cligna les yeux d’un air
    d’intelligence, en haussant les épaules.
    – Je croyais, reprit Marius, que les étrangers ne pouvaient être
    introduits dans un cercle, et que les membres seuls, ayant payé une
    cotisation, avaient le droit d’y jouer ?
    – Oui, oui, vous avez raison, répondit Sauvaire en riant, les
    membres seuls ont le droit de jouer... Seulement ceux qui n’en ont
    pas le droit, les étrangers, sont souvent en plus grand nombre
    autour du tapis vert, et jouent plus gros jeu que les membres...
    Comprenez-vous ?
    Ce fut Marius qui reprit le bras de Sauvaire. Ils firent quelques
    pas en silence, puis le jeune homme demanda à son compagnon d’une
    voix étranglée :
    – Pouvez-vous me conduire ce soir au cercle Corneille ?
    – Bravo ! s’écria le maître portefaix. Nous allons rire. Je vois
    que vous commencez à comprendre la vie. Voyez-vous, le vin, le jeu,
    les belles, je ne sors pas de là, moi. Quand je vous ai vu si pâle,
    je me suis dit : voilà un gaillard qu’il faut lancer. Tâchez de
    gagner de l’argent, prenez vite une maîtresse, et vous engraisserez,
    que diable !... Certes, je vous mènerai ce soir au cercle Corneille
    et je vous ferai connaître Clairon.
    Marius eut un mouvement d’impatience. Il se souciait bien de
    Clairon ! Une idée fixe battait dans sa tête. Puisqu’on pouvait
    gagner seize mille francs au jeu, en deux nuits, il voulait tenter
    la fortune et demander au hasard la rançon de Philippe. Et il se
    disait que le Ciel le protégerait, qu’il sortirait du cercle les
    mains pleines d’or.
    Il s’était fait comme un détraquement dans son intelligence
    droite et saine. Sous les coups répétés du malheur, l’esprit de
    sagesse qui était en lui venait de se voiler. Tout l’accablait.
    L’abbé Chastanier, en lui apprenant les nouvelles démarches de M. de
    Cazalis, lui avait porté le premier coup. Puis, l’exposition de
    Douglas, ce spectacle terrible, avait achevé de le troubler, de le
    rendre fou, en étalant sous ses yeux le châtiment ignoble réservé à
    son frère. À cette heure, il perdait la tête. Réduit à
    l’impuissance, ne sachant à quelle porte frapper, dans ses angoisses
    suprêmes, il songeait au jeu comme à un moyen providentiel qui
    devait le tirer d’embarras ou le replonger plus profondément dans le
    néant de son désespoir.
    D’ailleurs, il agissait dans la fièvre, ne sachant plus ce qu’il
    faisait, obéissant aux instincts de la bête. Il regarda Sauvaire, en
    se demandant si c’était la vertu ou le crime qui venait de mettre
    cet homme sous ses pas, au moment où la pensée des démarches du
    député et du supplice de Philippe le torturait. Dans cet instant, il
    aurait tout accepté, il aurait combattu la mauvaise chance avec
    n’importe quelles armes.
    – Eh bien ! c’est entendu, reprit Sauvaire en le quittant. Où
    vous trouverai-je, ce soir ?
    – Je serai ici, sur la Cannebière, à dix heures », répondit
    Marius.
    Il quitta le maître portefaix et se rendit à son bureau. Jamais
    il ne s’était trouvé dans un pareil état d’exaltation. Il passa une
    journée terrible, secoué par la fièvre, la tête brûlante, les yeux
    vagues, pensant, avec des désirs âpres, à la nuit qu’il allait
    passer. Il rêvait tout éveillé, voyait l’or s’amonceler devant lui,
    croyait déjà être riche, et s’imaginait que son frère était
    libre.
    Le soir, il alla chez Fine, comme à l’ordinaire, vers huit
    heures. La jeune fille sentit que ses mains brûlaient.
    – Qu’avez-vous donc ? » lui demanda-t-elle avec inquiétude.
    Il balbutia et se sauva en disant :
    – Ne me questionnez pas... Philippe sera libre et nous vivrons
    tous heureux.
    Il passa chez lui, prit cent francs qu’il avait économisés sou à
    sou, et alla retrouver Sauvaire. À dix heures, ils entraient tous
    deux au cercle Corneille.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    Les tripots marseillais
     
    Avant de raconter le nouvel épisode de ce drame, avant de montrer
    Marius dans toutes les angoisses du jeu, il est nécessaire
    d’expliquer les causes qui ont multiplié les tripots dans Marseille.
    Celui qui écrit ces lignes voudrait pouvoir étaler, dans toute sa
    nudité hideuse, la plaie dévorante qui ronge une des villes les plus
    riches et les plus vivantes de la France. On lui pardonnera la
    courte digression qu’il va se permettre, en songeant à l’utilité du
    but qu’il se propose.
    Il est à remarquer que la passion du jeu désole surtout les
    grands centres de commerce. Lorsqu’une population entière est livrée
    à une spéculation effrénée, lorsque toutes les classes d’une ville
    trafiquent du matin au soir, il est presque impossible que ce peuple
    de négociants ne se jette pas dans les émotions poignantes du jeu.
    Le jeu devient alors une spéculation qui s’ajoute aux autres ; on
    spécule sur le hasard, on continue la nuit la besogne du jour ;
    pendant le jour on a tâché d’augmenter sa fortune en vendant de
    n’importe quoi, et, pendant la nuit, on tâche d’augmenter le gain en
    le hasardant sur le tapis vert. S’il est vrai que le commerce est
    souvent un jeu, les commerçants peuvent croire qu’ils ne changent
    pas de milieu en passant de leur comptoir dans le tripot voisin.
    D’ailleurs, la fièvre commerciale est contagieuse. À Marseille,
    en face de certaines grandes fortunes gagnées en quelques années, il
    n’est pas un jeune homme qui ne rêve une pareille aubaine. Tout le
    monde veut entrer dans le négoce, la ville entière est une énorme
    banque où l’on ne vit que pour battre monnaie. Allez sur le port,
    allez dans tous les endroits où va la foule : vous n’entendrez
    parler que d’argent, vous vous croirez dans un immense bureau où
    toutes les conversations sont hérissées de chiffres. La grande
    affaire est, lorsqu’on a dix francs dans sa poche, d’en gagner
    vingt, trente, quarante. Ceux qui ont de gros capitaux jouent à la
    Bourse, achètent et revendent. Mais les pauvres, ceux qui ne
    possèdent que quelques francs, ont la ressource du jeu ; n’ayant pas
    de quoi tenter de vastes entreprises, ils se satisfont en
    s’adressant au hasard ; c’est là un moyen de faire fortune ou de se
    ruiner, à la portée de tout le monde, moyen facile et prompt, négoce
    étrange, plein d’émotions cuisantes. Le joueur est un spéculateur
    qui vit en une nuit toute une existence haletante, qui éprouve les
    anxiétés, les espérances et les désespoirs d’un agioteur. Dans une
    ville comme Marseille, où l’argent règne en souverain maître, où la
    population est secouée par une terrible fièvre commerciale, le jeu
    devient une nécessité, une sorte de banque ouverte à tous, dans
    laquelle chacun, le pauvre et le riche, peut risquer ses gros sous
    ou ses pièces d’or.
    Ajoutez à cela que les riches, ceux qui remuent l’or à la pelle,
    ceux qui gagnent en une journée des sommes énormes, ne tiennent
    guère à cet or qu’ils entassent si facilement. Un ouvrier regarde
    avec dévotion la pièce de cinq francs qu’on lui remet le soir ; il a
    sué sang et eau pour gagner cette pièce, elle représente pour lui un
    labeur accablant, de longues heures de fatigue ; et il faut qu’il
    vive avec cet argent. Mais un négociant, un agioteur qui, tout en
    restant assis dans son bureau, se trouve avoir gagné le soir
    plusieurs centaines de francs, ne craint pas de laisser tomber
    quelques pièces de vingt francs, en mettant son gain dans sa poche.
    Il sait que le lendemain il en gagnera autant sans doute ; il est
    encore jeune, il veut jouir de la vie ; comme il est demeuré enfermé
    pendant plusieurs heures, il a besoin, le soir, de plaisirs
    bruyants, d’émotions fortes. Alors il jette son argent dans les
    restaurants, dans les cafés sur les tapis verts ; il dépense cet
    argent aussi facilement qu’il l’a gagné. Une ville commerciale est
    donc forcément joueuse et débauchée. Dans ce grand ruissellement des
    fortunes, dans ce souple brûlant du négoce qui pénètre au fond de
    toutes les maisons, il y a des heures de folie, des besoins
    impérieux de jouissance. À de certaines heures, ce peuple est
    aveuglé par l’éclat de l’or ; il se rue dans la débauche comme il
    s’était rué dans les affaires. Et la fièvre secoue la ville d’un
    bout à l’autre, les petits et les grands, les riches et les pauvres,
    sont agités du même frisson, du même besoin de perdre ou de gagner
    de l’or, jusqu’à la ruine ou jusqu’au million.
    On comprend l’existence, j’allais dire la nécessité des tripots
    dans Marseille. Dernièrement, on comptait plus de cent tripots, et
    le nombre augmente tous les jours. La police est vaincue par la rage
    des joueurs. Lorsqu’on découvre et qu’on ferme une maison de jeu, il
    s’en ouvre deux autres à côté. Pour couper le mal dans sa racine, il
    faudrait couper la fièvre qui agite toute la population. D’ailleurs,
    à mon sens, le mal est irrémédiable : on peut tuer l’homme, mais on
    ne tue pas ses passions.
    La police, qui a une action directe sur les tripots, ferme tous
    ceux qu’elle peut découvrir. Mais son action devient difficile à
    exercer dans les cercles qui, parfois, se changent en de véritables
    maisons de jeu. Les joueurs sont inventifs, pour contenter leur
    passion ; ils tâchent de mettre la loi de leur côté. Ici,
    entendons-nous, dans ce que je vais dire, je n’ai nullement la
    pensée d’attaquer certains cercles honorables de Marseille, je veux
    seulement me faire l’historiographe de ces cercles honteux,
    fréquentés par des escrocs et que le sang d’un suicide a parfois
    souillés affreusement.
    Voici comment un cercle se fonde. Quelques personnes demandent
    l’autorisation de se réunir, le soir, dans un local désigné, pour
    causer entre elles, pour boire, même jouer à des jeux permis. Chaque
    membre doit verser une cotisation, et il est défendu d’introduire
    des étrangers, c’est-à-dire de tenir une table de jeu ouverte à tout
    venant. Et, maintenant, voici ce qui arrive. Au bout de quelques
    mois, on ne cause plus, on ne boit plus, on passe des nuits entières
    devant le tapis vert, les mises, qui étaient d’abord très faibles,
    ont monté peu à peu, si bien qu’il est aisé de se ruiner en quelques
    nuits ; la discipline s’est relâchée, entre qui veut, il y a plus
    d’étrangers dans le cercle que de membres, les femmes elles-mêmes
    sont admises, les filous se présentent bientôt pour dépouiller les
    joueurs novices, et cela dure jusqu’au moment où la police fait une
    descente et ferme le cercle. Deux mois plus tard, le cercle se
    rouvre plus loin, la farce recommence et a le même dénouement.
    C’est là une des plaies vives de Marseille, plaie dévorante qui
    s’étend chaque jour. Les cercles tendent à devenir des tripots, des
    gouffres où s’engloutissent la fortune et l’honneur des imprudents
    qui s’y hasardent. Et une fois qu’on a goûté aux joies cuisantes du
    jeu, tous les autres plaisirs paraissent fades : on y brûle jusqu’à
    la dernière goutte de son sang, on y perd jusqu’au dernier sou de sa
    bourse. Il ne se passe pas de semaine sans qu’il y ait un nouveau
    sinistre, sans qu’une nouvelle plainte soit adressée au parquet.
    Ce sont des négociants qui se ruinent autour du tapis vert. Ils
    viennent là compromettre les intérêts de leurs clients, ils dévorent
    d’abord leur gain, ils entament ensuite les capitaux qu’on a confiés
    à leur probité commerciale ; puis, ils sont obligés de se mettre en
    faillite, ils entraînent dans leur ruine ceux qui ont eu foi en leur
    honnêteté.
    Ce sont de petits employés qui ont des appétits de luxe et de
    débauche, et que la modicité de leurs appointements empêche de
    contenter leurs passions. Ils voient autour d’eux les gens riches se
    vautrer dans les jouissances, avoir des maîtresses s’étaler dans des
    voitures, épuiser les joies bruyantes de la vie, une jalousie les
    prend, ils ont l’âpre désir de mener une pareille existence de fêtes
    et de plaisirs. Alors, pour se procurer de l’argent, ils jouent, ils
    jouent d’abord leurs appointements ; puis, quand la chance leur est
    contraire, ils volent leurs patrons, ils entrent dans le crime.
    Ce sont encore des jeunes gens, de pauvres garçons naïfs, tout
    frais sortis du collège, que dépouillent d’habiles fripons. S’ils
    gagnent, ils se jettent à la débauche ; s’ils perdent, ils font des
    dettes, ils souscrivent des billets à des usuriers, et ils mangent
    leur bien en herbe.
    On racontait dernièrement une histoire caractéristique. Un
    employé, qui avait reçu de son patron quelques milliers de francs
    pour aller payer à la douane le droit d’entrée de certaines
    marchandises, se rendit le soir dans un cercle et perdit au baccarat
    l’argent qui lui avait été confié. Ce fut la folie d’un instant,
    l’employé était un honnête garçon qui avait eu un accès de fièvre.
    Le patron menaça de porter plainte. À cette nouvelle, les membres du
    cercle s’assemblèrent et décidèrent qu’ils rembourseraient eux-mêmes
    au patron la somme détournée par le commis. Lorsqu’ils eurent payé,
    le commis signa un billet à l’ordre du caissier du cercle, et le
    caissier n’a jamais poursuivi le paiement de ce billet, que le
    pauvre employé n’a pas pu payer.
    Cette bienveillance des joueurs n’est-elle pas un aveu ? Ils ont
    compris qu’ils étaient tous coupables solidairement du détournement
    commis, et ils ont étouffé l’affaire pour que la justice ne vînt pas
    les déranger dans l’assouvissement de leur passion.
    C’est dans ce monde frappé de folie, au milieu de ces joueurs
    fiévreux, que Sauvaire introduisit Marius.
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    Où Marius gagne dix mille francs
     
    Le cercle Corneille était un de ces tripots autorisés, dont il a
    été question dans le précédent chapitre. En principe, il devait être
    uniquement composé de membres admis à la majorité des voix et payant
    une cotisation de vingt-cinq francs. Mais, en réalité, tout le monde
    pouvait y entrer et y jouer. Pour sauvegarder les apparences, dans
    les commencements, on se contentait d’afficher sur une glace les
    noms des nouveaux venus ; ou bien on exigeait des étrangers une
    carte d’introduction fournie par un des membres. Bientôt on n’avait
    plus demandé de carte, on ne s’était plus donné la peine d’afficher
    les noms. Entrait qui voulait.
    Certes, le maître portefaix était un honnête homme, incapable de
    commettre une action basse. Mais l’habitude des plaisirs lui avait
    fait contracter d’étranges amitiés. Il disait naïvement qu’il aimait
    mieux vivre avec les fripons qu’avec les honnêtes gens, car ces
    derniers l’ennuyaient, tandis que les fripons le faisaient rire. Il
    cherchait d’instinct les mauvaises sociétés, où il pouvait se
    débrailler à son aise et s’amuser comme il l’entendait, c’est-à-dire
    en faisant un tapage de tous les diables. D’ailleurs, sous son air
    bonhomme, il cachait une ruse et une prudence rares : jamais il ne
    se compromettait, jouant peu, s’éloignant dès qu’il courait un
    danger quelconque. Il n’ignorait pas l’indignité de la plupart des
    habitués du cercle Corneille, il y allait parce qu’il trouvait là
    des femmes faciles et qu’il pouvait y contenter ses appétits de
    parvenu.
    Sauvaire et Marius, après avoir monté un escalier étroit,
    arrivèrent, au premier étage, dans une vaste salle où étaient
    rangées une vingtaine de petites tables de marbre. Contre les murs,
    se trouvaient des divans en velours rouge, et, au milieu, traînaient
    des chaises de paille : on eût dit une salle de café. Au fond, était
    une grande table, recouverte de drap vert, sur laquelle des galons
    de soutache rouge dessinaient deux carrés, entre lesquels il y avait
    une corbeille pour recevoir les cartes dont on s’était servi.
    C’était la table de jeu. Des sièges entouraient cette table.
    Marius, en entrant, jeta un regard effaré dans la salle. Il
    suffoquait, comme un homme qui vient de tomber à l’eau. On aurait
    dit qu’il entrait dans une caverne où des bêtes féroces allaient le
    dévorer. Son cœur battait à grands coups, ses tempes se couvraient
    de sueur. Une sorte de timidité, mêlée de répugnance, le tenait
    immobile, gauche, l’air embarrassé.
    Il n’y avait presque personne dans la salle. Quelques hommes
    buvaient. Deux femmes causaient vivement et à voix basse dans un
    coin. La table de jeu restait noire et vide au fond, car on n’avait
    pas encore allumé les becs de gaz qui descendaient au milieu du
    tapis vert. Peu à peu, Marius reprit son assurance ; mais la fièvre
    battait toujours dans ses veines.
    – Que voulez-vous prendre ? lui demanda Sauvaire.
    – Ce que vous voudrez », répondit machinalement le jeune homme,
    qui regardait la table de jeu avec une curiosité effrayée.
    Le maître portefaix fit servir de la bière. Il s’étendit de tout
    son long sur un divan et alluma un cigare.
    – Ah ! voilà Clairon et son amie Isnarde, s’écria-t-il tout à
    coup en apercevant les deux filles qui causaient dans un coin. Voyez
    donc quels amours de femmes ! Hein ! qu’en dites-vous ? Il vous
    faudrait des petites comme cela pour vous consoler de vos
    chagrins.
    Marius regarda les filles. Clairon portait une vieille robe de
    velours noir, tachée et éraillée ; elle était petite, brune, fanée ;
    son visage pâle et marbré de plaques jaunes avait un air de
    lassitude qui faisait peine à voir. Isnarde, grande, sèche,
    paraissait plus vieille et plus usée encore ; son corps maigre
    semblait vouloir percer aux épaules sa robe de soie déteinte. Marius
    ne s’expliqua pas l’admiration passionnée de Sauvaire pour ces
    créatures. Il détourna la tête et fit un geste de dégoût ; le frais
    visage de Fine venait de lui apparaître, et il était honteux de se
    trouver dans un pareil endroit.
    Les deux filles, auxquelles les éclats de voix de Sauvaire
    avaient fait tourner la tête, se mirent à rire.
    – Oh ! ce sont des luronnes, murmura le maître portefaix, on ne
    s’ennuie pas avec elles... Si vous voulez, nous les emmènerons, ce
    soir.
    – Est-ce qu’on ne va pas jouer ? demanda Marius d’une voix
    brusque, en interrompant son compagnon.
    – Bon Dieu ! comme vous êtes pressé ! reprit Sauvaire qui
    s’étalait davantage pour attirer l’attention des filles. Parbleu
    oui, on va jouer, on jouera jusqu’à demain matin, si vous le
    voulez... Que diable ! vous avez bien le temps... Voyez donc comme
    Clairon et Isnarde me regardent...
    Peu à peu, les habitués arrivaient. Un garçon alluma le gaz, et
    plusieurs joueurs allèrent s’asseoir autour de la table de jeu. Les
    deux filles se mirent à tourner dans la salle, en adressant des
    sourires aux hommes qu’elles connaissaient ; elles finirent par
    s’asseoir près du banquier qui tenait les cartes, espérant sans
    doute glaner quelques pièces de vingt francs. Sauvaire consentit
    alors à se rapprocher des joueurs.
    Marius se tint un instant debout, étudiant le jeu. Il se pencha
    vers son compagnon et lui dit :
    – Veuillez m’expliquer comment il faut s’y prendre.
    Le maître portefaix s’égaya beaucoup de la naïveté du jeune
    homme.
    – Mais mon bon, lui répondit-il, rien n’est plus facile. D’où
    sortez-vous donc ? Tout le monde connaît le baccarat... Tenez,
    asseyez-vous... Mettez votre mise sur ce tableau ou sur l’autre,
    dans l’un de ces carrés entourés d’une bande ronge... Vous voyez, le
    banquier se sert de deux jeux de couleurs différentes et de
    cinquante-deux cartes chacun ; il donne deux cartes à chaque
    tableau, et s’en donne deux à lui-même. Les dix et les figures ne
    comptent pas, le plus haut point est neuf, et il faut tâcher
    d’approcher le plus près possible de ce point... Si vous avez plus
    que le banquier, vous gagnez ; si vous avez moins que lui, vous
    perdez... Voilà tout.
    – Mais, dit Marius, je vois certains joueurs demander une
    carte.
    – Oui, ajouta Sauvaire, on a la faculté d’échanger une carte pour
    arranger son jeu... Souvent on le dérange... Je vous conseille de
    toujours vous tenir à six ; c’est un joli point.
    Marius s’assit devant la table.
    – Vous ne jouez pas ? demanda-t-il encore à Sauvaire.
    – Ma foi non, répondit le maître portefaix, j’aime mieux rire
    avec Clairon.
    Et il alla rôder autour de la petite brune. La vérité était qu’il
    ne se souciait pas de risquer son argent. Il trouvait le jeu
    dévorant. Pour lui, les émotions du gain et de la perte étaient trop
    rapides : il aimait les joies solides et durables.
    Le banquier battait les cartes.
    – Faites votre jeu, messieurs », dit-il.
    Marius posa, en frissonnant, cinquante francs sur le tapis. Il
    avait décidé qu’il jouerait ses cent francs en deux coups.
    Des lueurs rouges passaient devant ses yeux ; il entendait en lui
    une sorte de grondement qui l’étourdissait ; ses oreilles tintaient
    et sa vue devenait trouble. Ses sensations étaient si violentes
    qu’elles lui arrêtaient le cœur.
    – Rien ne va plus ! » dit le banquier.
    Et il donna les cartes. C’était à Marius de les relever. Il les
    prit, il les regarda d’un air hébété. Il avait cinq. Il demanda des
    cartes et n’eut plus que quatre. On abattit les jeux. Le banquier
    avait trois. Un murmure d’étonnement courut autour de la table.
    Marius avait gagné.
    À partir de ce moment, le jeune homme ne s’appartint plus. Il
    vécut comme dans un rêve. Pendant plus de cinq heures, il resta là,
    abattu, écrasé, endormi par la monotonie du jeu, gagnant toujours,
    ne perdant que pour gagner plus encore. Il jouait avec une audace
    qui faisait trembler les joueurs, et il gagnait contre toutes les
    probabilités, il mettait à sec les banquiers qui se succédaient.
    Il avait à côté de lui un homme âgé, qui le regardait d’un air
    stupéfait et envieux. Cet homme finit par se pencher vers lui et par
    lui demander à voix basse :
    – Monsieur, seriez-vous assez bon pour me dire quelle est votre
    mascotte ? » Marius n’entendit pas. Une mascotte, dans l’argot des
    joueurs provençaux, est une sorte de talisman qui protège contre la
    mauvaise chance celui qui le possède. Tous les joueurs sont plus ou
    moins superstitieux. Chacun d’eux invente une petite divinité
    protectrice, un moyen de fixer la fortune. Le vieux monsieur parut
    blessé du silence de Marius.
    – Je ne crois pas avoir été indiscret, reprit-il ; j’aurais été
    curieux de savoir ce qui peut vous donner une pareille veine... Moi,
    je ne me cache pas, voici ma mascotte.
    Il se découvrit et montra dans le fond de son chapeau une image
    de la Vierge. Si Marius avait eu son sang-froid, il aurait souri.
    Mais il était tout énervé par plusieurs heures de jeu, il fit un
    geste d’impatience et continua à empiler l’or devant lui, sans
    prononcer une seule parole.
    Sauvaire, émerveillé de la chance de son compagnon, était venu se
    placer derrière sa chaise. Il aimait mieux voir jouer que de jouer
    lui-même. La vue de grosses sommes d’argent étalées sur une table de
    jeu le réjouissait, lorsqu’il ne courait pas le risque de perdre.
    Clairon et Isnarde l’avaient suivi et s’appuyaient familièrement sur
    le dossier du siège de Marius. Elles se penchaient vers le jeune
    homme, elles lui souriaient, le caressaient du regard. Pareilles à
    des oiseaux de proie, elles étaient accourues à l’odeur de l’or.
    Cinq heures sonnèrent. Un jour blafard entrait par les croisées.
    Les joueurs s’en étaient allés un à un, Marius finit par se trouver
    seul. Il avait dix mille francs de gain devant lui.
    Le jeune homme serait resté devant la table de jeu jusqu’au soir,
    jusqu’au lendemain, sans en avoir conscience, sans se plaindre de la
    fatigue qui l’accablait. Pendant plus de cinq heures, il avait joué
    machinalement, n’ayant qu’une idée dans la tête, celle de gagner, de
    gagner toujours. Il aurait voulu en finir d’un seul coup, gagner en
    une nuit la somme qui lui était nécessaire, et ne plus remettre les
    pieds dans le tripot.
    Lorsqu’il se trouva seul devant la table, abruti, aveuglé, le
    corps brisé par l’émotion et la lassitude, il fut désespéré, il
    chercha quelqu’un du regard pour jouer encore. Il venait de compter
    la somme qu’il avait gagnée, et il savait qu’elle se montait à dix
    mille francs seulement.
    Il lui fallait cinq autres mille francs. Il aurait donné tout au
    monde pour que le jour ne fût pas venu. Peut-être alors aurait-il eu
    le temps de compléter la rançon de Philippe. Et il était là,
    regardant ses pièces d’or, les mettant lentement dans sa poche,
    pliant un à un les billets de banque, cherchant dans la salle un
    joueur attardé.
    Il y avait à une petite table, près de lui, un homme qui avait
    regardé jouer toute la nuit sans jouer lui-même. Quand il avait vu
    que Marius gagnait, il s’était rapproché de lui et ne l’avait plus
    quitté du regard. Il semblait attendre. Il laissa les joueurs s’en
    aller un à un, couvant le jeune homme des yeux, étudiant la fièvre
    qui l’agitait, le guettant comme on guette une proie assurée.
    Au moment où celui-ci, contrarié et tout frissonnant, allait se
    décider à partir, l’inconnu se leva vivement et s’approcha.
    – Monsieur, demanda-t-il, voulez-vous jouer une partie d’écarté
    avec moi ?
    Marius allait accepter avec joie, lorsque Sauvaire, qui le
    suivait pas à pas, le saisit par le bras et lui dit à voix
    basse :
    – Ne jouez pas.
    Le jeune homme se tourna et questionna du regard le maître
    portefaix.
    – Ne jouez pas, reprit celui-ci, si vous tenez à garder les dix
    mille francs que vous avez dans votre poche... Pour l’amour de Dieu
    refusez et venez vite... Vous me remercierez ensuite.
    Marius avait bien envie de ne pas écouter Sauvaire, mais le
    maître portefaix le tirait peu à peu vers la porte, et, le voyant
    hésiter, il se chargea de répondre pour lui :
    – Non, non, monsieur Félix, dit-il à l’homme qui offrait de jouer
    à l’écarté, mon ami est fatigué, il ne peut rester plus longtemps...
    Au revoir, monsieur Félix.
    M. Félix parut fort ennuyé de cette réponse. Il regarda fixement
    Sauvaire, comme pour lui dire : « De quoi diable vous
    mêlez-vous ?
    Puis, il tourna sur ses talons, siffla entre ses dents et
    murmura :
    – Allons ! j’ai perdu ma nuit.
    Sauvaire n’avait pas lâché Marius. Quand ils furent tous deux
    dans la rue, le jeune homme demanda d’un ton fâché à son
    compagnon :
    – Pourquoi m’avez-vous empêché de jouer ?
    – Eh ! pauvre innocent, répondit le maître portefaix, parce que
    j’ai eu pitié de vous, parce que je n’ai pas voulu que ce cher M.
    Félix vous gagnât vos dix mille francs.
    – Cet homme est donc un fripon ?
    – Oh ! non, il reste dans les strictes lois de l’honnêteté.
    – Alors, j’aurais gagné.
    – Non, vous auriez perdu... Les calculs de M. Félix sont
    certains... Voici comment il procède. Il ne joue jamais pendant la
    nuit. Vers le matin, lorsque les joueurs sont secoués par la fièvre,
    il s’adresse à l’un d’eux et le fait s’asseoir à une table d’écarté.
    Il ne s’agit plus d’un jeu de hasard, il s’agit d’un jeu où l’on a
    besoin de toute son intelligence, de tout son sang-froid. M. Félix
    est calme, prudent, il a la tête fraîche et reposée ; son adversaire
    est fiévreux, aveuglé, il ne voit plus même ses cartes, et en
    quelques coups il est dépouillé le plus honnêtement du monde.
    – Je comprends, je vous remercie.
    – M. Félix a déjà gagné une véritable fortune en mettant chaque
    nuit son système en pratique... D’ailleurs, je vous le répète, il
    joue en parfait honnête homme... Seulement, il s’arrange de façon à
    ce que ses adversaires jouent toujours en parfaits imbéciles. Et
    voilà comme quoi les gens habiles réussissent... Si j’étais à sa
    place, je prendrais un brevet d’invention.
    Marius restait silencieux. Les deux hommes s’étaient arrêtés au
    milieu de la rue déserte, en face de la porte du cercle Corneille.
    Le temps était gris et pluvieux, des odeurs fades traînaient sur les
    pavés, et le vent du matin avait une fraîcheur pénétrante. Boutonnés
    jusqu’au menton, frissonnants tous deux, ils chancelaient comme des
    hommes ivres ; leur face pâle, leurs yeux vagues disaient clairement
    aux rares passants la nuit qu’ils venaient de passer.
    Comme Marius allait s’éloigner, il sentit un bras se glisser sous
    le sien. Il se tourna et reconnut Isnarde. Clairon venait de prendre
    le bras de Sauvaire. Les deux femmes n’avaient pas quitté ces hommes
    qui sentaient l’or ; elles les avaient suivis, affamées à la pensée
    des dix mille francs que Marius portait sur lui, se promettant bien
    de prendre leur part de cette somme. Le jeune homme leur paraissait
    être un niais dont elles auraient facilement raison et qu’elles
    dépouilleraient à leur aise. Isnarde eut un éclat de rire, et dit
    d’une voix légèrement avinée :
    – Est-ce que vous allez déjà vous coucher, messieurs ?
    Marius retira vivement son bras, avec une répugnance qu’il ne
    prit pas la peine de cacher.
    – Mes amours, répondit Sauvaire, je veux bien vous payer à
    déjeuner... Hein ! promettez-moi d’être bien amusantes...
    Venez-vous, Marius ?
    – Non, répondit brusquement le jeune homme.
    – Ah ! monsieur ne vient pas, dit alors Clairon d’une voix
    traînante, ah ! c’est ennuyeux... Il nous aurait payé du
    champagne... Il nous doit bien cela.
    Marius fouilla dans ses poches, en tira deux poignées d’or et les
    jeta à Clairon et à Isnarde. Les femmes empochèrent l’argent sans se
    fâcher le moins du monde.
    – À ce soir dit Marius à Sauvaire.
    – À ce soir », répondit le maître portefaix.
    Il prit une des deux femmes à chacun de ses bras, et s’en alla
    ainsi en chantant, en faisant un bruit d’enfer dans la rue
    silencieuse.
    Marius le regarda s’éloigner, puis il gagna sa petite chambre
    paisible de la rue Sainte. Il était six heures du matin. Il se
    coucha et s’endormit d’un sommeil de plomb. Il ne se réveilla qu’à
    deux heures.
    Quand il ouvrit les yeux, il aperçut sur sa commode l’argent
    qu’il avait gagné. Les reflets fauves qui couraient sur les pièces
    d’or l’effrayèrent presque ; tout d’un coup, il se rappela avec une
    netteté étrange la nuit qu’il avait passée ; et une émotion
    poignante le prit à la gorge. Il eut peur d’être devenu joueur, car
    sa première pensée, au réveil, avait été qu’il retournerait le soir
    au tripot et qu’il gagnerait encore. À cette pensée, il y avait eu
    en lui des frissons, des brûlures toute une volupté cuisante.
    Et il se répétait : « Non, ce n’est pas vrai, je ne puis avoir
    cette horrible passion, je ne puis être devenu joueur du soir au
    lendemain ; je joue pour délivrer Philippe, je ne joue pas pour
    moi.
    Il n’osa s’interroger davantage.
    Puis, la pensée de Fine lui vint. Alors, il se retint pour ne pas
    éclater en sanglots. Il se dit qu’il avait déjà dix mille francs et
    qu’il pouvait se dispenser de retourner au tripot ; certes, il
    trouverait aisément cinq mille francs, il ne courrait pas le risque
    de perdre ce qu’il avait gagné.
    Il s’habilla et descendit dans la rue. Sa tête éclatait. Il ne
    songea pas même à aller à son bureau, il entra dans un restaurant et
    ne put manger. Tout tournait devant lui, et, par moments, il
    étouffait comme si l’air lui eût manqué tout à coup. Quand la nuit
    fut venue machinalement, pas à pas, il se rendit au cercle
    Corneille.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Comme quoi Marius eut du sang sur les mains
     
    En entrant dans la salle, Marius aperçut à une table Sauvaire
    entre Clairon et Isnarde. Le maître portefaix n’avait pas quitté les
    deux filles depuis le matin. Il se leva et vint serrer la main du
    jeune homme.
    – Ah ! mon ami, dit-il, que vous avez eu tort de ne pas venir
    avec nous !... Nous nous sommes amusés comme des bossus. Ces filles
    sont d’un drôle ! Elles feraient rire des pierres... Voilà comme
    j’aime les femmes, moi !
    Il entraîna Marius à la table où Clairon et Isnarde buvaient de
    la bière. Le jeune homme s’y assit d’assez mauvaise grâce.
    – Monsieur, lui dit Isnarde, voulez-vous que je m’associe avec
    vous, ce soir ?
    – Non, répondit-il sèchement.
    – Il fait bien de refuser, cria Sauvaire d’une voix bruyante. Tu
    veux le faire perdre, ma chère... Tu connais le proverbe : Heureux
    en amour, malheureux au jeu.
    Et il ajouta à voix basse, en s’adressant à son compagnon :
    – Pourquoi ne la prenez-vous pas pour maîtresse ?... Vous ne
    voyez donc pas les regards qu’elle vous lance.
    Marius, sans répondre, se leva et alla s’asseoir devant la table
    de jeu. Une partie s’organisait, et il avait hâte de retrouver les
    émotions de la veille.
    Il voulut suivre la même tactique. Il mit cinquante francs sur le
    tapis, et les perdit, il en mit cinquante autres, et les perdit
    encore.
    Les joueurs sont justement fatalistes, ils savent par expérience
    que le hasard a ses lois comme toutes les choses de ce monde, qu’il
    travaille parfois une nuit entière à la fortune d’un homme, et que
    souvent, le lendemain, il travaille à sa ruine, avec le même
    entêtement. Il arrive un moment où la chance tourne, où celui qui a
    gagné pendant une longue série de coups, perd pendant une nouvelle
    série tout aussi longue. Marius en était à un de ces moments
    terribles.
    Il perdit à cinq reprises. Sauvaire, qui s’était approché et qui
    suivait son jeu, se pencha pour lui dire rapidement :
    – Ne jouez pas ce soir, vous n’êtes pas en veine... Vous allez
    perdre tout ce que vous avez gagné hier.
    Le jeune homme haussa les épaules avec impatience. Sa gorge se
    séchait et la sueur montait à son front.
    – Laissez-moi, répondit-il brusquement, je sais ce que je fais...
    Je veux tout ou rien.
    – À votre aise, reprit le maître portefaix. Je vous ai averti...
    J’ai acquis quelque expérience depuis plus de dix ans que je joue et
    que je vois jouer. Dans quelques heures, mon bon, vous n’aurez plus
    un sou... C’est toujours comme ça que ca arrive.
    Il prit une chaise et s’assit derrière Marius, voulant assister à
    la réalisation de ses prédictions. Clairon et Isnarde, qui
    espéraient glaner quelques pièces d’or comme la veille, vinrent
    également se placer près du jeune homme. Elles riaient, elles
    faisaient les belles, et Sauvaire, par instants, plaisantait
    bruyamment avec elles. Ces éclats de rire, ces ricanements qu’il
    entendait derrière lui, exaspéraient Marius. Il fut deux ou trois
    fois sur le point de se retourner, pour envoyer Sauvaire et les
    filles au diable. Désespéré de perdre, énervé par les coups étranges
    et terribles que lui portait le hasard, il sentait monter en lui une
    colère qu’il aurait voulu soulager sur quelqu’un.
    Il avait d’abord joué comme la veille, avec audace et décision,
    risquant les coups de cinq, comptant sur sa bonne chance. Mais sa
    bonne chance l’avait abandonné, l’audace ne lui réussissait plus. Il
    voulut alors procéder en toute prudence ; il rusa avec le hasard, il
    calcula les probabilités, il joua enfin en joueur habile. Il perdit
    tout aussi souvent. À plusieurs reprises, il eut huit et le banquier
    eut neuf. La fortune semblait prendre un âpre plaisir à dépouiller
    celui qu’elle avait comblé de ses faveurs. C’était bel et bien un
    combat à outrance, et, à chaque attaque nouvelle, à chaque coup de
    cartes, Marius était vaincu. Au bout d’une heure, il avait déjà
    perdu quatre mille francs.
    Sauvaire chantonnait derrière lui :
    – Qu’est-ce que j’avais dit ?... Je le savais bien ! » Et Clairon
    et Isnarde, qui voyaient se fondre les pièces d’or sur lesquelles
    elles comptaient, commençaient à railler le jeune homme et à
    chercher du regard un joueur plus heureux.
    Marius, éperdu devant le gouffre ouvert devant lui, se tourna
    vers Sauvaire et lui dit d’une voix étranglée :
    – Vous qui savez jouer, faites-moi jouer.
    – Oh ! répondit le maître portefaix, vous joueriez comme un ange,
    que vous perdriez... Le hasard est aveugle, voyez-vous, il va où il
    veut, jamais on ne le dirige... Vous feriez mieux de vous
    retirer.
    – Non, non, je veux en finir.
    – Eh bien ! essayons... Jouez la série.
    Marius joua la série. Coup sur coup, il perdit cinq cents
    francs.
    – Ah ! diable ! dit Sauvaire... Jouez l’intermittence alors.
    Marius joua l’intermittence. Il perdit encore.
    – Je vous ai averti, je vous ai averti, répétait le maître
    portefaix... Essayez une martingale.
    Marius essaya une martingale et ne fut pas plus heureux.
    – C’est à devenir fou, s’écria-t-il avec emportement.
    – Ne jouez plus, dit Sauvaire.
    – Si, je veux jouer, je jouerai jusqu’à la fin.
    Le maître portefaix se leva en sifflant entre ses dents. Il ne
    pouvait comprendre l’entêtement nerveux de son compagnon, lui qui ne
    hasardait jamais plus de cent francs sur un tapis vert.
    – Tenez ! reprit-il, le banquier a brûlé la main et se retire...
    Prenez sa place... Cela fera peut-être tourner la veine.
    Marius prit la place du banquier. Il paya deux francs le jeu de
    cartes qu’on lui remit et glissa un franc dans la cagnotte, selon
    l’usage du cercle. Il battit les cartes et les présenta ensuite aux
    joueurs, en leur disant :
    – Messieurs, les cartes passent.
    Certains joueurs battirent de nouveau les cartes et les rendirent
    à Marius, qui les battit une troisième fois, ainsi qu’il en avait le
    droit. La partie recommença. Maintenant, le jeune homme pouvait être
    dépouillé en quelques coups.
    Il perdit à deux reprises. Sauvaire se tenait toujours derrière
    lui. Il finissait par s’intéresser à ce garçon intrépide. Celui-ci
    allait de nouveau distribuer les cartes aux joueurs, aux pontes,
    comme on les appelle, lorsque le maître portefaix lui arrêta le
    bras, et, se penchant à son oreille, lui dit à voix basse :
    – Prenez garde, on vous vole... Vous distribuez les cartes en
    jeune naïf.
    – Comment cela ?
    – Oui, vous les relevez en les donnant, de sorte que les pontes
    qui sont devant vous les voient passer et savent quel est votre
    jeu... Tous les nouveaux banquiers se laissent prendre à cette
    filouterie... Tenez le jeu renversé dans votre main et baissez les
    cartes en les donnant.
    Marius suivit ce sage conseil et s’en trouva bien. Il gagna. En
    quelques coups, il rattrapa une somme assez forte. Puis, la chance
    tourna encore, il perdit. Alors, s’établit une sorte d’équilibre
    entre ses gains et ses pertes. Peu à peu, cependant, il sentait
    glisser entre ses doigts les dix mille francs.
    Il ne négligea rien pour faire tourner la veine. À plusieurs
    reprise il s’arrêta et changea de jeu. Une autre fois, il épuisa la
    main pour dévoyer le hasard et le ramener à lui.
    Mais toute cette tactique ne lui servait guère. La fortune
    semblait prendre maintenant un plaisir à jouer avec sa proie, à la
    faire souffrir plus longtemps en ne la tuant pas d’un seul coup.
    Elle le caressait par instants, elle lui faisait gagner une somme
    importante ; puis, tout d’un coup, elle l’égratignait, elle lui
    enlevait ce qu’elle venait de lui donner et même davantage.
    Sauvaire faisait le guet autour de la table pour que son jeune
    ami ne fût pas trop volé. Ce dernier avait devant lui un garçon
    jeune encore qui jouait petit jeu et qui devait cependant gagner
    déjà une somme assez ronde ; chaque fois qu’il gagnait, sa mise se
    trouva être de vingt-cinq francs, et chaque fois qu’il perdait, il
    n’avait devant lui qu’une pièce de cinq francs en argent ; il
    gardait cette pièce de cinq francs, qui était une mascotte,
    disait-il, et il payait en monnaie.
    Le maître portefaix regardait ce garçon avec méfiance. Il suivit
    ses gestes, et il s’aperçut qu’il cachait une pièce de vingt francs
    se sa pièce de cinq francs en argent ; lorsqu’il gagnait, il étalait
    le tout, il empochait vingt-cinq francs ; lorsqu’il perdait, il
    laissait la pièce d’or cachée sous la grosse pièce d’argent et il ne
    donnait à Marius que cinq francs.
    Il paraît qu’il ne se passe pas de nuit sans que cette filouterie
    adroite ait lieu dans un tripot de Marseille.
    – Attends, attends, murmura Sauvaire, je vais te pincer, mon
    bon.
    Au coup suivant, Marius gagna. Le filou s’apprêtait à lui donner
    cinq francs en monnaie, lorsque Sauvaire, allongeant le bras, poussa
    la pièce de cinq francs et découvrit la pièce d’or qu’elle
    cachait.
    – Vous trichez, monsieur, cria-t-il, hors d’ici !
    Le fripon ne se troubla pas.
    – De quoi vous mêlez-vous ? » répondit-il insolemment.
    Il laissa ses vingt-cinq francs sur la table, se leva, fit
    quelques tours dans la salle et se retira en toute tranquillité. Les
    pontes s’étaient contentés de grogner.
    Marius devint très pâle. Il était donc tombé jusque-là, il jouait
    avec des voleurs. À partir de ce moment, il eut devant les yeux un
    voile qui lui fit commettre les plus lourdes fautes. Il perdit, et
    il fut presque heureux de ses pertes. Toute sa fièvre tomba,
    l’émotion ne le serra plus à la gorge. L’argent le brûlait,
    lorsqu’il le touchait ; il aurait voulu achever de perdre cet argent
    et se retirer les poches vides.
    Bientôt, il n’eut plus que deux ou trois cents francs devant
    lui.
    À son côté, depuis le commencement de la soirée, jouait un jeune
    homme qui avait suivi toutes les péripéties du jeu avec une vive
    anxiété. À mesure qu’il perdait, il devenait plus pâle et plus
    hagard. Il avait mis devant lui une somme assez importante, et il
    regardait désespérément chaque pièce d’or qui s’en allait.
    Marius l’avait entendu, à plusieurs reprises, prononcer des
    paroles entrecoupées, et il s’était inquiété de son angoisse. Il
    sentait vaguement qu’il se passait là un drame effroyable.
    Un dernier coup acheva de dépouiller son voisin. Celui-ci resta
    un instant immobile, le visage contracté. Puis, il se mit la main
    sur les yeux, tira rapidement un pistolet de sa poche, en
    introduisit le canon dans sa bouche et lâcha le coup.
    Il y eut un craquement. Le sang jaillit, de larges gouttes,
    tièdes et roses, tombèrent sur les mains de Marius.
    Tous les joueurs s’étaient levés, épouvantés. Le cadavre venait
    de retomber sur la table, les bras repliés, la tête pendante. Après
    avoir traversé le cou, la balle était sortie à droite, au-dessous de
    l’oreille ; il y avait là un trou rouge, qui laissait échapper un
    filet de sang. Une mare se forma sur le tapis vert, et, dans cette
    mare, trempait les cartes abandonnées.
    Des paroles effrayées, dites à voix basse, couraient parmi les
    joueurs.
    – Connaissez-vous ce malheureux ?
    – C’est, je crois, un garçon de recette de la maison Lambert et
    Compagnie.
    – Sa famille est honorable. Son frère a acheté une étude d’avoué,
    il n’y a pas six mois.
    – Il aura détourné une somme importante et se sera tué, après
    l’avoir perdue.
    – En tout cas, il aurait bien dû se tirer son coup de pistolet
    ailleurs... Dans vingt minutes, la police arrivera et fermera le
    cercle.
    – Ces gens qui ont la manie de se tuer sont assommants... On
    était bien ici, on jouait à l’aise. Maintenant, il faut
    déménager.
    – On est allé prévenir le commissaire de police ?
    – Oui.
    – Je me sauve.
    Ce fut une fuite générale. Les joueurs prirent leur chapeau et se
    glissèrent prudemment dans l’escalier. On les entendit se heurter
    aux marches, comme des hommes ivres.
    Marius était resté assis, à côté du cadavre. Il se trouvait
    frappé d’immobilité. D’un air stupide, il regardait le cou rouge du
    suicidé et les éclaboussures qui couvraient ses mains. Les cheveux
    se dressaient sur sa tête, des lueurs de folie passaient dans ses
    yeux démesurément ouverts. Il tenait encore le jeu de cartes.
    Brusquement, il jeta les cartes, il secoua violemment ses mains,
    comme pour en essuyer le sang qui ruisselait entre ses doigts, et il
    prit la fuite en poussant un cri rauque.
    Il ne ramassa même pas les quelques centaines de francs qui
    étaient devant lui. La mare s’élargissait peu à peu, et maintenant
    les pièces d’or semblaient nager dans un flot sanglant.
    Dans la salle, il ne restait que le cadavre et les deux filles.
    Sauvaire avait été un des premiers à fuir. Lorsque Clairon et
    Isnarde se virent seules, elles s’approchèrent de la table. L’or qui
    luisait dans le sang les attirait.
    – Partageons, dit Isnarde.
    – Oui, dépêchons-nous, répondit Clairon, il est inutile que la
    police ramasse cet argent.
    Et toutes deux prirent une poignée d’or, au milieu de la mare
    rougeâtre. Les pièces tachées de sang disparurent dans leur poche.
    Elles s’essuyèrent les doigts avec leur mouchoir, et s’enfuirent à
    leur tour, haletantes, croyant entendre derrière elles la voix du
    commissaire de police.
    Il était trois heures du matin. De larges souffles de vent
    poussaient de grands nuages sombres qui tachaient de noir le ciel
    gris. Une sorte de brouillard flottait dans l’air et tombait en
    pluie fine et glaciale. Rien n’est plus morne que ces heures
    matinales dans une grande ville : les rues sont sales, les maisons
    se découpent en silhouettes tristes.
    Marius courait comme un fou au milieu des rues silencieuses et
    désertes. Il glissait sur les pavés gras, mettait les pieds dans les
    ruisseaux, se heurtait aux angles des trottoirs. Et il courait
    toujours, les bras en avant, secouant ses mains avec une rage
    furieuse.
    Il lui semblait que les éclaboussures de sang tombées sur ses
    doigts lui brûlaient la chair. Cette souffrance devenait physique,
    tant son imagination avait été frappée par l’horrible spectacle qui
    s’était passé sous ses yeux. Et il courait, chancelant, frissonnant,
    ayant une idée fixe qui le poussait. Il voulait aller tremper ses
    mains dans la mer et les laver avec toute l’eau des océans. Là
    seulement il pourrait apaiser la terrible brûlure qui le
    dévorait.
    Il courait, inquiet et farouche, secouant toujours ses mains,
    prenant les rues écartées, comme un assassin. Par moments, la folie
    montait à sa tête ; il s’imaginait que c’était lui qui avait tué le
    suicidé pour lui voler quinze mille francs. Alors, il entendait
    derrière lui les pas pesants des gendarmes, il précipitait sa
    course, ne sachant où cacher ses mains, qui allaient l’accuser.
    Il dut traverser le cours Belzunce. Des ouvriers passaient sous
    les allées, et il éprouva une horrible angoisse. Pour éviter de
    descendre au port par la Cannebière, il se jeta dans la vieille
    ville. Là, les rues sont étroites et sombres, personne ne pourrait
    voir ses mains sanglantes.
    Il arriva sur la place aux Oeufs. Alors, seulement, il pensa à
    Fine, il songea tout à coup qu’elle était matinale, qu’elle pouvait
    être déjà sur la place et qu’elle allait le voir couvert de sang.
    Elle l’interrogerait, et il ne pourrait rien répondre. Il ne savait
    plus, tout se brouillait dans sa tête, il se trouvait perdu au fond
    d’un cauchemar. Ses mains le brûlaient, voilà tout, et il courait
    toujours, il courait pour aller les plonger dans la mer et éteindre
    les charbons qui s’attachaient à sa chair.
    Il descendit des ruelles étroites, des pentes raides, au risque
    de se casser vingt fois la tête. Il glissa et tomba à deux
    reprises ; chaque fois il se releva d’un bond, il reprit sa
    course.
    Enfin, il aperçut les masses noires des vaisseaux qui dormaient
    dans l’eau épaisse du port. Il courut sur les dalles blanches et
    polies ; et, comme il ne trouvait pas de barque, il eut un instant
    la pensée folle de se jeter à l’eau pour apaiser d’un coup ses
    souffrances. Les brûlures qu’il croyait ressentir devenaient
    intolérables. Il criait et pleurait.
    Mais, ayant fini par découvrir une petite barque de promenade
    amarrée au bord du quai, il sauta dans cette barque, se coucha à
    plat ventre, plongea fiévreusement ses bras dans l’eau, jusqu’aux
    épaules. Un profond soupir de soulagement lui échappa. La fraîcheur
    de l’eau apaisait sa fièvre, les flots lavaient le sang qui mordait
    ses mains.
    Longtemps, il resta ainsi couché, oubliant tout, ne sachant plus
    pourquoi il était là. Par instants, il sortait ses bras de l’eau, il
    frottait furieusement ses mains, les regardait et les frottait
    encore. Il lui semblait toujours apercevoir de larges taches rouges
    sur sa peau. Puis, il replongeait ses bras, agitant l’eau doucement,
    goûtant une volupté à sentir le froid le pénétrer et le secouer de
    frissons.
    Au bout d’une heure, il était encore là, songeant qu’il n’y
    aurait jamais assez d’eau dans la mer pour laver ses mains.
    Cependant, peu à peu, ses idées se calmèrent, sa tête devint lourde.
    Il lui sembla que son cerveau était vide. Des frissons glacés
    couraient dans ses membres. Machinalement, pas à pas, il regagna la
    rue Sainte, sans songer à rien. Il ne savait plus d’où il venait ni
    ce qu’il avait fait. Il se coucha et fut pris d’une fièvre
    terrible.
    
     
     
    
      XVI
       
    
  
  
    Le paroissien de mademoiselle Claire
     
    Marius resta au lit pendant trois semaines, en proie à un violent
    délire. Il eut une fièvre cérébrale aiguë qui le mit à deux doigts
    de la mort. Sa jeunesse et les soins touchants qu’il reçut le
    sauvèrent.
    Un soir, à l’heure du crépuscule, il ouvrit les yeux, la tête
    libre. Il lui sembla sortir d’une nuit profonde. Il ne sentait pas
    son corps, tant il était faible ; mais la fièvre avait disparu, et
    sa pensée, vacillante encore, se réveillait.
    Les rideaux de son lit étaient tirés. Un jour doux et tiède
    passait à travers le linge blanc, et l’entourait d’une lumière
    attendrie. Des parfums traînaient dans la chambre silencieuse. Il se
    souleva. Au léger bruit qu’il fit, il vit glisser une ombre derrière
    les rideaux.
    – Qui est là ? » demanda-t-il d’une voix à peine distincte.
    Une main écarta doucement les rideaux, et Fine, en voyant Marius
    assis sur son séant, s’écria d’un ton joyeux :
    – Dieu soit loué ! vous êtes sauvé, mon ami.
    Et elle se mit à pleurer. Le malade comprit tout. Il tendit ses
    pauvres mains amaigries à la jeune fille.
    – Merci, lui dit-il, je sentais que vous étiez là... Il me semble
    que j’ai fait un rêve affreux ; et, je me souviens maintenant, au
    milieu de ce rêve, je vous voyais penchée sur moi comme une
    mère.
    Il laissa aller sa tête sur l’oreiller, il reprit d’une voix
    d’enfant :
    – J’ai été bien malade, n’est-ce pas ?
    – Tout est fini, ne pensons plus à ces vilaines choses, dit
    gaiement la bouquetière. Où étiez-vous donc allé, mon ami, les
    manches de votre paletot étaient toutes mouillées ?
    Marius passa la main sur son front.
    – Oh ! je me souviens, s’écria-t-il, c’est affreux !...
    Alors il raconta à Fine les deux terribles nuits qu’il avait
    passées dans le tripot. Il se confessa à elle, retraça une à une ses
    angoisses et ses souffrances.
    – C’est une terrible leçon, dit-il en terminant. J’avais douté,
    je m’étais adressé au hasard. Un instant, j’ai frissonné, j’ai cru
    sentir en moi tous les instincts du joueur. Me voilà guéri avec un
    fer rouge.
    Il s’arrêta et reprit avec inquiétude :
    – Combien de temps suis-je resté malade ?
    – Environ trois semaines, répondit Fine.
    – Oh ! mon Dieu ! trois semaines perdues... Nous n’avons plus
    devant nous qu’une vingtaine de jours.
    – Eh ! ne vous inquiétez pas de cela, guérissez-vous.
    – M. Martelly ne m’a pas fait demander ?
    – Ne vous inquiétez pas, vous dis-je. Je suis allée le voir, tout
    est arrangé.
    Marius parut plus calme. Fine continua :
    – Il n’y a plus qu’un parti à prendre, c’est d’emprunter l’argent
    à M. Martelly. Nous aurions dû commencer par là... Tout ira bien...
    Maintenant, dormez, ne parlez plus, le médecin l’a défendu.
    La convalescence marcha rapidement, grâce aux soins tendres et
    dévoués de Fine. La jeune fille avait compris que son sourire devait
    suffire maintenant pour guérir Marius, et, chaque matin, elle
    apportait son sourire, son haleine fraîche qui emplissait la petite
    chambre d’un souffle de printemps.
    – Ah ! que c’est bon d’être malade ! » répétait souvent le
    convalescent.
    Les deux amoureux passèrent ainsi une semaine charmante. Leur
    amour avait grandi au milieu de la souffrance et des craintes de la
    mort. Un nouveau lien les unissait l’un à l’autre. Désormais, ils
    s’appartenaient.
    Au bout de huit jours d’une intimité gaie et émue, lorsque, par
    un clair soleil, Marius put descendre et faire quelques pas sur le
    cours Bonaparte, on les prit, lui et Fine, pour deux amoureux, au
    lendemain des fiançailles. Ils s’étaient fiancés dans le dévouement,
    dans la douleur. Maintenant, ils marchaient doucement, la
    bouquetière soutenant le jeune homme encore faible et le regardant
    avec des regards charmés. Elle se montrait fière de son œuvre, fière
    de la guérison de son amant, et lui la remerciait avec des sourires,
    pleins d’une reconnaissance passionnée.
    Le lendemain, l’employé voulut retourner à son bureau, et Fine
    dut se fâcher pour qu’il se reposât un ou deux jours encore. Il
    avait hâte de voir M. Martelly ; il désirait sonder le terrain et
    savoir s’il pouvait compter sur l’armateur.
    – Eh ! rien ne presse, disait la bouquetière avec un calme qui
    étonnait le jeune homme. Nous avons une grande semaine devant nous.
    Il suffit que nous ayons l’argent au dernier moment.
    Deux jours s’écoulèrent, Marius finit par obtenir de la jeune
    fille qu’elle le laissât reprendre son emploi. Il fut convenu entre
    eux que le lundi suivant, ils partiraient pour Aix. Fine parlait
    comme si elle avait eu dans la poche la somme nécessaire à la
    liberté de Philippe.
    Marius se rendit à son bureau et fut reçu par M. Martelly avec
    une bonté de père. L’armateur voulait lui accorder encore une
    semaine de congé, mais le jeune homme lui assura que le travail
    achèverait de le guérir. Il restait honteux en sa présence, il
    pensait que, dans deux ou trois jours, il tenterait auprès de lui
    l’emprunt d’une forte somme, et cette pensée le gênait. M. Martelly
    le regardait avec un sourire pénétrant qui l’embarrassait un
    peu.
    – J’ai vu mademoiselle Fine, dit l’armateur en l’accompagnant
    jusqu’à son bureau, c’est une charmante personne, un brave cœur...
    Aimez-la bien, mon ami.
    Il sourit encore et se retira. Marius, quand il fut seul, goûta
    une joie à se retrouver dans le cabinet où il avait vécu de si
    nombreuses journées de travail. Il reprit possession de son petit
    domaine, eut du plaisir à s’asseoir devant sa table, à toucher aux
    papiers, aux plumes qui traînaient. Il avait failli mourir, et voilà
    qu’il revoyait face à face sa tranquille existence de chaque
    jour.
    La pièce où il travaillait était située en face des appartements
    de l’armateur. Parfois, les visiteurs se trompaient, frappaient à sa
    porte. Ce matin-là comme il allait se mettre à la besogne, deux
    coups furent frappés discrètement. Il cria d’entrer.
    Un homme, vêtu d’une longue redingote noire, se présenta. Cet
    homme avait le visage rasé, les mouvements doux, l’attitude humble
    et sournoise d’un homme d’église.
    – Mademoiselle Claire Martelly ? » dit-il.
    Marius, occupé à l’examiner, ne répondit pas : il se demandait où
    il avait pu voir déjà ce dévot personnage. L’homme, qui hésitait,
    finit par tirer d’une des immenses poches de sa redingote un livre
    de messe enfermé dans un étui.
    – Je lui rapporte, continua-t-il d’une voix flûtée, son
    paroissien qu’elle a oublié hier soir, dans un confessionnal.
    Marius se demandait toujours : « Où diable ai-je vu cette face de
    cafard ? » L’homme comprit sans doute l’interrogation muette de son
    regard. Il inclina légèrement la tête, en ajoutant :
    – Je suis bedeau à l’église Saint-Victor. » Ces quelques mots
    furent un trait de lumière pour le jeune homme. Il se souvint
    d’avoir vu l’individu qu’il avait sous les yeux, dans la sacristie,
    un jour qu’il était allé chercher l’abbé Chastanier. Il y eut comme
    une brusque secousse dans son intelligence, et, poussé par une sorte
    de divination :
    – C’est M. Donadéi qui vous envoie, n’est-ce pas ? demanda-t-il à
    son tour.
    – Oui, répondit le bedeau après avoir hésité de nouveau.
    – Eh bien ! donnez-moi ce paroissien, je le remettrai à
    mademoiselle Claire.
    – C’est que M. l’abbé m’a bien recommandé de ne le donner qu’à
    cette demoiselle.
    – Elle l’aura dans un instant. Elle n’est peut-être pas levée :
    vous la dérangeriez.
    – Vous me promettez bien de faire la commission ?
    – Certainement.
    – Dites à cette demoiselle que M. l’abbé a trouvé, hier, ce
    paroissien dans son confessionnal et qu’il m’a chargé de le lui
    rapporter... M. l’abbé présente ses compliments à mademoiselle.
    – Je dirai tout cela, soyez tranquille.
    Le bedeau posa le paroissien sur le bureau et se retira, après
    avoir fait une révérence. Même en fermant la porte, il hésitait
    encore et restait méfiant.
    Quand il fut parti, Marius s’étonna de l’insistance qu’il avait
    mise à vouloir pénétrer jusqu’à mademoiselle Claire. Il se rappela
    vaguement les éloges que Donadéi lui avait faits de la jeune sœur de
    M. Martelly. Il regardait le paroissien, et sa pensée s’égarait dans
    des explications, dans des raisonnements vagues.
    D’un mouvement machinal, il allongea le bras et prit le livre de
    messe. Il le sortit de son étui. C’était un de ces volumes épais,
    presque carrés, qui ont des coins en argent ciselé, emprisonnant une
    riche reliure. Sur le plat étaient brodées les initiales de la jeune
    fille.
    Marius considérait ce livre, le retournait dans ses mains,
    lorsqu’il s’aperçut qu’un mince bout de papier dépassait l’or des
    tranches. Il ouvrit le paroissien, poussé par une curiosité qu’il ne
    raisonna pas, et une feuille pliée en quatre glissa devant lui.
    C’était une mignonne feuille de papier rose, qui exhalait une
    vague odeur d’encens. Marius allait remettre cette feuille dans le
    livre, lorsque, en la prenant, il vit qu’elle était marquée de
    l’initiale D et d’une croix en relief. Il la déplia brusquement, et
    lut ce qui suit :
    – Chère âme, vous dont le Seigneur m’a confié le salut, écoutez,
    je vous prie, le projet que j’ai formé pour votre bonheur éternel.
    Je n’ai point osé vous dire ce projet de vive voix, craignant de
    trop céder aux émotions adorables que votre sainteté fait naître en
    moi.
    – Vous ne pouvez rester dans la maison de votre frère. C’est là
    un lieu de perdition, votre frère est adonné au culte abominable des
    idoles modernes. Venez, venez avec moi. Nous gagnerons une solitude.
    Je vous remettrai entre les mains de Dieu.
    – Peut-être mes larmes, mes frissons, vous ont-ils livré le
    secret de mon cœur. Je vous aime comme la sainte l’église, notre
    mère, aime les âmes blanches qui viennent à elle. Je vous rêve
    chaque nuit, je nous vois enlacés dans une étreinte céleste, et nous
    montons au ciel tous deux, en échangeant des baisers angéliques.
    – Ah ! ne résistez pas à l’appel de Dieu. Venez. Il y a une
    religion supérieure que nous ne révélons pas au vulgaire. Cette
    religion unit deux à deux les créatures. Elle fait des époux et non
    des martyrs.
    – Rappelez-vous nos entretiens. Dites-vous que je vous aime, et
    venez. Je vous attends chez moi. J’aurai une chaise de poste dans
    une rue voisine.
    Marius resta tout étourdi, après une pareille lecture. L’abbé
    Donadéi proposait bel et bien un enlèvement à mademoiselle Claire.
    Il régnait, il est vrai, dans sa lettre, un brouillard d’encens, un
    mysticisme libertin et nuageux qui dérobait le sens brutal de la
    pensée sous la douceur dévote et caressante des mots ; l’idée était
    paraphrasée, délayée dans ce style baroque dont se servent certains
    prêtres ; mais Donadéi n’avait pu sans doute trouver une périphrase
    religieuse pour parler de la chaise de poste, et sa lettre hypocrite
    se terminait grossièrement par une offre de gendarme, à laquelle on
    ne pouvait se tromper. Un désir âpre avait dû emporter le gracieux
    abbé et lui faire oublier la prudence sournoise qui le guidait dans
    tous ses actes.
    L’employé lut et relut le billet, en se demandant ce qu’il allait
    faire. Il était indigné, la colère montait en lui. Mais une pensée
    inquiète le retenait. Il ignorait le mal qui avait pu être commis,
    il ne savait ce que pensait mademoiselle Claire, et il craignait que
    Donadéi, dans l’ombre mystérieuse du confessionnal, n’eût déjà
    réussi à troubler le cœur de la jeune fille. Avant de frapper le
    prêtre, il voulait savoir s’il ne frapperait pas sa victime. Pour
    rien au monde, il ne se serait hasardé à soulever un scandale qui
    aurait certainement tué M. Martelly.
    Il résolut de punir l’abbé d’une façon originale, s’il devait ne
    punir que lui. Il prit le paroissien et se rendit chez mademoiselle
    Claire, tremblant de saisir sur son visage une émotion
    accusatrice.
    
     
     
    
      XVII
       
    
  
  
    Où Sauvaire se promet de rire pour son argent
     
    Mademoiselle Claire Martelly était une grande et belle fille de
    vingt-trois ans, que les circonstances avaient jetée dans la
    dévotion. Elle avait dû épouser un de ses cousins, qui s’était
    misérablement noyé à Endoume, dans une partie de plaisir. Le
    désespoir l’avait rapprochée de Dieu, et, peu à peu, elle avait
    goûté des douceurs telles, à fréquenter des églises, qu’elle s’était
    comme endormie dans les parfums pénétrants de l’encens, bercée par
    les voix murmurantes des prêtres.
    Ce n’était pas précisément une âme dévote, c’était une âme douce
    et contemplative que la religion avait consolée, et qui se montrait
    reconnaissante envers elle. Peut-être un réveil devait-il venir un
    jour, qui la rendrait aux joies du monde. En attendant, elle vivait
    un peu en recluse, sereine, ayant des goûts tranquilles. Son frère,
    libre penseur et républicain, esprit tendre et large, la laissait
    pratiquer à sa guise. Il n’usait de son titre de chef de famille que
    pour veiller à ses intérêts et lui assurer une position
    indépendante.
    Marius trouva mademoiselle Claire dans un petit salon où elle
    travaillait d’habitude à des layettes d’enfants, qu’elle donnait à
    des femmes pauvres. La jeune fille connaissait Marius et le traitait
    affectueusement, comme un ami de la famille. Souvent, M. Martelly
    avait emmené son employé à une propriété qu’il possédait du côté de
    l’Estaque, et là Marius et Claire étaient devenus de bons camarades.
    Les braves cœurs se devinent mutuellement et ne tardent pas à
    s’entendre.
    La belle dévote, en voyant entrer l’employé, se leva vivement
    pour lui tendre la main.
    – C’est vous, Marius ! dit-elle gaiement. Vous voilà guéri...
    Ah ! tant mieux. Le Ciel m’a exaucée.
    Le jeune homme fut ému de cet accueil amical. Il regarda dans les
    yeux de la jeune fille, il n’y trouva qu’une flamme pure, qu’une
    virginité calme. Il fut comme soulagé d’un poids qui l’étouffait,
    tant ce regard lui parut ferme et droit.
    – Je vous remercie, répondit-il. Mais je ne viens pas pour vous
    faire voir un revenant...
    Et il ajouta en présentant le paroissien :
    – Voici un livre de messe que vous avez, paraît-il, oublié hier à
    Saint-Victor.
    – Ah ! oui, dit la jeune fille, j’allais l’envoyer chercher....
    Comment est-il entre vos mains ?
    – Un sacristain vient de l’apporter.
    – Un sacristain ?
    – Oui, de la part de l’abbé Donadéi.
    Claire prit le livre, le posa tranquillement sur un meuble, sans
    paraître éprouver aucune émotion. Marius la suivait anxieusement du
    regard. Si la moindre rougeur fut montée à ses joues, il eut pensé
    que tout était perdu.
    – À propos, reprit la jeune fille en s’asseyant, vous connaissez,
    je crois, M. Chastanier.
    – Oui, répondit Marius, étonné.
    – C’est un excellent homme, n’est-ce pas ?
    – Certes, un brave cœur, un esprit profondément pieux et
    honnête.
    – Mon frère m’en a fait un grand éloge ; mais vous savez, en
    matière de religion, je n’ai pas en mon frère une confiance
    illimitée.
    Elle sourit. Marius ne comprenait pas où elle voulait en venir ;
    seulement, il la trouvait si paisible, si heureuse, qu’il se sentait
    entièrement rassuré.
    – Je vois décidément que l’abbé Chastanier est un saint,
    reprit-elle, et je vais, dès demain, lui confier la direction de ma
    conscience.
    – Vous quittez l’abbé Donadéi ? » s’écria vivement Marius.
    La jeune fille leva de nouveau la tête, surprise de l’éclat de
    voix de l’employé.
    – Oui, je le quitte, répondit-elle avec une grande simplicité. Il
    est jeune et il a l’esprit léger des Italiens... Puis, j’ai appris
    sur son compte de laides choses.
    Elle piquait paisiblement son aiguille, ses mains n’avaient pas
    un frémissement, son front restait blanc et pur. Alors, il se
    retira, comprenant qu’il pouvait agir sans blesser cette âme vierge,
    et qu’en punissant Donadéi, il ne punirait que lui. Il ne
    connaissait pas la cause réelle qui décidait Claire à changer de
    confesseur, peut-être avait-elle compris qu’elle n’était plus en
    sûreté entre les mains du galant abbé ; mais, en tout cas, il n’y
    avait derrière elle aucun fait, aucune parole, qui la fissent
    rougir.
    Marius avait gardé le soyeux papier rose qui contenait la
    déclaration de Donadéi. Il aurait pu se contenter de porter ce
    papier à l’évêque de Marseille. Il préféra punir et bafouer lui-même
    l’abbé qui s’était impudemment moqué de lui, le jour où il avait
    tenté de recommander Philippe à sa bienveillance. Son plan était
    fait. Seulement, pour exécuter ce plan, il lui fallait l’aide de
    Sauvaire. Il ne rentra pas à son bureau après le déjeuner, et
    chercha dans tous les cafés le maître portefaix. Pas de Sauvaire. Il
    se décida alors à aller demander à Cadet Cougourdan s’il savait où
    se cachait son patron.
    – Oh ! il ne se cache pas, ce n’est pas son habitude, répondit
    Cadet en riant. Il doit être dans un restaurant de la Réserve, et je
    parie bien qu’il cherche à se faire voir de tout Marseille.
    Marius descendit sur le port et se fit conduire à la Réserve dans
    une de ces petites barques de promenade, couvertes de tentes
    étroites, à raies jaunes et rouges. La barque glissa lentement sur
    l’eau épaisse du bassin, entre des ordures de toute espèce, des
    écorces d’oranges, des débris de légumes, des objets sans nom, qui
    croupissaient dans une sorte d’écume blanchâtre. Et elle allait
    toujours, au milieu d’une allée ménagée entre les navires, nageant
    le long des flancs noirs. Elle était comme perdue dans une forêt,
    qui élevait de tous côtés ses arbres maigres et droits, surmontés
    chacun d’un lambeau d’étoffe éclatante.
    Marius n’avait pas encore abordé qu’il entendait déjà les rires
    bruyants de Sauvaire attablé sur la terrasse d’un restaurant. On ne
    le voyait pas, mais il s’arrangeait de façon à faire savoir qu’il
    était là.
    Les restaurants de la Réserve ressemblent à ceux d’Asnières et de
    Saint-Cloud : ce sont des chalets, des pavillons, toutes sortes de
    laides imaginations architecturales. La vérité est qu’ils sont faits
    de plâtre et de planches, et que les coups de vent menacent de les
    emporter en pleine mer. Sauvaire aimait à aller dans ces
    restaurants, parce que les prix y sont très élevés et qu’on y est vu
    de loin.
    Marius, guidé par les éclats de voix du maître portefaix, le
    trouva tout de suite. Il occupait une terrasse avec Clairon et
    Isnarde, dont il ne se séparait plus : il était persuadé qu’il avait
    l’air plus riche en traînant deux femmes avec lui, une sous chaque
    bras. La terrasse tremblait sous l’orage de gaieté dont Sauvaire
    l’emplissait. Du reste, le digne homme commençait à être légèrement
    gris.
    – Bravo, bravo ! cria-t-il en apercevant Marius. Nous allons
    recommencer à déjeuner... Nous déjeunons depuis midi. Nous avons
    mangé des clovisses, une bouillabaisse, du thon...
    Il continua, il énuméra une dizaine de mets avec un orgueil
    d’enfant. Il était tout fier de s’être donné une indigestion.
    – Hein ! continua-t-il, on est bien ici ?... C’est cher, mais
    c’est comme il faut... Qu’est-ce que vous voulez manger ?
    Marius s’excusa en faisant observer qu’il était trois heures et
    qu’il avait déjeuné depuis longtemps.
    – Bah ! on mange toujours, s’écria Sauvaire, ravi d’être surpris
    en partie fine. Nous allons manger jusqu’à ce soir comme cela... Ça
    coûtera de l’argent, mais tant pis !... Clairon, ma fille, tu vas te
    griser, si tu bois trop de champagne.
    Clairon ne tint pas compte de l’observation et avala un grand
    verre de champagne. D’ailleurs, elle n’avait plus rien à craindre,
    elle était grise.
    – Bon Dieu ! que ces femmes-là sont amusantes ! » continua
    Sauvaire en se levant et en s’éventant à coups de serviette.
    Il s’approcha de la rampe de la terrasse et cria très fort, pour
    être entendu des passants.
    – J’ai déjà dépensé beaucoup d’argent avec elles, mais je ne le
    regrette pas, elles sont drôles !
    Marius s’accouda à côté de lui.
    – Voulez-vous passer une bonne soirée demain ? lui demanda-t-il
    brusquement.
    – Pardieu, si je le veux ! répondit Sauvaire.
    – Ça vous coûtera quelques louis.
    – Diable !... Sera-ce très drôle ?
    – Très drôle. Vous rirez pour votre argent.
    – J’accepte alors.
    – Tout Marseille connaîtra l’aventure, et l’on parlera de vous
    pendant huit jours.
    – J’accepte, j’accepte.
    – Eh bien ! écoutez.
    Marius se pencha à l’oreille de Sauvaire et lui parla à voix
    basse. Il lui exposait son plan. Au bout d’un instant, le maître
    portefaix se mit à éclater d’un large rire qui manqua l’étouffer. Il
    trouvait la chose drôle, très drôle.
    – C’est convenu, dit-il quand Marius eut terminé sa confidence.
    Je me trouverai demain soir avec Clairon, sur le boulevard de là
    Corderie, à dix heures. Ah ! la bonne farce !
    
     
     
    
      XVIII
       
    
  
  
    Comme quoi l’abbé Donadéi enleva l’âme sœur de son âme
     
    L’abbé Donadéi s’était laissé envahir par un de ces désirs
    violents qui éclatent parfois dans les natures rusées et sournoises.
    Lui si habile, si prudent, il venait de commettre une maladresse. Il
    en eut conscience lorsque le sacristain fut parti, emportant le
    paroissien et le billet doux. Dès lors, il lui fallut accepter
    toutes les conséquences de son coup d’audace. Claire avait mis en
    lui des appétits qu’il voulait contenter quand même. Il était
    au-dessus des scrupules sacrés de sa profession. Il voyait de trop
    haut les choses humaines, il avait trempé dans trop de trafics plus
    ou moins honorables, pour hésiter devant une séduction. Cela était
    la moindre affaire ; ce qui l’inquiétait, c’étaient les suites de
    cette séduction.
    Pendant deux grands mois, il avait tenté d’attirer la jeune fille
    chez lui. Puis, comme elle allait se rendre à son désir, très
    naïvement, il avait renoncé à ce moyen, comprenant qu’une pareille
    intrigue ne pouvait se mener en plein Marseille. C’est ainsi qu’il
    en était peu à peu arrivé à vouloir jouer le tout pour le tout, en
    hardi joueur, sa passion grandissait et le torturait, il consentait
    à échanger sa position influente contre l’amour libre et entier
    d’une femme : il préférait enlever Claire franchement, se sauver
    avec elle en Italie.
    Donadéi était trop fin, trop intelligent, pour ne pas se ménager
    une retraite. Si la jeune fille avait fini par l’embarrasser, il
    l’aurait jetée dans un couvent, et serait rentré en grâce auprès de
    son oncle le cardinal. Tout bien calculé, tout bien examiné, un
    enlèvement lui avait paru le plus commode, le plus prompt des
    moyens, celui même qui offrait le moins de danger.
    Il n’avait qu’une peur, c’était que Claire ne vînt pas à son
    rendez-vous, qu’elle refusât de partir avec lui. Alors, le billet
    doux devenait une arme terrible. Il n’avait pas la femme, et il
    pouvait perdre sa position. Mais le désir l’aveuglait, il ne voyait
    pas la candeur tranquille de sa pénitente, il prenait les adorations
    qu’elle adressait à Dieu pour autant d’aveux muets qu’elle lui
    faisait à lui-même.
    Cependant, il lui restait des craintes, il se repentait de s’être
    avancé au point de ne pouvoir plus reculer. Toute sa prudence, toute
    sa lâcheté se réveillaient. Il attendit avec impatience le retour du
    sacristain. Dès qu’il l’aperçut :
    – Eh bien ? demanda-t-il.
    – J’ai remis le livre répondit le bedeau.
    – À la demoiselle elle-même ?
    – Oui, à la demoiselle.
    Le bedeau fit cette réponse avec un aplomb superbe. En chemin, il
    avait regretté d’avoir donné le paroissien à Marius, et, comme il
    comprenait qu’il venait de remplir fort mal sa commission, il
    s’était décidé à mentir pour mériter les bonnes grâces de
    l’abbé.
    Donadéi fut un peu rassuré. Il comptait que si la lecture du
    billet indignait la jeune fille, elle brûlerait ce billet. Un
    hasard, l’oubli d’un livre de messe, avait hâté un dénouement qu’il
    cherchait à amener depuis longtemps. Il n’avait plus qu’à
    attendre.
    Le lendemain, dans la matinée, il reçut la visite d’une dame
    voilée dont il ne put distinguer le visage. Cette dame lui remit une
    lettre et se retira rapidement. La lettre ne contenait que ces
    quatre mots : « Oui, à ce soir ! » Donadéi fut transporté d’aise, il
    fit ses préparatifs de départ.
    Si quelqu’un eût suivi la dame voilée, on l’aurait vue rejoindre
    le galant Sauvaire, qui l’attendait dans la rue du Petit-Chantier.
    Elle leva son voile : c’était Clairon.
    – Il est gentil, cet abbé-là, dit-elle en abordant le maître
    portefaix.
    – Il te plaît, tant mieux ! répondit Sauvaire. Ah çà ! ma fille
    sois sage : c’est tout simplement le ciel que tu vas gagner.
    Et ils s’éloignèrent en riant aux éclats.
    Vers neuf heures et demie, Clairon et Sauvaire se trouvaient de
    nouveau dans la rue du Petit-Chantier. Ils marchaient lentement,
    s’arrêtant à chaque pas, semblant attendre quelqu’un. Clairon vêtue
    simplement d’une robe en laine noire, avait le visage caché sous une
    épaisse voilette. Sauvaire était déguisé en commissionnaire.
    – Voici Marius, dit tout à coup ce dernier.
    – Êtes-vous prêts ? demanda à voix basse le jeune homme qui
    arrivait. Savez-vous bien vos rôles ?
    – Pardieu ! répondit le maître portefaix, vous verrez comme nous
    allons vous jouer la comédie... Ah ! la bonne farce ! J’en rirai
    pendant six mois.
    – Allez chez l’abbé, nous vous attendons ici... Soyez
    prudent.
    Sauvaire alla frapper chez Donadéi, qui lui ouvrit lui-même, tout
    effaré, en costume de voyage.
    – Que voulez-vous ? demanda brusquement le prêtre, désappointé en
    voyant un homme devant lui.
    – Je suis venu avec une demoiselle, répondit le faux
    commissionnaire.
    – C’est bien... Qu’elle entre vite.
    Elle n’a pas voulu venir jusqu’à votre porte.
    – Elle m’a dit comme ça : »Vous direz à ce monsieur que je
    préfère monter tout de suite en voiture.
    – Attendez, j’ai encore quelque chose à prendre.
    C’est que la demoiselle a peur, au milieu du boulevard.
    Alors, courez vite lui dire que la chaise de poste est au coin de
    la rue des Tyrans... Qu’elle monte dedans... J’y serai dans cinq
    minutes.
    Donadéi ferma vivement la porte, et Sauvaire se mit à rire
    silencieusement, en se tenant les côtes. Il trouvait l’aventure
    impayable.
    Il regagna la rue du Petit-Chantier, où Clairon et Marius
    l’attendaient.
    – Tout marche à merveille, leur dit-il à voix basse, l’abbé donne
    dans le piège avec une innocence angélique... Je sais où est la
    chaise de poste.
    – Je l’ai vue en venant, dit Marius, elle est au coin de la rue
    des Tyrans.
    – C’est cela ; il n’y a pas un instant à perdre, l’abbé a promis
    d’y être dans cinq minutes.
    Nos trois personnages se coulèrent doucement le long des maisons
    et descendirent le boulevard de la Corderie jusqu’à la rue des
    Tyrans. Là, ils aperçurent dans l’ombre la chaise de poste attelée,
    chargée, prête à partir au premier claquement de fouet. Marius et
    Sauvaire se cachèrent dans le creux d’une porte cochère. Clairon
    resta devant eux, sur la chaussée.
    En attendant l’abbé, Sauvaire et Clairon plaisantaient à voix
    basse.
    – Bah ! il ne voudra pas de moi, disait Clairon, il me lâchera au
    premier relais.
    – Qui sait ?
    – Il est gentil. J’avais peur qu’il ne fût vieux.
    – Dis donc, tu parais amoureuse de l’abbé... Oh ! je ne suis pas
    jaloux. Seulement, si tu t’en vas si volontiers avec lui, tu devrais
    bien me rendre les mille francs que je t’ai donnés, pour te décider
    à nous servir.
    – Les mille francs ! ah ! bien, et s’il me plante là, ne
    faudra-t-il pas que je paie mon voyage pour revenir ?
    – Je plaisantais, ma chère, je ne reprends pas ce que j’ai donné.
    D’ailleurs, je ris pour mon argent.
    Marius intervint. Il répéta à Clairon ses instructions.
    – Faites bien ce que je vous ai recommandé, dit-il. Tâchez qu’il
    ne s’aperçoive de la duperie qu’à quelques lieues de Marseille. Ne
    parlez pas, jouez votre rôle avec science... Dès qu’il aura tout
    découvert, agissez carrément, dites-lui que j’ai son billet dans les
    mains et que je suis bien décidé à le porter à l’évêque, s’il vous
    arrivait le moindre mal ou s’il reparaissait jamais ici...
    Conseillez-lui d’aller chercher fortune ailleurs.
    – Je pourrai revenir tout de suite à Marseille ? demanda
    Clairon.
    – Certainement. Je ne veux que le renvoyer de la ville en le
    ridiculisant à jamais. J’aurais pu le faire chasser de l’Église par
    ses supérieurs ; je préfère le tuer par la moquerie.
    Sauvaire pouffait, en s’imaginant la scène qui aurait lieu entre
    Donadéi et Clairon.
    – Eh ! ma chère, reprit-il, dis-lui que tu es mariée et que ton
    mari va sans doute te chercher partout pour t’intenter un procès en
    adultère... Veux-tu que je courre après vous et que je fasse une
    peur atroce à ton ravisseur ? » Cette idée bouffonne enchanta
    Sauvaire, à tel point qu’il faillit étrangler de rire. Depuis un
    instant, Marius voyait une forme noire s’avancer avec rapidité.
    – Silence ! dit-il, je crois que voilà notre homme. À votre rôle,
    Clairon. Mettez-vous devant la portière de la voiture.
    Sauvaire et Marius s’enfoncèrent davantage dans leur cachette.
    Clairon, le visage couvert, toute noire, se plaça dans l’ombre de la
    chaise de poste.
    C’était bien Donadéi qui arrivait. Il était tout essoufflé. Il
    avait jeté sa soutane aux orties, et portait galamment un habit de
    ville.
    – Chère, chère Claire, dit-il avec émotion en baisant la main de
    Clairon, que vous avez été bonne de venir !
    – Claire, Clairon, murmura Sauvaire c’est la même chose.
    – Ah ! c’est Dieu qui vous a conseillée, continuait le prêtre en
    poussant doucement la fille dans la voiture.
    Il monta derrière elle, en disant :
    – Nous allons au Ciel !
    Le postillon fit claquer son fouet, et la chaise de poste partit
    avec un roulement terrible.
    Alors, Sauvaire et Marius se montrèrent, riant aux larmes.
    – Eh ! L’abbé enlève l’âme sœur de son âme, dit Marius.
    – Bon voyage, l’abbé ! » s’écria Sauvaire.
    Lorsque la chaise eut disparu dans la nuit, emportant Donadéi et
    Clairon, le maître portefaix et le jeune employé descendirent
    lentement le boulevard de la Corderie, causant de l’aventure, pris
    de gaietés soudaines à la pensée de ce prêtre voyageant en tête à
    tête avec cette créature.
    – Vous imaginez-vous la mine qu’il fera tout à l’heure, disait
    Sauvaire, lorsqu’il lèvera la voilette de Clairon ?... Entre nous,
    vous savez, Clairon est laide. Elle a au moins quarante ans.
    Le maître portefaix convenait volontiers de l’âge et de la
    laideur de Clairon, depuis que les quarante ans et le visage fané de
    cette fille rendaient meilleure la farce qu’il venait de jouer.
    – Je lui souhaite bien du plaisir, continuait-il... Ah ! non,
    c’est trop drôle !
    Il se tordait, il avait hâte d’arriver à la Cannebière pour
    conter l’histoire à ses amis. Marius, plus grave, songeait qu’il
    avait donné au prêtre la compagnie qu’il méritait. Il quitta le
    maître portefaix vers onze heures et rentra chez lui.
    À minuit, les personnes qui n’étaient pas couchées à Marseille
    savaient que l’abbé Donadéi venait d’enlever, dans une chaise de
    poste, Clairon, une fille qui se traînait depuis quinze ans au
    milieu des débauches de la ville. Sauvaire était allé crier la
    nouvelle dans les cafés et avait raconté l’aventure avec un luxe de
    détails inouïs. On répétait de bouche à bouche la phrase précieuse
    du gracieux abbé, en montant en voiture : « Nous allons au Ciel ! »
    On savait qu’il lui avait baisé la main, on clabaudait sur les
    motifs qui pouvaient avoir décidé le couple amoureux à s’enfuir. Le
    meilleur de l’histoire était que Sauvaire, ne connaissant pas les
    faits qui avaient poussé Marius à faire enlever Clairon, fut d’une
    naïveté absolue. Comprenant que la farce serait d’autant plus drôle
    que l’amour de Donadéi pour Clairon paraîtrait plus sérieux, il
    mentit avec un aplomb méridional ; il fit accroire aux gens que le
    prêtre se mourait véritablement d’amour pour cette créature ridée,
    jaunie, lasse de honte, que tout le monde connaissait. Ce fut un
    étonnement général, une moquerie universelle ; on ne pouvait
    s’imaginer que le galant abbé, dont les dévotes raffolaient, se fût
    sauvé avec une pareille femme, et on faisait des gorges chaudes sur
    ces amours monstrueuses.
    Le lendemain, le scandale était connu de toute la ville. Sauvaire
    triomphait, il devenait un personnage. On savait qu’il avait été le
    dernier amant de Clairon, et que c’était à lui que Donadéi avait
    volé cette fille. Pendant toute la journée, il se promena en
    pantoufles sur la Cannebière, recevant d’un air comique les
    condoléances que ses intimes venaient lui offrir. Il criait très
    haut, répondant aux uns appelant les autres, usant et abusant de sa
    popularité. Certes, il ne regrettait pas ses mille francs : jamais
    il n’avait placé pour ses plaisirs une somme à plus gros
    intérêts.
    Le scandale devint épouvantable, lorsque, deux jours après, on
    vit revenir Clairon. Sauvaire lui acheta une robe de soie et la
    promena une semaine dans Marseille, en voiture découverte. On les
    montrait du doigt, on se mettait sur les portes, quand ils
    passaient. Le maître portefaix faillit étouffer de joie.
    Clairon était allée jusqu’à Toulon. Donadéi n’avait pas tardé à
    voir quelle femme il enlevait : il était entré dans une rage
    terrible et avait voulu jeter la fille sur la grande route, à une
    heure du matin, loin de toute habitation. Mais Clairon n’était pas
    facile à émouvoir. Elle avait parlé haut, menaçant l’abbé, usant des
    armes que Marius possédait. Donadéi, frémissant, obligé d’obéir,
    avait dû conduire sa compagne à Toulon, où ils s’étaient séparés, la
    fille pour revenir à Marseille, le prêtre pour gagner la
    frontière.
    Sauvaire promena tant sa maîtresse et souleva un tel tapage, que
    l’autorité s’émut, et que, sur la prière de l’évêque, on envoya
    Clairon exercer ailleurs le pouvoir de ses charmes. Depuis ce temps,
    le maître portefaix, dans ses moments d’épanchements, c’est-à-dire
    dix à douze fois par jour, dit à ceux qui veulent bien l’écouter :
    « Ah ! si vous saviez la jolie femme que j’ai eue pour maîtresse...
    Ce sont les prêtres qui me l’ont prise !
    
     
     
    
      XIX
       
    
  
  
    La rançon de Philippe
     
    Le lendemain de l’enlèvement, Marius alla à son bureau, satisfait
    de son expédition de la veille. Il venait de sauver une honnête
    famille du désespoir et de délivrer la ville d’un intrigant dont il
    avait personnellement à se plaindre. Le cœur léger, la conscience
    tranquille, il allait se mettre à la besogne, lorsqu’on vint lui
    dire que M. Martelly le faisait demander.
    En se rendant au salon, le jeune homme se décida brusquement à
    demander à son patron la rançon de Philippe. Cette décision le
    rendit tout tremblant. Il sentait bien qu’il n’oserait jamais faire
    une pareille demande, s’il ne la faisait par une sorte de coup de
    tête. Puisqu’il allait voir M. Martelly, il était inutile d’attendre
    davantage, il valait mieux risquer la démarche tout de suite.
    Il trouva dans le salon M. Martelly et l’abbé Chastanier.
    L’armateur était pâle, des lueurs de colère luisaient dans ses
    yeux.
    Il alla vivement vers l’employé, il lui dit d’une voix
    rapide :
    – Vous êtes un garçon de courage et d’honneur, et je n’ai pas
    voulu agir, dans une circonstance grave, sans vous demander votre
    avis.
    L’abbé Chastanier paraissait honteux et triste. Il se faisait
    petit dans un fauteuil. Ses pauvres mains tremblaient de vieillesse
    et de chagrin. M. Martelly dit alors à Marius, en lui désignant le
    vieux prêtre :
    – Je viens de recevoir la visite de monsieur, et j’ai appris une
    tentative ignoble qui me bouleverse.
    – Calmez-vous, par grâce, interrompit le prêtre, ne me faites pas
    repentir d’avoir fait mon devoir d’honnête homme en venant vous
    prévenir... Je veux croire que je me suis effrayé à tort.
    – Vous ne seriez pas ici, monsieur, si vos soupçons n’étaient
    basés sur des certitudes. Je vous remercie de votre démarche, je
    comprends les sentiments de dignité qui vous ont amené chez moi et
    je comprends même le dernier effort que vous faites pour défendre
    l’infâme...
    L’armateur se tourna vers Marius et continua d’un ton âpre :
    – Imaginez-vous qu’un prêtre essaie en ce moment de me
    déshonorer... Monsieur vient de me dire de veiller sur Claire. Il
    m’a appris avec mille réticences que l’abbé Donadéi exerce sur elle
    un pouvoir dangereux et qu’il craignait... Ah ! si ce misérable a
    terni la pureté de cette enfant, je le tue comme un chien !
    L’abbé Chastanier baissa la tête. Il ne regrettait pas sa
    démarche, il avait agi en honnête homme ; mais il restait anéanti
    devant l’explosion de colère de M. Martelly. Il souffrait comme s’il
    eût été coupable lui-même : il avait honte pour l’Église tout
    entière.
    L’armateur se calma un peu. Il reprit après un court moment de
    silence :
    – Je n’ai pas voulu prendre un parti avant d’avoir consulté un
    homme calme et sage et je vous ai fait appeler, Marius... Mon
    premier mouvement a été de courir chez ce prêtre pour le souffleter.
    Il y a peut-être mieux à faire.
    Marius avait écouté son patron d’un air tranquille, ce qui mit un
    peu de calme dans le cœur de Chastanier. Le jeune homme, qui avait
    sa réponse toute prête, ne pensait guère à Donadéi, il
    s’interrogeait pour savoir de quelle façon il pourrait solliciter un
    emprunt. À ce moment, il entendit M. Martelly qui lui disait avec
    force :
    – Voyons, à ma place, que feriez-vous ?
    Le jeune homme se mit à sourire :
    – Je ferais ce que j’ai fait » dit-il paisiblement.
    Et il raconta l’enlèvement de Clairon. Dès les premiers mots, dès
    que le jeune homme eut parlé de l’entretien qu’il avait eu avec
    Claire, au sujet du livre de messe, M. Martelly lui serra la main
    avec effusion. La certitude que sa sœur avait passé au milieu du
    péril, sans même s’en douter, le remplit d’une grande joie. Il
    s’égaya lorsqu’il connut l’aventure entière, et l’abbé Chastanier
    lui-même ne put retenir un sourire triste.
    – Je ne vous aurais pas avoué, dit en terminant Marius, la part
    que j’ai prise dans cette mystification, si vous aviez ignoré le
    danger que votre tranquillité a pu courir... J’ai voulu vous
    rassurer simplement.
    – Ne cherchez pas à échapper à ma reconnaissance, s’écria
    l’armateur. Je vous regardais déjà comme mon fils adoptif, vous
    venez de me rendre un tel service, que je ne sais vraiment comment
    vous en récompenser.
    En disant ces mots, il attira Marius à part et le regarda ensuite
    en face, d’une façon douce et encourageante.
    – Vous n’avez pas de secret à me dire ? » demanda-t-il à
    demi-voix.
    Marius se troubla.
    – Vous êtes un grand enfant, continua M. Martelly. Heureusement
    que j’ai vu mademoiselle Fine pendant votre maladie ; sans cela,
    j’ignorerais encore tout à cette heure. Attendez, je vais vous
    signer un bon de quinze mille francs, que vous toucherez
    sur-le-champ à la caisse, si vous voulez.
    En entendant l’offre généreuse que lui faisait l’armateur, Marius
    fut cloué sur place. Il pâlit, une émotion inexprimable emplit ses
    yeux de grosses larmes. Il étouffait, il craignait d’éclater en
    sanglots.
    Eh quoi ! on lui offrait brusquement cet argent qu’il avait
    cherché avec désespoir pendant plusieurs mois ! Il n’avait rien
    demandé, et ses plus chers désirs étaient satisfaits ! Il croyait
    rêver.
    M. Martelly s’était dirigé vers une table. Il s’assit et se
    disposa à signer un bon sur sa caisse. Avant de se mettre à écrire,
    il leva la tête et dit simplement à Marius :
    – C’est bien quinze mille francs qu’il vous faut, n’est-ce
    pas ?
    Cette question tira Marius de sa stupeur. Il joignit les mains,
    et, d’une voix tremblante :
    – Comment connaissez-vous mes secrètes pensées ? demanda-t-il.
    Qu’ai-je fait pour que vous soyez si bon et si généreux ?
    L’armateur sourit :
    – Je ne vous dirai pas, comme on dit aux enfants, que mon petit
    doigt m’a tout conté... Mais, en vérité, j’ai reçu la visite d’une
    fée. Ne vous l’ai-je pas déjà avoué ? Mademoiselle Fine est venue me
    voir.
    Le jeune homme comprit enfin. Il remercia ardemment, du fond de
    son cœur, le bon ange qui, tout en le sauvant de la mort, avait
    travaillé à lui rendre la tranquillité et l’espoir. Il s’expliqua
    alors le visage paisible et souriant de la bouquetière, lorsqu’il
    lui avait parlé de Philippe. Elle était certaine du salut du
    prisonnier, elle avait accompli à elle seule toute la besogne
    pénible d’un emprunt.
    Marius ne savait plus s’il devait se jeter aux pieds de M.
    Martelly, ou courir se jeter à ceux de Fine. Il était tout
    reconnaissance.
    L’armateur prenait plaisir à voir le visage de son employé
    s’éclairer des joies du cœur. Ses regards rencontrèrent ceux de
    l’abbé Chastanier qui était resté assis, et ces deux hommes se
    comprirent : le libre penseur, le républicain, goûtait, ainsi que le
    prêtre, la joie du bienfait, l’émotion délicieuse de faire le
    bonheur d’autrui et d’assister au spectacle de ce bonheur.
    – Mais, s’écria Marius au milieu de sa félicité, je ne sais quand
    je pourrai vous rembourser une aussi forte somme.
    – Que cela ne vous inquiète pas, répondit l’armateur. Vous m’avez
    rendu de grands services, vous venez de me sauver du déshonneur
    peut-être. Laissez-moi vous obliger, sans qu’il soit question de
    remboursement entre nous.
    Et, comme une ombre passait sur le front de Marius, il lui prit
    la main et ajouta :
    – Je n’entends pas payer votre dévouement, mon ami. Je sais que
    ce n’est point avec de l’argent qu’on s’acquitte de certaines
    dettes... Je vous en prie, voyez la question d’une autre façon : il
    y a bientôt dix ans que vous êtes chez moi et j’espère que vous y
    resterez longtemps encore ; eh bien ! les quinze mille francs que je
    vais vous donner sont une prime, une légère part dans les bénéfices
    que j’ai réalisés avec votre concours... Vous ne pouvez refuser.
    M. Martelly se pencha pour signer le bon. Marius l’arrêta
    encore.
    – Vous savez à quel emploi je destine cet argent ? » demanda-t-il
    avec une certaine anxiété.
    L’armateur posa la plume, contrarié et légèrement pâle.
    – Bon Dieu ! s’écria-t-il, comme les honnêtes gens sont
    difficiles à obliger ! Il faut avec eux tout savoir... Eh ! par
    grâce, mon ami, ne me forcez pas à être votre complice. Je sais que
    vous êtes un brave garçon, une âme dévouée et aimante. Voilà tout.
    Je n’ai pas besoin de connaître tous vos actes et toutes vos
    pensées. Vous ne ferez jamais une action mauvaise, n’est-ce pas ?
    Cela me suffit.
    Par un scrupule d’esprit juste, M. Martelly voulait sembler
    ignorer que l’argent remis par lui à Marius allait servir à acheter
    une conscience. Il prêtait d’ailleurs très volontiers la main à
    l’évasion de Philippe, sachant quelles armes M. de Cazalis avait
    employées pour faire emprisonner le jeune homme. Mais, en principe,
    il désirait garder intacte son austérité républicaine, il s’était
    promis de n’être pas ouvertement complice de l’évasion.
    Marius insista. Alors, l’abbé Chastanier intervint avec cet
    aveuglement de charité qui lui faisait toujours accepter légèrement
    les plus lourdes responsabilités.
    – Ne refusez pas, mon ami, dit-il au jeune homme. Je connais vos
    projets et je me porte garant auprès de M. Martelly que ce que vous
    voulez faire est bon et légitime.
    Il souriait de son pâle sourire de vieillard. Marius compris
    quelle charité suprême lui dictait de semblables paroles, et il vint
    lui serrer les mains avec effusion. Pendant ce temps, l’armateur
    signait le bon de quinze mille francs.
    – Voici, dit-il, en remettant le papier à Marius. Je vous engage
    à passer tout de suite.
    Et, comme le jeune homme, après l’avoir remercié encore, allait
    se retirer, il le rappela :
    – Ah ! écoutez, ajouta-t-il, vous devez être encore un peu
    faible. Prenez un congé d’une semaine. Vous travaillerez mieux
    ensuite.
    Il voulait lui donner le temps d’aller délivrer Philippe. Marius
    devina et fut de nouveau ému aux larmes. Il se retira rapidement
    pour ne pas pleurer comme un enfant, et il passa sur-le-champ à la
    caisse. Quand il eut les quinze mille francs dans sa poche, il
    descendit l’escalier en quatre sauts, puis se mit à courir dans la
    rue comme un fou. Il allait chez Fine.
    Justement, la bouquetière était dans sa petite chambre de la
    place aux Oeufs. Marius entra brusquement, riant et dansant, la tête
    perdue. Il prit la jeune fille à bras-le-corps et l’embrassa
    bruyamment sur les deux joues. Ensuite, il étala sur la table les
    quinze billets de banque. Fine, étonnée, presque effrayée de
    l’entrée étrange du jeune homme, se mit à rire et à battre des
    mains.
    Alors eut lieu entre les deux amants une scène charmante de
    tendresse, de remerciements et d’effusions. Lui, criait qu’il était
    un imbécile et qu’elle seule avait tout sauvé. Et il lui baisait les
    mains, il se mettait à genoux devant elle, il la regardait avec une
    extase attendrie. Elle, en rougissant, se défendait vivement et
    cherchait à prouver qu’elle ne méritait pas le moindre merci.
    Pendant près de six mois, ils s’étaient voués à une tâche
    pénible, ils avaient vainement frappé à toutes les portes. Et,
    aujourd’hui, tout d’un coup, la rançon de Philippe se trouvait
    étalée devant leurs yeux. Aussi oubliaient-ils leurs misères et
    leurs terreurs, les hontes et les sottises qu’ils avaient coudoyées
    un instant. Il n’y avait plus que de la félicité, une joie chaude et
    large dans leur cœur.
    Avant de se séparer, ils arrêtèrent qu’ils partiraient le
    lendemain matin pour Aix.
    
     
     
    
      XX
       
    
  
  
    L’évasion
     
    Le lendemain, vers sept heures, Marius alla louer un cabriolet.
    Il ne voulait pas prendre la diligence. Il avait besoin d’une
    voiture pour la fuite, et il préférait se procurer à Marseille cette
    voiture qui le conduirait à Aix et qui ramènerait ensuite son frère.
    La veille, il s’était entendu avec un capitaine marin, qui devait
    conduire Philippe à Gênes.
    Marius et Fine partirent à neuf heures. Le jeune homme
    conduisait. Ce fut une véritable partie de plaisir pour les deux
    amoureux. À là montée de la Viste, ils descendirent et coururent sur
    la grande route comme des enfants, laissant le cheval marcher
    lentement. Ils déjeunèrent à Septèmes, dans une petite chambre
    d’auberge et, au dessert, ils firent mille projets d’avenir.
    Maintenant que Philippe allait être libre, ils pouvaient songer à
    leur mariage. Ils s’attendrissaient, ils voyaient venir l’heure où
    ils s’aimeraient en paix.
    Le reste du voyage fut également très gai. Vers midi, ils
    passèrent devant la propriété d’Albertas, ils s’arrêtèrent de
    nouveau pour laisser souffler le cheval et se reposer eux-mêmes sous
    les arbres, à droite de la route. Ils entrèrent enfin à Aix à trois
    heures. Malgré tous leurs retards, ils arrivaient encore bien trop
    tôt. Pour ne pas éveiller les soupçons, ils voulaient ne se rendre à
    la prison qu’à la tombée du jour. Le jeune homme laissa le cabriolet
    à la garde de sa compagne, dans une rue déserte, et alla frapper
    chez son parent Isnard. Celui-ci fit remiser la voiture en
    s’engageant à se trouver avec elle, à minuit précis, au haut de la
    montée de l’Arc. Les deux jeunes gens, quand ces diverses
    précautions furent prises, se cachèrent jusqu’au soir.
    Comme Marius regagnait avec Fine la boutique d’Isnard, où ils
    devaient attendre la nuit, il se heurta presque dans M. de Cazalis,
    au détour d’une rue. Il baissa la tête et marcha rapidement. Le
    député ne le vit pas. Mais le jeune homme se désespéra de cette
    rencontre, il lui vint de sourdes inquiétudes, il craignit que
    quelque nouveau malheur n’empêchât, au dernier moment,
    l’accomplissement de sa tâche. Sans doute, M. de Cazalis était à Aix
    pour hâter sa vengeance, et peut-être avait-il réussi.
    Jusqu’au soir, Marius fut fiévreux. Les idées les plus bizarres
    lui venaient à l’esprit. Maintenant qu’il avait l’argent, il
    redoutait de rencontrer d’autres obstacles. Enfin, il se rendit à la
    prison accompagné de Fine. Il était neuf heures. Les deux jeunes
    gens frappèrent à la porte massive. Un pas lourd se fit entendre, et
    une voix grondeuse leur demanda ce qu’ils voulaient :
    – C’est nous, mon oncle, dit Fine. Ouvrez-nous.
    – Ouvrez-nous vite, M. Revertégat », murmura Marius à son
    tour.
    La voix grogna et répondit sourdement : « M. Revertégat n’est
    plus ici, il est malade.
    Le guichet se ferma. Marius et Fine restèrent muets et accablés
    devant la porte close.
    Depuis quatre mois, la bouquetière n’avait pas jugé nécessaire
    d’écrire à son oncle. Elle avait sa promesse, et cela suffisait.
    Aussi la nouvelle de cette maladie fut-elle un coup de foudre pour
    elle et son compagnon. Jamais la pensée ne leur était venue que le
    bonhomme pût être malade. Et voilà que tous leurs efforts se
    brisaient contre un obstacle imprévu. Ils avaient la rançon de
    Philippe, et ils ne pouvaient le délivrer.
    Quand leur stupeur douloureuse fut un peu dissipée, Fine se
    redressa.
    – Allons voir mon oncle, dit-elle, il doit être chez une de ses
    cousines, rue de la Glacière.
    – À quoi bon ? répondit Marius, tout est perdu.
    – Non, non, venez toujours.
    Il la suivit, comme écrasé sous le désespoir. Elle marchait
    gaillardement ne pouvant croire que le hasard fût si cruel.
    Revertégat se trouvait en effet, chez sa cousine de la rue de la
    Glacière. Il y était alité depuis quinze jours. Quand il vit entrer
    les deux jeunes gens, il comprit ce qu’ils venaient réclamer de lui.
    Il se souleva, baisa sa nièce au front, et lui dit avec un
    sourire :
    – Eh bien ! l’heure est donc venue ?
    – Nous sommes allés à la prison, répondit la jeune fille. On nous
    a dit que vous étiez malade.
    – Mon Dieu ! pourquoi ne nous avez-vous pas prévenus ? s’écria
    douloureusement Marius. Nous nous serions hâtés.
    – Oui, reprit la bouquetière, maintenant que vous n’êtes plus
    geôlier, comment allons-nous faire ?
    Revertégat les regardait, surpris de ce désespoir.
    – Pourquoi vous désolez-vous ? demanda-t-il enfin. Je suis un peu
    souffrant, c’est vrai, j’ai demandé un congé, mais j’occupe toujours
    ma place ; je me mets à vos ordres pour demain soir, si vous le
    voulez.
    Marius et Fine poussèrent un cri de joie.
    – L’homme qui vous a répondu, continua Revertégat, a été chargé
    de me remplacer pour quelques jours. Demain matin, j’irai reprendre
    mon emploi, je n’ai plus qu’un peu de fièvre, je puis sortir sans
    danger. D’ailleurs, le cas est pressant.
    – Je savais bien qu’il ne fallait pas désespérer ! » cria
    triomphalement la bouquetière.
    Marius était tout tremblant d’émotion.
    – Vous avez eu raison de venir me voir aujourd’hui, reprit le
    geôlier après un court silence. J’ai appris ce matin que M. de
    Cazalis était à Aix et qu’il faisait tous ses efforts pour hâter le
    jour de l’exposition publique... Il a obtenu, m’a-t-on dit, que
    cette exposition aurait lieu dans trois jours. Si M. Philippe ne se
    sauve pas demain soir, je ne pourrai plus vous servir, car
    après-demain le prisonnier sera transféré à la prison de
    Marseille.
    Marius frissonna. Il était arrivé à temps. Il s’entendit avec le
    geôlier et prit rendez-vous pour le lendemain soir. Il courut
    ensuite prévenir Isnard que la fuite était retardée d’un jour.
    Le lendemain, les deux jeunes gens restèrent cachés pendant toute
    la journée. D’ailleurs, ils étaient plus calmes, ils avaient une
    certitude. L’évasion devait avoir lieu à onze heures. Vers dix
    heures ils se rendirent à la prison. Revertégat, qui était à son
    poste, leur ouvrit doucement et les introduisit dans la geôle.
    – Tout est prêt, leur dit-il.
    – Mon frère est-il prévenu ? demanda Marius.
    – Oui... J’ai dû prendre quelques précautions. Pour mettre ma
    responsabilité à couvert autant que possible, je désire que le
    prisonnier ait l’air de s’être sauvé par la fenêtre de son
    cachot.
    – C’est un excellent désir, mon oncle, interrompit Fine avec
    gaieté.
    – Voici ce que j’ai fait, continua Revertégat. Cette après-midi,
    je me suis rendu dans la cellule de M. Philippe et j’ai scié
    moi-même un des barreaux de sa fenêtre.
    – Est-ce qu’il est nécessaire que mon frère passe par la
    fenêtre ? demanda Marius avec inquiétude.
    – Pas le moins du monde ; nous allons aller le chercher, il
    sortira avec vous par la porte... Seulement, je détacherai le
    barreau et j’attacherai à la grille un bout de corde. Demain, on
    croira que le prisonnier s’est enfui par là... Je n’en donnerai pas
    moins ma démission, mais j’éviterai ainsi de grands ennuis.
    Revertégat alluma une lanterne sourde, et tous trois se
    dirigèrent vers la cellule de Philippe. Ils le trouvèrent debout,
    prêt à partir. Marius put à peine le reconnaître, tant il avait pâli
    et maigri. Ils s’embrassèrent silencieusement, évitant de parler
    pour ne point faire de bruit. Le geôlier alla à la fenêtre, détacha
    le barreau, noua le bout de la corde. Fine était restée dans le
    couloir pour faire le guet. Et ils revinrent tous quatre par les
    corridors étroits, se glissant lentement le long des murs, redoutant
    de se heurter dans l’ombre.
    Marius n’avait pas quitté la main de Philippe. Quand ils furent
    revenus à la geôle, il jeta un caban sur le dos de son frère, lui
    cacha la tête dans le capuchon, et voulut s’éloigner tout de suite.
    Maintenant qu’il touchait au but de ses efforts, il craignait
    d’échouer. Au moindre bruit, il frissonnait. Revertégat eut beaucoup
    de peine à le faire patienter pendant dix minutes, craignant que le
    bruit de leur marche dans les corridors n’eût donné l’éveil ; et il
    voulait n’ouvrir la porte qu’à coup sûr. Un silence profond régnait
    dans la prison. Alors, il se décida à tirer les verroux.
    Les deux frères s’échappèrent vivement et se dirigèrent, la tête
    baissée, vers la place des Prêcheurs. Fine resta un instant en
    arrière, pour remettre les quinze mille francs à son oncle. Elle
    rejoignit ses compagnons au moment où ils allaient s’engager dans la
    petite rue Saint-Jean.
    Ils prirent ensuite le Cours, où ils marchèrent dans l’ombre
    noire des arbres. Une seule crainte leur restait : il leur fallait
    sortir de la ville, alors fermée de portes que des gardiens étaient
    chargés d’ouvrir aux gens attardés ; et ils redoutaient d’être
    arrêtés là misérablement.
    Ils marchaient toujours, guettant autour d’eux, se défiant des
    rares passants qu’ils rencontraient. À la hauteur de la rue des
    Carmes, ils aperçurent un homme qui se mit à les suivre. Leur cœur
    battit à se rompre.
    Brusquement, l’inconnu hâta le pas et vint gaillardement frapper
    sur l’épaule de Marius.
    – Eh ! je ne me trompe point, dit-il, c’est vous, mon jeune ami.
    Que diable faites-vous à cette heure sur le Cours ?
    Marius, pris d’une rage sourde, serrait déjà les poings,
    lorsqu’il reconnut la voix de M. de Girousse.
    – Vous voyez, je me promène, répondit-il en balbutiant.
    – Ah ! vous vous promenez », reprit le comte d’un ton
    narquois.
    Il regarda Fine, il regarda surtout Philippe enveloppé dans le
    caban.
    – Voilà une tournure que je connais », murmura-t-il.
    Et il ajouta avec sa brusquerie amicale :
    – Voulez-vous que je vous accompagne ? Vous désirez sortir d’Aix,
    n’est-ce pas ?... On n’ouvre pas la porte à tout le monde. Je
    connais un garde. Venez.
    Marius accepta avec reconnaissance. M. de Girousse fit ouvrir la
    porte sans difficulté. Il n’avait plus adressé une seule parole aux
    jeunes gens. Quand il fut sur la place de la Rotonde, il donna une
    poignée de main à Marius.
    – Je vais rentrer par la porte d’Orbitelle, lui dit-il. Bon
    voyage.
    Et il reprit à voix plus basse, en se penchant :
    – C’est moi qui rirai bien demain, en voyant la mine que fera
    Cazalis.
    Marius regarda avec émotion s’éloigner cet homme généreux qui
    cachait la bonté de son cœur sous des allures de bourru
    bienfaisant.
    Isnard attendait les fugitifs avec le cabriolet. Philippe voulut
    conduire, pour recevoir tout l’air de la nuit au visage. Il
    éprouvait une volupté à sentir la légère voiture l’emporter dans
    l’ombre. Cette course rapide lui faisait mieux goûter les délices de
    la liberté.
    Puis vinrent les effusions, les confidences, pendant que le
    cheval montait lentement les côtes. Fine et Marius avouèrent leur
    amour à Philippe, et lorsque celui-ci apprit qu’ils se marieraient
    prochainement, il devint triste. Il songeait à Blanche. Marius
    comprit, lui donna des nouvelles de son enfant, s’entretint
    gravement, à demi-voix, en lui promettant de veiller pendant son
    absence. Il allait d’ailleurs s’occuper activement d’obtenir sa
    grâce. Lui et Fine songeraient à l’exilé.
    Et, le lendemain matin, Philippe, accoudé sur le pont du petit
    navire qui le conduisait à Gênes, regarda longuement la côte de
    Saint-Henri. Là-bas, au-dessus des flots bleus, il apercevait une
    tache grise, la maison où la pauvre Blanche pleurait toutes les
    larmes de son cœur.
    
     
     
     
     
     
  


  Troisième partie
  
   
   
  
    I
     
  
  
    Le complot
     
    Environ deux mois après l’évasion de Philippe, par une calme
    soirée de février, Blanche se promenait lentement. Le crépuscule
    allait tomber. Au loin, la mer était toute pâle, et, sur les
    cailloux de la grève, elle bruissait faiblement, à peine
    frissonnante sous les vents du soir. Les tiédeurs du printemps
    prochain soufflaient déjà au fond de l’air limpide. Dans le grand
    ciel bleu du Midi, il y a parfois des soleils d’hiver qui ont les
    forces généreuses des soleils d’été.
    La jeune femme allait à petits pas, le long de la falaise,
    regardant croître la nuit sur les flots qui devenaient d’un bleu
    noir, et dont les plaintes se faisaient plus douces. La malheureuse
    était bien changée. Elle avait à peine dix-sept ans, et les
    fatalités terribles qui venaient de la frapper la courbaient,
    mettaient sur son jeune visage des pâleurs de morte. Toute sa
    vigueur, toute sa vie légère et insouciante, s’en étaient allées
    dans ses larmes. L’époque où elle serait mère approchait, et elle
    marchait en chancelant de faiblesse, plus accablée encore sous le
    poids de ses désespoirs que sous le poids de son enfant.
    Derrière elle, à quelques pas, venait une grande femme, sèche et
    roide, qui la suivait, comme un garde-chiourme suit un forçat. Elle
    ne la perdait pas des yeux, elle surveillait tous ses mouvements.
    Cette femme était une nouvelle gouvernante que M. de Cazalis avait
    donnée à sa nièce depuis quelques semaines. Le député se trouvait
    alors à Marseille, où il était accouru dès qu’il avait appris que
    les couches devaient avoir lieu prochainement. Il voulait être là
    pour veiller. Cet enfant, ce bâtard qui allait entrer dans sa
    famille, l’exaspérait. D’ailleurs, ses calculs étaient faits, il
    désirait seulement exécuter le plan qu’il avait arrêté longtemps à
    l’avance.
    Lorsqu’il eut obtenu un congé et qu’il put se rendre en secret à
    la petite maison de Saint-Henri, il jugea que sa nièce n’était pas
    assez prisonnière. Il lui fallait la cloîtrer, s’il voulait mener à
    bien ses projets. La première gouvernante qu’il avait choisie lui
    parut trop faible, trop complaisante. Il sut qu’une jeune fille
    venait presque chaque jour s’entretenir avec Blanche, et cela lui
    donna des craintes vives. C’est alors qu’il résolut de confier la
    garde de la petite maison à une geôlière vigilante qui ne laisserait
    entrer personne et qui lui rendrait un compte fidèle des incidents
    les plus minces.
    Mme Lambert, la femme roide et sèche, le garde-chiourme, était
    admirablement faite pour jouer un pareil rôle. Vieille fille, élevée
    dans une dévotion exagérée, elle avait la rudesse des cœurs étroits,
    la méchanceté sourde des gens qui n’ont jamais aimé. Elle savait
    Blanche coupable d’une faute d’amour, et cela la rendait plus dure,
    plus implacable, elle que tous les hommes dédaignaient. Elle exécuta
    dans sa rigueur le mandat que M. de Cazalis lui avait confié,
    surveilla sa prisonnière avec une ruse diabolique, fit autour d’elle
    une solitude complète, renvoyant ceux qui s’approchaient de trop
    près. La petite maison devint ainsi une sorte de citadelle, dans
    laquelle elle se retrancha et où elle tint Blanche à sa merci. Fine
    fut chassée impitoyablement : dès qu’elle se montrait sur la côte,
    Mme Lambert se mettait à une des fenêtres et restait à l’épier
    jusqu’à ce qu’elle se fût éloignée. Aussi la bouquetière dut-elle
    renoncer à venir. Alors, la pauvre Blanche manqua mourir de chagrin
    et d’ennui, car elle se sentit étouffer dans l’étreinte rude de sa
    geôlière qui la serrait chaque jour davantage.
    Un seul visiteur, l’abbé Chastanier, était admis, et encore Mme
    Lambert s’arrangeait-elle de façon à entendre ce que le prêtre
    disait à sa pénitente.
    Ce soir-là, Blanche avait obtenu de sa gouvernante la grâce de
    faire une courte promenade au bord de la mer. Ses couches étaient
    prochaines, et il lui prenait des nausées, des étourdissements que
    le grand air calmait. Les deux promeneuses suivaient toujours la
    falaise, la jeune femme se demandant comment elle pourrait déjouer
    cette surveillance qui entravait ses projets, la gouvernante
    regardant derrière chaque roche, craignant de voir quelqu’un
    s’élancer et lui voler sa prisonnière. Comme elles allaient rentrer,
    elles virent tout à coup dans l’étroit sentier une forme noire qui
    s’avançait vers elles.
    La nuit était complètement tombée. Mme Lambert eut une peur
    atroce, et elle se portait vivement en avant, lorsqu’elle reconnut
    l’abbé Chastanier. Le prêtre, n’ayant pas trouvé Blanche dans la
    petite maison, venait la chercher sur la côte.
    – Rentrons vite, dit brusquement Mme Lambert. Vous serez mieux
    pour causer dans le salon. Le vent devient frais.
    – Nous sommes très bien ici, murmura Blanche. Restons encore
    quelques instants.
    Et elle poussa légèrement du coude l’abbé Chastanier, pour qu’il
    appuyât son désir.
    – Eh ! oui, dit-il à son tour, la soirée est d’une douceur
    printanière. Cet air frais qui vient de la mer est excellent, il
    fera grand bien à notre chère malade.
    Il prit le bras de la jeune femme et ajouta gaiement :
    – Nous allons nous promener ensemble, mon enfant, comme deux
    amoureux... Si vous craignez de vous enrhumer, rentrez, Mme Lambert.
    Nous vous rejoindrons tout à l’heure.
    Et il reprit le chemin de la falaise, emmenant avec lui Blanche
    que la malice du vieillard fit sourire. La gouvernante n’eut garde
    de rentrer ; car elle aurait mieux aimé courir le risque de
    s’enrhumer vingt fois que de perdre de vue sa prisonnière pendant un
    quart d’heure. Elle se mit donc à suivre les promeneurs à une
    dizaine de pas, prise d’inquiétude, tâchant d’écouter ce qu’ils
    disaient et s’emportant contre les vagues dont les bruits
    l’empêchaient d’entendre. Elle écoutait à l’aise dans la petite
    maison, soit franchement, soit cachée derrière une porte ; mais là,
    sur les rochers, elle n’osait, elle ne pouvait faire son métier
    d’espion.
    Blanche disait au prêtre d’une voix triste et
    reconnaissante :
    – Que je vous remercie de m’avoir aidée à me procurer un moment
    d’entretien avec vous !... Vous le voyez, ma prison devient chaque
    jour plus étroite.
    – Espérez, ma chère enfant, répondit l’abbé Chastanier, vous
    serez délivrée bientôt, vous pourrez alors agir selon votre foi et
    selon votre cœur.
    – Oh ! je ne pense pas à moi, ils pourraient faire de ma triste
    personne ce qu’il leur plairait, sans que j’eusse la moindre idée de
    révolte... D’ailleurs, vous le savez, ma résolution est prise, vos
    paroles m’ont indiqué le seul chemin que je puisse suivre
    maintenant.
    – Ce n’est pas moi, c’est Dieu lui-même qui vous a menée à la
    paix et à l’espoir.
    Blanche sembla ne pas avoir entendu. Elle continua, en s’animant
    peu à peu :
    – J’ai fait le sacrifice de toutes mes joies, je suis heureuse de
    souffrir, car j’espère ainsi gagner mon pardon... Par moments, je
    voudrais inventer des cilices plus rudes pour hâter ma
    pénitence.
    – Alors, mon enfant, pourquoi vous plaignez-vous de votre
    solitude ? demanda doucement le prêtre.
    – Eh ! il ne s’agit pas de moi, mon père. Si j’étais seule
    menacée d’une prison peut-être éternelle, je me résignerais... Mais
    je tremble pour ce pauvre petit que je vais mettre au monde.
    – Que pouvez-vous craindre ?
    – Que sais-je ?... Si mon oncle n’avait pas certains projets, il
    ne m’enfermerait point ainsi. Songez à toutes les précautions que
    l’on prend pour m’isoler, pour m’empêcher de communiquer même avec
    vous... Je suis sûre que Mme Lambert se désespère en ce moment.
    – Vous exagérez.
    – Non, vous savez que je dis la vérité, vous cherchez à calmer
    mes inquiétudes. Voyez-vous, tout cela m’épouvante, et je crains
    pour mon enfant, je crains un malheur que je sens là, dans
    l’ombre.
    Elle garda un silence douloureux et reprit brusquement, d’une
    voix déchirée :
    – Voulez-vous m’aider à sauver mon enfant ?
    Le prêtre fut surpris et troublé par ce cri. Il hésita, n’osant
    répondre.
    – Calmez-vous, dit-il enfin. Vous savez que je vous suis tout
    dévoué.
    – Je vous le répète, continua Blanche, j’ai fait le sacrifice de
    mes joies, mais je désire que mon enfant soit heureux.
    – Que puis-je faire pour vous ? » demanda l’abbé Chastanier,
    ému.
    Mme Lambert s’était rapprochée peu à peu. Elle avait fini par
    marcher sur les talons des promeneurs. Blanche entendit le bruit de
    ses pas sur les cailloux. Elle se pencha et dit à voix basse au
    prêtre :
    – Priez Fine de venir ici demain vers six heures et de passer
    près de moi, sans que Mme Lambert puisse la reconnaître.
    Le lendemain, Blanche et sa gouvernante se promenaient sur la
    falaise, au coucher du soleil. Pendant la journée, la jeune femme
    s’était plainte de violentes douleurs de tête, et elle avait passé
    l’après-midi entière enfermée dans sa chambre. Puis, le soir, elle
    avait feint des éblouissements et des nausées, pour aller prendre
    l’air sur la côte.
    Mme Lambert se tenait près d’elle, méfiante, se promettant de ne
    pas se laisser jouer le même tour que la veille. Blanche, de temps à
    autre, regardait avec anxiété le chemin de Marseille.
    À la nuit tombante, elle vit au loin, sur ce chemin, une femme
    vêtue d’une mante provençale, et dont le visage était caché sous un
    large capuchon d’indienne. À la démarche vive et leste de cette
    femme, elle devina que c’était la personne qu’elle attendait.
    La femme s’avançait rapidement. En passant, elle heurta Blanche,
    qui lui remit une lettre, en murmurant :
    – Accomplissez mes vœux, je vous en supplie !
    Et le doux visage de Fine apparut un instant sous le capuchon,
    avec un bon sourire consolateur, plein de promesses de dévouement.
    Puis, la bouquetière se retira d’un pas leste, comme elle était
    venue.
    Mme Lambert, sèche et raide, n’avait rien vu, rien compris.
    
     
     
    
      II
       
    
  
  
    Le plan de M. de Cazalis
     
    Comme le disait Blanche, si son oncle n’avait pas eu certains
    projets, il ne l’aurait point enfermée ainsi. Le désir de cacher la
    grossesse de la jeune femme ne justifiait pas l’excès de précautions
    que prenait M. de Cazalis pour l’isoler et la tenir complètement en
    sa puissance. Le rôle impitoyable que jouait Mme Lambert, l’attitude
    grave et sévère du député, la vie solitaire qu’on lui faisait mener,
    tout avertissait la malheureuse que quelque événement cruel se
    tramait dans l’ombre et la menaçait. Par un instinct maternel, elle
    sentait que ce n’était point elle qu’on voulait frapper, mais
    l’enfant qu’elle portait encore dans son sein. On attendait sans
    doute la naissance de ce pauvre petit, et alors se passerait quelque
    chose de terrible qu’elle ne pouvait prévoir, mais dont la pensée la
    faisait trembler.
    Les craintes de Blanche étaient exagérées. La solitude dans
    laquelle elle vivait exaltait ses pensées et dressait devant elle
    des hallucinations horribles. M. de Cazalis n’était pas homme à se
    compromettre en martyrisant un enfant. Il désirait simplement faire
    disparaître le plus tôt possible l’héritier de Blanche. Voici, du
    reste, en quelques mots, le plan qu’il avait arrêté, et les raisons
    qui le poussaient à employer de pareils moyens.
    Blanche, à la mort de son père, s’était trouvée riche de
    plusieurs centaines de mille francs. Elle avait dix ans. Elle se
    retira chez son oncle, qui fut nommé tuteur, et qui, dès lors, géra
    sa fortune. D’ailleurs, il n’entama pas trop cette fortune, mais en
    se voyant tant d’or entre les mains, il perdit la tête, il mena
    grand train, il mangea presque entièrement ce qu’il possédait
    lui-même. Lors de la fuite de sa nièce avec Philippe, il eut une
    peur atroce d’être obligé de rendre ses comptes de tutelle, car il
    serait tombé dans une véritable misère, si on lui avait retiré cet
    argent des mains. Depuis plusieurs mois, il ne vivait plus que sur
    le bien de sa nièce.
    Tant qu’il avait tenu la jeune fille en sa possession, il n’avait
    éprouvé aucune crainte. Il savait qu’il faisait d’elle tout ce qu’il
    voulait, qu’il la pliait à ses volontés, comme une cire molle. Le
    caractère faible de cette enfant le mettait à l’aise. Jamais une
    pareille poupée n’oserait réclamer son bien. Il comptait la marier
    ou la mettre au couvent, en ne lâchant que le moins d’argent
    possible. Aussi l’escapade des deux amants l’avait-elle atterré.
    S’il s’était emporté, s’il avait traqué les fugitifs, s’il avait
    repris violemment sa nièce avec lui, c’était qu’il redoutait un
    mariage entre elle et Philippe : il connaissait Philippe, il savait
    que ce garçon lui ferait rendre jusqu’à la dernière pièce d’or. Son
    intérêt était aussi douloureusement atteint que son orgueil. Tandis
    qu’il s’emportait tout haut contre une mésalliance, il frissonnait
    en se disant tout bas que cette mésalliance ne serait pas seulement
    une tache à son blason, mais encore un trou horrible à sa bourse,
    par lequel son luxe et sa puissance s’en iraient.
    Et voilà que sa nièce devint enceinte. Lorsqu’il s’aperçut de
    cette grossesse, il fut très inquiet. Tous ses calculs sombraient.
    Blanche allait avoir un héritier, et cet héritier serait plus
    exigeant que sa mère. Cazalis devint impitoyable, il s’efforça de
    traîner Philippe au poteau, il chercha à le rendre infâme, pour
    faire rejaillir un peu de son infamie sur son enfant : il aurait
    voulu pouvoir priver cet enfant de ses droits civils avant même
    qu’il vînt au monde. Quand il apprit que Philippe était en fuite et
    qu’il échappait ainsi à l’infamie, ses inquiétudes se changèrent en
    véritables terreurs. Il était ruiné.
    La lutte allait être suprême. S’il se trouvait obligé de rendre
    ses comptes de tutelle, il tombait littéralement sur la paille.
    Encore serait-il très heureux de s’en tirer à aussi bon marché, au
    prix de la misère, car il n’était pas bien sûr de n’avoir pas entamé
    la fortune de Blanche d’une façon trop large et trop visible. D’un
    côté, en gardant sa nièce, en gardant l’argent, il continuait à
    mener grand train, il trouvait le moyen de dépouiller la jeune fille
    d’une manière légale ; d’un autre côté, si on lui demandait
    brusquement des comptes, si l’on exigeait, au nom de l’enfant, le
    dépôt remis entre ses mains, il était obligé de solliciter une
    aumône pour ne pas mourir de faim. On comprend avec quelle énergie
    il acceptait le combat et avec quelle âpreté il s’efforçait de
    triompher.
    Blanche n’existait pas pour lui. Sur un simple regard, sur un
    éclat de voix, elle frissonnait, elle consentait à tout. Mais il
    tremblait à la pensée de l’enfant qu’elle portait en elle. Cette
    petite créature qui n’avait pas encore vu le jour faisait pâlir le
    tout puissant Cazalis. Il se surprenait à désirer que cet enfant ne
    naquît pas vivant. Il ne l’aurait pas tué, par orgueil de race, mais
    il priait Dieu de faire cette besogne. Ce pauvre être grandirait,
    et, un jour, poussé par les Cayol, il pourrait réclamer les biens de
    sa mère. Une telle pensée mettait des sueurs froides au front du
    député. Les Cayol, là était sa grande épouvante. Si jamais les Cayol
    s’emparaient de l’enfant, ils l’élèveraient pour en faire leur
    vengeance. Alors il s’imaginait tous les malheurs qui
    l’accableraient : il lui faudrait rendre gorge, donner toute une
    fortune à ces gens qu’il aurait voulu écraser ; et lui, mendierait
    peut-être le long des routes.
    Telles étaient les craintes qui l’avaient poussé à enfermer
    Blanche dans la petite maison de la côte. Il voulait l’isoler des
    Cayol, empêcher ceux-ci de s’entendre avec elle et de voler
    l’enfant, le lendemain des couches. Toutes les précautions qu’il
    prenait tendaient à lui assurer la possession pleine et entière de
    cet enfant. S’il cloîtrait Blanche, c’était uniquement pour cloîtrer
    son héritier. Il comptait être là, à la naissance du petit, pour
    s’en emparer et l’empêcher de devenir l’instrument de sa perte. En
    attendant, il avait chargé Mme Lambert de surveiller les alentours
    de la maison et de ne permettre à personne d’y pénétrer. Il
    craignait quelque coup de main.
    Il se disait qu’il serait sauvé, lorsqu’il tiendrait l’enfant en
    sa possession. Au fond de lui, par moments, il était presque heureux
    que sa nièce eût commis une faute irréparable. Si elle s’était
    mariée, il n’aurait pu garder quelques parcelles de sa fortune
    qu’avec beaucoup de peine. Maintenant, elle ne se marierait sans
    doute pas, elle entrerait dans un couvent pour y pleurer sa honte,
    et il garderait impunément tout l’argent. Il tolérait les visites de
    l’abbé Chastanier, parce qu’il espérait bien que le vieux prêtre
    indiquerait la religion à Blanche comme refuge. Cette façon de se
    débarrasser de la malheureuse devait forcément réussir.
    Une fois la mère au couvent, il se chargeait du petit. Son plan
    consistait à le garder près de lui, à l’élever avec soin, pour
    tâcher de le pousser aussi à la religion. D’ailleurs, il ne pouvait
    prévoir l’avenir. Il voulait seulement mettre toutes les chances de
    son côté. Au lieu d’une ruine immédiate, il préférait courir le
    risque d’une ruine lointaine. Son fils adoptif grandirait sous ses
    yeux, et il essayerait de s’en défaire d’une façon honnête, soit en
    le poussant dans les ordres, soit en le faisant tuer dans une
    guerre, soit en le jetant sur le pavé, après avoir trouvé un moyen
    légal de lui voler sa fortune. En tout cas, il fallait éviter à tout
    prix qu’il tombât entre les mains des Cayol.
    On connaît maintenant le plan de M. de Cazalis. Il venait voir
    Blanche chaque jour, le matin, accompagné d’un docteur qui le
    renseignait quotidiennement sur les progrès de la grossesse.
    Lorsqu’elle hasardait quelques plaintes timides sur la façon dont
    on l’emprisonnait, il s’emportait, il parlait de l’honneur de la
    famille, il la faisait rougir en lui criant qu’elle devrait
    s’enterrer elle-même dans une tombe, pour dérober sa honte à tout le
    monde. Il aurait voulu en finir, il avait hâte de retourner à Paris
    où l’appelaient les travaux de la Chambre, qui était en pleine
    session, mais il ne voulait pas s’éloigner avant d’avoir remis en
    mains sûres le nouveau-né.
    Chaque jour, il se faisait rendre un compte exact par Mme Lambert
    de ce qui s’était passé pendant son absence. Il lui demandait
    surtout si elle n’avait vu personne rôder autour de la maison. La
    gouvernante le rassurait, personne ne se montrait, et il commençait
    à croire qu’on ne lui disputerait pas l’enfant.
    Aussi éprouva-t-il une grande joie, lorsqu’un matin on lui
    annonça que les couches auraient lieu le soir même.
    Blanche entendit ces paroles, dites à demi-voix. Quand son oncle
    et le médecin eurent quitté sa chambre, elle se traîna jusqu’à la
    fenêtre et attacha au volet un chiffon blanc.
    
     
     
    
      III
       
    
  
  
    Où l’on voit les effets d’un bout de chiffon blanc
     
    Il est nécessaire, pour l’intelligence des faits qui vont suivre
    de décrire en quelques mots la petite maison de la côte. Cette
    maison offrait une singularité de construction assez bizarre : elle
    avait deux portes, une sur le devant, qui donnait accès dans les
    pièces du bas et une sur le derrière, qui conduisait de plain-pied
    dans les chambres du haut. La maison se trouvait adossée contre une
    roche, de sorte que le premier étage, vu de l’intérieur des terres,
    devenait un rez-de-chaussée.
    La chambre de Blanche, dont les fenêtres donnaient sur la mer
    était en haut, à gauche de l’escalier. À la suite de cette chambre
    il y en avait une seconde, plus petite, qui lui servait de cabinet
    de toilette, et dans laquelle s’ouvrait la porte de derrière. Une
    serrure rouillée fermait cette porte, qui n’avait peut-être pas été
    ouverte depuis vingt ans. La clef était perdue, personne ne passait
    par là. M. de Cazalis, en louant la maison, n’avait pas songé à
    s’inquiéter de cette issue condamnée.
    Quelques semaines avant ses couches, Blanche, en cherchant à
    terre une épingle qu’elle venait de laisser tomber, trouva dans une
    fente, entre le parquet et le mur, une clef dont la présence en cet
    endroit piqua sa curiosité. Sa première pensée fut que cette clef
    devait être celle de l’ancienne porte. Elle ne s’était pas trompée :
    la clef ouvrit, et Blanche, poussant la porte, put jeter un coup
    d’œil dans la campagne. Elle mit sa trouvaille en sûreté et n’en
    parla à personne, avertie, par une sorte d’instinct, qu’elle avait
    désormais entre les mains un moyen de salut.
    Le jour de ses couches, après avoir attaché un bout de chiffon
    blanc au volet de sa fenêtre, elle prit la clef au fond du tiroir où
    elle l’avait cachée ; puis, elle revint se coucher et la glissa sous
    le traversin.
    Dés que M. de Cazalis sut que les couches auraient lieu le soir,
    il résolut de s’établir dans la maison et de ne la quitter que
    lorsqu’il se serait assuré la possession de l’enfant. Il retint le
    médecin, fit venir la sage-femme, envoya chercher à Marseille une
    nourrice qu’il avait arrêtée depuis longtemps ; cette nourrice était
    une créature qui lui appartenait et sur la fidélité de laquelle il
    pouvait compter. Ces dispositions prises, il attendit les
    événements, il alla se promener au bord de la mer, inquiet, malgré
    toutes ses précautions, songeant qu’il était perdu si l’enfant lui
    échappait. Et il se tranquillisait un peu en se disant que cela
    était impossible, qu’il ne quitterait pas la porte de Blanche,
    jusqu’à ce que le nouveau-né fût emporté par la nourrice. Il se
    promena pendant plusieurs heures le long de la plage, jetant de
    temps à autre des coups d’œil sur les fenêtres de la chambre, où sa
    nièce criait dans les angoisses de l’enfantement. Mme Lambert devait
    venir le chercher, dès que les couches seraient terminées. La nuit
    tomba. Il finit par s’asseoir au milieu des galets, il regarda les
    ombres qui allaient et venaient sur les vitres éclairées de la
    petite maison.
    Pendant ce temps, la pauvre Blanche agonisait. Un instant le
    médecin et la sage-femme désespérèrent de sa vie. Le chagrin avait
    tellement affaibli son corps, que la secousse profonde de
    l’enfantement faillit la briser. Elle eut un fils, et elle
    n’entendit pas le premier cri du pauvre être : pâle, évanouie, comme
    morte, elle gisait sur son lit de douleur. L’enfant fut mis à côté
    d’elle, la nourrice n’était pas encore venue et Mme Lambert courut
    prévenir M. de Cazalis que tout était fini et que sa nièce se
    mourait.
    Le député arriva en toute hâte et fut très contrarié en voyant
    que la nourrice ne se trouvait pas là. D’ailleurs, il se contint :
    il lui fallait ne pas montrer son anxiété devant le docteur et la
    sage-femme. Au fond, il se souciait médiocrement des souffrances de
    sa nièce, mais il dut jouer l’inquiétude et l’affection, en face de
    l’accouchée étendue toute blanche sur le lit. Il demanda au docteur
    s’il y avait encore quelque danger.
    – Je ne le pense pas, répondit celui-ci, et je crois que je puis
    me retirer.
    Il ajouta, en montrant la sage-femme :
    – La présence de madame suffira. Seulement, je ne saurais trop
    vous recommander d’éviter à madame toute contrariété, toute émotion
    forte. Il y va de sa vie... Je reviendrai demain.
    Comme M. de Cazalis reconduisait le docteur, la nourrice arriva.
    Il rentra avec elle dans la petite maison et lui fit de vifs
    reproches, en remontant à la chambre de Blanche. La nourrice
    s’excusa de son retard, et le député lui donna ses dernières
    instructions. Elle allait emporter le nouveau-né et veiller sur lui
    avec une vigilance de toutes les heures. Le lendemain matin, elle
    devait repartir pour le village qu’elle habitait, dans un coin perdu
    du département des Basses-Alpes. Il espérait qu’on n’irait pas
    chercher son neveu au fond d’un pareil trou.
    Il trouva près de l’accouchée Mme Lambert et la sage-femme, qui
    s’empressaient silencieusement autour du lit. Lorsqu’il s’approcha
    pour prendre l’enfant, afin de le remettre à la nourrice, il
    rencontra les yeux de Blanche, qui venaient de s’ouvrir tout grands
    et qui se fixèrent sur lui. Il osa pourtant allonger la main, malgré
    ce regard.
    Alors, la jeune femme fit un suprême effort. Elle réussit à se
    mettre sur son séant et à attirer son fils contre sa poitrine.
    – Que voulez-vous ? » demanda-t-elle à M. de Cazalis d’une voix
    basse et étouffée.
    Le député recula.
    – La nourrice est arrivée, répondit-il en hésitant. Vous savez ce
    dont nous sommes convenus. Il faut lui remettre votre enfant. »
    Quelques jours avant les couches, il lui avait signifié que
    l’honneur de la famille demandait l’éloignement du fils de Philippe,
    dès sa naissance. Elle avait plié comme toujours, devant les paroles
    brèves et violentes de son oncle. Mais elle espérait qu’elle
    pourrait garder le nouveau-né au moins pendant vingt-quatre heures,
    et c’était sur cette espérance qu’elle basait un plan de salut.
    Quand elle entendit M. de Cazalis exiger la remise immédiate de
    l’enfant, elle pensa que tout était perdu. Si on l’emportait
    sur-le-champ, son plan échouait, elle n’avait pas le temps de le
    soustraire aux dangers que devinaient ses angoisses de mère.
    Elle devint plus pâle encore, elle le serra contre sa
    poitrine.
    – Oh ! par grâce ! cria-t-elle, laissez-le-moi jusqu’à demain
    matin.
    Elle se sentait faible, elle avait peur d’être lâche et
    d’obéir.
    Le député reprit d’une voix dont il tâchait de contenir les
    éclats pour ne pas être entendu de la sage-femme :
    – Vous me demandez une chose impossible. Votre fils doit
    disparaître pendant quelque temps, si vous ne voulez pas nous
    couvrir de honte.
    – Je vous le remettrai demain matin, dit Blanche, qui
    frissonnait. Soyez bon, permettez que je puisse le regarder et
    l’aimer jusque-là. Cela ne saurait vous faire du tort, personne ne
    le verra cette nuit, dans cette chambre.
    – Eh ! il vaut mieux en finir tout de suite. Embrassez-le et
    remettez-le à la nourrice.
    – Non, je le garde... Vous me tuez, monsieur. » Elle prononça ces
    derniers mots d’un accent déchirant. M. de Cazalis n’ajouta rien,
    craignant de s’emporter : cette résistance imprévue le surprenait et
    l’inquiétait. Il s’avançait pour s’emparer du pauvre petit qu’elle
    serrait dans ses bras, lorsque la sage-femme, qui avait écouté le
    prit à part et lui dit qu’elle ne répondait pas de sa nièce, s’il
    continuait cette scène odieuse. Il vit qu’il fallait céder.
    – Eh bien ! gardez votre fils, dit-il à l’accouchée d’un ton
    brusque. La nourrice attendra jusqu’à demain.
    Blanche plaça son enfant à côté d’elle, puis se laissa aller sur
    l’oreiller, étonnée et heureuse de sa victoire. Des lueurs roses
    montèrent à ses joues, et elle baissa les paupières, feignant de
    sommeiller, tout entière à l’espérance et à la joie.
    Peu après, Lambert et la sage-femme, la voyant paisible, se
    retirèrent pour aller se reposer quelques instants. M. de Cazalis
    resta un instant seul avec sa nièce, qui tenait toujours ses yeux
    fermés. Il regardait le nouveau-né, il se disait que ce pauvre être,
    si faible et si chétif, était son plus cruel ennemi. Comme il allait
    enfin quitter la chambre, il entendit un léger bruit dans le cabinet
    de toilette. Il ouvrit la porte, regarda, et, ne voyant rien, il
    crut s’être trompé. Alors, il se décida à descendre, il se promit de
    veiller toute la nuit, car il éprouvait malgré lui des inquiétudes
    sourdes. S’il avait cédé devant le désir de Blanche, c’était qu’il
    n’avait pu faire autrement. L’enfant aurait dû être déjà loin.
    D’ailleurs, il se disait qu’il s’en débarrasserait le lendemain, que
    cela était convenu, et qu’il était impossible que les Cayol vinssent
    le prendre jusque-là. Lui-même avait mis les verrous de la porte
    d’entrée.
    Dès que Blanche se trouva seule, elle se dressa d’un mouvement
    brusque, l’oreille tendue. Elle aussi avait entendu le bruit léger
    qui venait du cabinet de toilette. Elle se leva avec effort, prit la
    clef cachée sous le traversin et se traîna en chancelant, en se
    tenant aux meubles, vers la porte qui s’ouvrait sur le derrière de
    la maison. Une pareille imprudence pouvait la tuer. Mais une force
    surhumaine semblait la soutenir, et elle avançait, les pieds nus sur
    le carreau, sans songer qu’elle jouait sa vie. Elle se disait
    simplement qu’elle sauvait son fils.
    On grattait à l’ancienne porte, et telle était la cause du bruit
    qui avait attiré l’attention de M. de Cazalis. Blanche, dont la tête
    tournait, réussit à introduire la clef dans la serrure, après avoir
    failli s’évanouir plus de dix fois. Elle ouvrit la porte.
    Ce fut Fine qui entra. Le billet que Blanche lui avait remis à la
    dérobée, sur la plage, quelques jours auparavant, contenait ces
    quelques lignes : « J’ai besoin de votre affection et de votre
    dévouement. Je sais quel est votre cœur, je vais à vous comme on va
    à une amie. Lorsque je devrai vous appeler à mon secours,
    j’attacherai un chiffon blanc au volet de ma fenêtre. Je vous
    attends vers une heure, dans la nuit qui suivra le jour où vous
    verrez ce signal. Tenez-vous à l’ancienne porte qui se trouve
    derrière la maison, et grattez doucement, pour m’avertir de votre
    présence. Vous serez mon bon ange.
    Lorsque Fine eut lu ce billet, elle comprit qu’il s’agissait de
    l’enfant de Philippe. Elle prit l’avis de Marius, qui lui conseilla
    d’obéir de point en point aux instructions de Blanche. À partir du
    lendemain, la bouquetière posta sur la plage, à une centaine de
    mètres de la petite maison, un gamin qui reçut l’ordre de venir la
    prévenir tout de suite dès qu’il apercevrait le signal convenu. Le
    gamin resta près de huit jours sans rien voir. Un matin, il finit
    par distinguer de loin le bout de chiffon blanc, et il accourut en
    toute hâte à Marseille.
    Le soir, Fine et Marius vinrent en cabriolet jusqu’à Saint-Henri.
    Ils laissèrent leur voiture au village et s’avancèrent tous deux
    vers les rochers, au milieu desquels se trouvait située la petite
    maison. Lui, resta caché à quelques pas de l’ancienne porte, tandis
    qu’elle, à l’heure indiquée, grattait à cette porte.
    Lorsque Blanche lui eut ouvert, elle tomba dans ses bras,
    évanouie. La bouquetière n’eut que le temps de la porter sur son lit
    et de couvrir ses membres grelottants. Elle alla ensuite pousser le
    verrou de la porte qui donnait sur l’escalier, afin que personne ne
    pût les surprendre. Puis, elle se débarrassa de la grande mante qui
    l’enveloppait, et elle s’empressa auprès de l’accouchée dont les
    yeux restaient toujours fermés.
    Peu à peu, Blanche revint à elle. Dès qu’elle ouvrit les
    paupières et qu’elle reconnut Fine à son côté, elle se souleva, dans
    un élan de joie et d’espérance, elle se jeta à son cou avec des
    larmes heureuses.
    Pendant un instant, elles demeurèrent toutes deux sans voix.
    Puis, Fine aperçut le nouveau-né, elle le prit et l’embrassa. Alors
    un cri sortit des lèvres de Blanche :
    – Vous l’aimerez comme si vous étiez sa mère, n’est-ce pas ? »
    demanda-t-elle.
    La bouquetière regardait l’enfant avec cette tendresse des filles
    qui aiment et qui songent à la maternité. En contemplant le fils de
    Philippe, elle pensait à Marius, elle se disait : « J’aurai un
    enfant comme celui-ci. » Cette pensée la fit rougir. Elle replaça le
    nouveau-né sur le lit et s’assit à côté de Blanche.
    – Écoutez, dit rapidement celle-ci, nous avons peu de temps à
    nous. On peut monter et nous surprendre d’un moment à l’autre...
    Vous m’êtes toute dévouée, n’est-ce pas ?
    Fine se pencha et la baisa au front.
    – Je vous aime comme une sœur, répondit-elle.
    – Je le sais, et c’est pour cela que je me confie à vous. Je vais
    vous léguer le plus saint héritage qu’une femme puisse laisser après
    elle.
    – Mais vous n’êtes point morte !
    – Si, je suis morte ! Dans quelques jours, lorsque je serai
    rétablie, j’appartiendrai à Dieu... Ne m’interrompez pas. Je quitte
    ce monde, et, avant de le quitter, je veux donner une mère à mon
    enfant, qui n’en aura bientôt plus. J’ai songé à vous.
    Et Blanche serra ardemment les mains de Fine.
    – Vous avez bien fait, dit simplement la bouquetière. De tout
    temps, vous le savez, j’ai un peu considéré votre enfant comme le
    mien.
    – Je n’ai pas besoin, reprit l’accouchée avec effort, de vous
    dire de l’aimer. Aimez-le comme vous savez aimer, avec tout votre
    cœur ; aimez-le pour moi et pour Philippe, et tâchez qu’il ait une
    vie plus heureuse que celle de ses parents.
    L’émotion étrangla sa voix dans des sanglots. Elle continua,
    après un court silence :
    – Mais si je n’ai que faire de vous demander votre amour pour mon
    enfant, je vous prie à mains jointes de veiller sur lui avec
    vigilance.. Dès demain, cachez-le quelque part, dans un coin ignoré,
    évitez qu’on puisse soupçonner le secret de sa naissance ; en un mot
    jurez-moi de le défendre contre n’importe qui, et de le garder
    toujours auprès de vous comme un dépôt sacré.
    Elle s’animait en parlant, et Fine la conjura du geste de baisser
    la voix.
    – Vous craignez quelque guet-apens ? demanda doucement la
    bouquetière.
    – Je ne sais ce que je crains... Il me semble que mon oncle hait
    cet enfant, je vous le remets pour qu’il ne reste pas en sa
    possession. Puisque je ne puis rester là pour veiller sur lui, je
    désire le laisser à une âme honnête qui en fera un homme.
    D’ailleurs, si même je ne quittais pas ce monde, je refuserais de le
    garder avec moi, car je suis faible et lâche, je ne saurais le
    défendre.
    – Le défendre contre quoi ?
    – Eh ! je ne sais... Je frissonne, voilà tout. Mon oncle est un
    homme implacable... Mais ne parlons point de cela... Je vous donne
    mon enfant, et désormais il est en sûreté. Maintenant, je puis m’en
    aller tranquille. J’ai eu si peur de ne pas vous voir cette nuit, de
    ne pouvoir vous remettre ce pauvre être !
    Il y eut de nouveau un moment de silence. Fine reprit en
    hésitant :
    – Puisque vous me donnez vos instructions suprêmes, je puis, je
    dois même vous adresser une question... Je sais que vous ne vous
    tromperez pas sur mes intentions... Vous possédez, je crois, une
    grande fortune que gère M. de Cazalis ?
    – Oui, répondit Blanche, mais je ne me suis jamais occupée de cet
    argent.
    – Votre fils, continua la bouquetière, n’a aujourd’hui aucun
    besoin, et tant qu’il restera avec nous, il pourra être pauvre. Nous
    le ferons riche de tendresse et de bonheur... Mais, un jour, la
    fortune peut être dans ses mains un levier puissant... Vous
    n’entendez pas le priver de votre héritage ?
    – Je vous ai dit que je quittais le monde, je vais être comme
    morte.
    – C’est une raison de plus pour assurer son avenir. Demandez des
    comptes à M. de Cazalis, réglez vos affaires avant de
    disparaître.
    Blanche frissonna.
    – Oh ! je n’oserai jamais, murmura-t-elle. Vous ignorez la
    puissance terrible que mon oncle exerce sur moi : un seul de ses
    regards m’écrase... Non, je ne puis lui demander des comptes.
    – Cependant, les intérêts de votre fils exigent de votre part une
    pareille démarche.
    – Non, vous dis-je, je ne m’en sens pas le courage.
    Fine demeura un instant silencieuse et embarrassée. Son devoir la
    poussait à insister, elle aurait voulu tirer Blanche de ses craintes
    lâches.
    – Puisque vous ne pouvez agir par vous-même, reprit-elle enfin,
    laissez aux autres le soin de veiller sur la fortune de ce pauvre
    petit... Vous ne vous opposez pas à ce qu’on revendique un jour
    cette fortune, que vous semblez abandonner aujourd’hui ?
    – Vous êtes cruelle, répondit la jeune mère avec des larmes, vous
    me faites sentir ma faiblesse et mon impuissance... Vous le savez
    bien, je vous donne tout pouvoir.
    – Alors, rien n’est perdu. Ne signez aucun acte, n’aliénez pas un
    pouce de vos propriétés... En outre, remettez-moi, dès que vous
    serez rétablie, les papiers qui constatent l’identité de votre
    fils... De la sorte, nous serons forts, nous pourrons parler haut,
    quand l’heure sera venue.
    Blanche paraissait accablée par ces questions d’argent. Si elle
    avait eu quelque énergie, elle ne se serait point retirée de la
    lutte, elle aurait vécu pour son enfant, le protégeant elle-même et
    défendant ses intérêts. La bouquetière devina les réflexions
    désolées qu’elle faisait, et elle ajouta d’une voix plus basse :
    – Si je vous ai chagrinée, si je vous ai fait toutes ces
    questions c’est qu’il est un homme qui a des droits sur cet enfant,
    et qui, un jour, veillera lui-même à ses intérêts... Je veux alors
    lui rendre compte de ma mission et lui donner les moyens d’achever
    cette mission.
    Blanche éclata en sanglots.
    – Je ne vous ai point parlé de Philippe, s’écria-t-elle, parce
    que je ne dois plus penser à lui. Il a laissé en moi un amour qui
    m’a dévorée et qui me jette aujourd’hui dans la pénitence...
    Dites-lui que je l’ai aimé au point de quitter le monde à dix-sept
    ans, et dites-lui que je le conjure de travailler au bonheur de
    notre fils. Tout ce qu’il fera sera bien fait.
    À ce moment, Fine entendit un bruit de pas dans l’escalier. Elle
    se leva, se couvrit rapidement de sa mante et prit l’enfant que la
    mère lui tendait en pleurant et qu’elle retenait toujours, pour
    l’embrasser encore. Ces adieux furent pleins d’un désespoir muet et
    d’une hâte anxieuse.
    Blanche se leva pour reconduire Fine et pour refermer la porte
    derrière elle. Sur le seuil, au vent froid qui soufflait de la
    campagne, elle demeura un instant demi-nue et déposa un dernier
    baiser sur le front du petit. Puis, elle n’eut que le temps de tirer
    le verrou de la porte de sa chambre et de se recoucher. Son oncle
    entra doucement.
    
     
     
    
      IV
       
    
  
  
    Comme quoi M. de Cazalis faillit perdre la tête en perdant son
    petit-neveu
     
    M. de Cazalis s’était assoupi, en bas, dans un salon, sous la
    chambre de Blanche. Dans son sommeil, il lui avait semblé, à
    plusieurs reprises, entendre marcher au-dessus de sa tête. Un bruit
    plus distinct finit par le réveiller en sursaut. Il se dressa, pris
    de méfiance et voulut aller s’assurer s’il venait de rêver ou non.
    D’ailleurs il craignait seulement que Blanche ne se fût levée, pour
    écrire une lettre et avertir ainsi les amis qu’elle avait au-dehors.
    Il ne lui vint pas à la pensée que quelqu’un pouvait s’être
    introduit dans la maison, car il avait veillé à la porte d’entrée,
    comme un chien de garde.
    Il monta, décidé à espionner sa nièce. N’entendant rien, il
    poussa légèrement la porte et jeta un coup d’œil dans la chambre.
    Aux lueurs pâles de la veilleuse, il aperçut Blanche, les yeux
    fermés, le visage à moitié caché sous le drap, qui paraissait dormir
    profondément. Enhardi par le silence qui régnait, il résolut de se
    rassurer entièrement en faisant une visite minutieuse ; il fouilla
    d’abord le cabinet de toilette, et n’aperçut rien de suspect ; il
    revint dans la chambre, regarda inutilement. Déjà, il souriait de
    ses craintes puériles, lorsqu’une pensée aiguë lui traversa le
    cerveau. Il retint un cri. Il n’avait pas vu l’enfant.
    Bien qu’il eût regardé dans tous les coins, il se mit de nouveau
    à chercher. Brutalement, il secoua le lit sans que Blanche ouvrît
    les yeux. Il ne comprit même pas, à ce détail, que l’accouchée
    feignait le sommeil. Une angoisse terrible troublait son esprit, et,
    désespéré, il finit par tourner comme une bête fauve, n’ayant qu’une
    pensée, celle de retrouver le nouveau-né à tout prix. Dans son
    anxiété, il se baissait et regardait sous les meubles, il
    s’imaginait que sa nièce avait caché son fils quelque part pour lui
    faire peur et le rendre fou. Pendant près d’un quart d’heure, il
    fureta ainsi avec rage, revenant dix fois au même endroit, ne
    pouvant croire la terrible vérité.
    Quand il fut las, quand il eut acquis la certitude que l’enfant
    n’était ni dans la chambre ni dans le cabinet de toilette, il vint
    se placer devant le lit où Blanche restait écrasée, sans un
    mouvement. Il contempla stupidement la place où se trouvait le
    petit, lorsqu’il avait laissé sa nièce seule. Et il répétait
    machinalement : « Il était là, et il n’y est plus. » Cette pensée
    retentissait dans sa tête avec des éclats douloureux.
    Il ne songea pas d’abord à s’expliquer cette étrange disparition.
    Il ne vit que le fait, et sa peur lui montra, dans un éclair, toutes
    les conséquences de ce fait.
    Ses calculs étaient déjoués. L’héritier de Blanche ne se trouvait
    plus entre ses mains, et il serait obligé, un jour ou l’autre, de
    rendre à cet héritier ses comptes de tutelle. Pour lui, c’était la
    honte et la misère, on découvrirait qu’il avait déjà entamé la
    fortune de sa nièce, on lui reprendrait les biens qui seuls
    soutenaient sa puissance. Cet effroyable coup lui annonçait toute
    une série de représailles. Il ne se trompait pas sur la main qui le
    lui portait, il reconnaissait là une vengeance des Cayol, et il
    s’épouvantait en pensant que ces gens disposaient maintenant de son
    honneur. Il se disait qu’il était à leur merci, qu’ils pouvaient lui
    infliger un châtiment terrible pour son orgueil.
    Ce qui l’irritait surtout, c’était d’échouer au port. Quelques
    heures de plus, et le fils de Philippe se trouvait caché, hors de la
    portée des Cayol. Il songeait que, s’il n’avait pas cédé aux larmes
    de Blanche, l’enfant serait déjà loin. Cette pensée lui rappelait
    toutes les précautions qu’il avait prises, il se disait que jamais
    projet habile n’avait avorté si misérablement. Peu à peu, il en
    arriva à la colère, il entra dans une irritation aveugle, en se
    voyant dupé de cette façon cruelle.
    Alors, il se demanda comment l’enfant avait pu être enlevé, et
    cette recherche augmenta encore sa rage. Il comprit que sa nièce
    avait dû prêter la main au complot, il fut tenté de la battre.
    – Qu’en avez-vous fait ? » lui demanda-t-il d’une voix
    sourde.
    Depuis que son oncle était dans la chambre, Blanche frissonnait
    entre les draps. Elle tenait les yeux obstinément fermés, pour ne
    pas le voir, pour retarder la scène qu’elle prévoyait. Elle écoutait
    avec terreur le bruit de ses pas, elle le suivait dans ses
    recherches vaines, et plus le moment de la crise approchait, plus
    elle se sentait frémissante et glacée. Lorsqu’il se posa devant le
    lit, et qu’il l’examina, immobile, muet de stupeur, elle crut qu’il
    discutait avec lui-même les moyens de la tuer. Aux éclats de sa
    voix, elle ouvrit les yeux ; mais sa gorge était sèche, serrée par
    l’angoisse, et elle ne put répondre.
    – Qu’avez-vous fait de l’enfant ? » lui demanda de nouveau M. de
    Cazalis d’une voix plus étouffée.
    Elle balbutia, elle ne put encore prononcer un seul mot. Alors
    son oncle l’accusa et l’injuria avec un emportement de brute.
    – Vous n’êtes pas de mon sang, lui cria-t-il, je vous renie.
    J’aurais dû vous laisser entre les mains de ce goujat qui vous avait
    enlevée. Vous étiez sa digne compagne... Eh ! quoi, vous vous liguez
    avec nos ennemis, vous vous méfiez de moi et vous préférez confier
    votre enfant à cette famille de va-nu-pieds !... Ne niez pas. Je
    devine tout... Tenez ! vous êtes une malheureuse. Après avoir
    déshonoré notre nom, vous ne craignez pas de nous mettre à la merci
    de votre amant ! Oh ! j’ai eu tort, je devais voir que vous aviez un
    cœur de boue et ne pas me mêler de ces sales affaires... Je souhaite
    qu’ils fassent un coquin de votre fils, un scélérat comme eux, un
    mendiant, qui viendra quelque jour mendier à notre porte et que je
    chasserai.
    Il parla ainsi pendant un quart d’heure, en proie à une fureur
    qui l’aveuglait, qui l’empêchait de comprendre toute la maladresse
    de sa colère. Il ne respecta rien, il couvrit sa nièce de fange, il
    la blessa si profondément qu’elle se redressa, frémissante, puisant
    du courage dans son indignation et sa douleur. S’il n’avait été
    qu’impérieux et froid, elle aurait faibli, elle lui aurait peut-être
    donné encore des armes contre elle, mais il était grossier, elle
    devint forte, elle lui répondit avec fermeté :
    – Vous avez deviné, monsieur, j’ai remis mon fils à ceux auxquels
    il appartenait. Je n’ai pas à vous expliquer les motifs de ma
    conduite, et vous outrepassez en ce moment les droits que vous
    pouvez avoir sur moi... D’ailleurs, vous le savez ma résolution est
    prise : dès que je serai rétablie, j’entrerai dans les ordres, nous
    deviendrons étrangers l’un à l’autre... Cessez donc de
    m’injurier.
    – Mais pourquoi ne m’avez-vous pas laissé cet enfant, que
    j’aurais aimé comme mon fils ? reprit son oncle, qui se contenait à
    grand-peine.
    – J’ai agi selon mon cœur, continua-t-elle, ne m’interrogez pas ;
    je ne pourrais vous répondre... Je veux bien oublier vos injures et
    vous remercier d’avoir veillé sur mon enfance. C’est tout ce que je
    puis faire... Vous avez failli me tuer, laissez-moi. » M. de Cazalis
    comprit qu’il était allé trop loin. Il eut peur que sa nièce ne
    devinât les motifs de sa colère. Cette pensée le troubla et calma
    subitement son irritation. Il ne put s’empêcher pourtant de lui
    adresser une question dangereuse.
    – Il y a entre nous, balbutia-t-il, des comptes qu’il faudrait
    régler.
    – Ne parlons pas de cela, répondit vivement Blanche. Je n’ai ni
    la force ni la volonté de m’occuper de ces choses... Je vous l’ai
    dit, moi, je suis morte, je n’ai plus besoin de rien. Quant à mon
    fils, il s’adressera plus tard à vous, il fera valoir ses droits,
    s’il le désire. J’ai remis le soin de ses intérêts entre des mains
    honnêtes... Seulement, je dois vous prévenir que ceux dont vous
    parliez si brutalement tout à l’heure sont bien décidés à agir, dans
    le cas où vous vous opposeriez à mes volontés... Maintenant, par
    grâce, laissez-moi.
    Blanche se laissa aller sur l’oreiller, heureuse d’avoir vaincu.
    Elle s’endormit paisiblement.
    M. de Cazalis hésita un instant. Puis, ne trouvant rien à
    ajouter, il se retira. Le malheur qui venait de le frapper était
    irréparable. Mais il préférait encore un péril lointain au péril de
    provoquer sur le champ des explications. Les enfants ne grandissent
    pas en un jour, et il pensait qu’il aurait le temps de se mettre à
    l’abri de réclamations. Il valait mieux se taire et attendre. Plus
    tard, quand la mère serait dans les ordres, il pourrait chercher le
    fils et s’en emparer. Il savait que Philippe s’était enfui en
    Italie, et il en concluait que le nouveau-né n’avait pu être remis
    qu’au frère du fugitif. C’était donc autour de Marius qu’il comptait
    diriger ses recherches.
    En attendant, il se rendit à Paris, où l’appelait son mandat de
    député. Il évitait ainsi les mauvais conseils de sa colère, et il
    pouvait réfléchir à l’aise au plan qu’il devait suivre.
    
     
     
    
      V
       
    
  
  
    Où Blanche dit adieu au monde
     
    Blanche resta trois semaines au lit, entre la vie et la mort. Les
    émotions profondes qui l’avaient secouée, la nuit de ses couches,
    déterminèrent une terrible fièvre qui faillit l’emporter. Pendant
    ces trois semaines d’agonie, elle eut à son chevet Fine et l’abbé
    Chastanier. M. de Cazalis, en partant, avait congédié Mme Lambert,
    inutile désormais, et la porte de la petite maison s’ouvrait de
    nouveau devant la bouquetière. Aucun gardien ne veillait plus sur
    l’accouchée, son oncle s’était contenté de remettre sa nièce entre
    les mains du vieux prêtre, et il comptait bien, à son retour à
    Marseille, la trouver ensevelie au fond de quelque couvent.
    Peu à peu, Blanche se rétablit. Les soins tendres et dévoués
    qu’elle recevait, les souffles âpres et sains de la mer qui
    entraient librement par ses fenêtres, l’obligèrent à vivre, malgré
    le secret désir qu’elle éprouvait de mourir, de quitter ce monde où
    elle avait déjà tant pleuré. Lorsque le médecin lui annonça qu’elle
    était sauvée, elle tourna vers Fine ses grands yeux tristes de
    malade, et, avec un pâle sourire :
    – J’aurais été si bien dans la terre ! dit-elle. Il faut donc
    souffrir encore.
    – Voulez-vous ne pas dire cela ! s’écria la jeune fille. Les
    morts ont froid, allez ! Aimez, faites le bien, et vous aurez toute
    une vie heureuse devant vous ! » Et elle embrassa mademoiselle de
    Cazalis, qui lui répondit d’une voix attendrie :
    – Vous avez raison, j’oubliais que je pouvais travailler à
    soulager les misères des malheureux et trouver ainsi moi-même
    quelque soulagement à mes souffrances.
    La convalescence marcha rapidement. Bientôt, Blanche put se lever
    et se traîner jusqu’à la fenêtre ; là, elle s’abîma dans des
    contemplations consolatrices, en face de la grande mer qui étendait
    son infini devant elle. Tous les malades devraient aller se guérir
    au bord des nappes bleues de la Méditerranée, car la vue de cette
    immensité calme a je ne sais quelle majesté tranquille qui apaise
    les douleurs.
    Ce fut par une claire matinée, devant la fenêtre ouverte, les
    regards perdus au fond de l’horizon bleuâtre, que Blanche parla
    nettement à l’abbé Chastanier de sa ferme volonté d’entrer en
    religion.
    – Mon père, lui dit-elle, mes forces reviennent chaque jour, et,
    comme la vie de ce monde n’est plus faite pour moi, je veux que, dès
    ma guérison, mes premiers pas me conduisent à Dieu.
    – Ma fille, lui répondit le prêtre, cette décision est grave.
    Avant de vous laisser former des vœux éternels, je dois vous
    rappeler les biens que vous quittez...
    – C’est inutile, interrompit vivement la jeune femme, ma
    résolution est irrévocable... Vous connaissez toutes les raisons qui
    me fiancent au Ciel. Vous-même m’avez montré l’amour divin comme le
    seul refuge contre l’amour humain qui m’a brisée. Ne me traitez pas
    en petite fille, je vous en prie : traitez-moi en femme qui a
    beaucoup souffert et qui a besoin de racheter ses lâchetés...
    Avouez-le, mon père, il n’y a pas pour moi de biens comparables à la
    tranquillité de l’âme, et si je parviens à goûter les joies du
    pardon, je n’aurai point à regretter les quelques avantages mondains
    auxquels je renonce si volontiers... Ne m’empêchez pas d’aller a
    Dieu.
    L’abbé Chastanier plia la tête. Blanche parlait d’une voix si
    profonde et si émue, qu’il comprit que la grâce venait de toucher
    cette pauvre enfant, et qu’il ne pouvait lui refuser les douceurs de
    l’abnégation.
    – Je ne voulais point discuter ma résolution, reprit la
    convalescente d’une voix plus calme. Je désirais vous consulter sur
    l’ordre religieux que je dois choisir... Je vous l’ai dit, je me
    sens forte, et, dans huit jours, il faut que j’aie quitté cette
    plage dont chaque rocher me rappelle ma courte vie de passion et de
    douleurs.
    – J’ai déjà pensé au choix que vous pourriez faire, répondit le
    prêtre, et j’ai songé à l’ordre des carmélites.
    – Les carmélites ne sont-elles pas cloîtrées ?
    – Oui, elles mènent une vie contemplative, elles s’agenouillent
    devant Dieu et le supplient de pardonner au monde. Ce sont des
    filles de l’extase... Votre place est parmi elles. Vous êtes faible,
    vous avez besoin d’oublier, de mettre une infranchissable barrière
    entre vous et votre adolescence. Je vous conseille de vous enfermer
    au fond du sanctuaire, loin des hommes, et de vivre dans la prière
    ardente, pleine d’oubli et de volupté céleste.
    Blanche regardait la grande mer. Les paroles du prêtre avaient
    mis des larmes au bord de ses paupières. Après un silence, elle
    murmura, comme se parlant à elle-même :
    – Non, non, il y aurait de la lâcheté à chercher ainsi le calme,
    à m’endormir dans l’extase. Ce serait là une sorte d’égoïsme divin
    dont je ne veux pas... Je désire gagner mon pardon en travaillant de
    mes mains et de mon cœur à me rendre utile aux misérables. Si je ne
    puis veiller mon enfant, il faut que je veille sur les enfants des
    pauvres mères qui n’ont pas de pain. Je sens qu’à ce prix seul je
    serai heureuse.
    Il y eut un nouveau silence ; puis, prenant la main de l’abbé et
    le regardant en face, elle ajouta :
    – Mon père, pouvez-vous me faire entrer parmi les sœurs de
    Saint-Vincent de Paul, celles que l’on nomme les sœurs des
    pauvres ?
    L’abbé Chastanier se récria, disant qu’elle était bien trop
    délicate, qu’elle ne pourrait supporter les rudes fatigues
    qu’endurent ces saintes filles dans les hôpitaux, dans les
    orphelinats, partout où il y a des services à rendre et des douleurs
    à soulager.
    – Eh ! ne vous inquiétez pas ! s’écria Blanche dans un élan de
    dévouement, je serai forte pour gagner mon pardon. Je ne puis
    accepter que le calice du travail. Si je ne me rends pas utile, je
    n’oublierai jamais... J’ai une dernière prière à vous adresser :
    qu’on me place dans un orphelinat ; je me croirai la mère de tous
    les petits êtres confiés à ma garde, je les aimerai comme j’aurais
    aimé mon enfant.
    Elle pleura, elle parla avec un tel emportement d’amour, que
    l’abbé Chastanier fut obligé de céder. Il promit de faire les
    démarches nécessaires, et quelques jours plus tard, il annonça à
    Blanche que ses vœux seraient exaucés. Du reste, il trouvait
    naturelle la décision de la jeune femme : son âme, dévouée jusqu’à
    l’aveuglement, était faite pour comprendre les abnégations extrêmes.
    Il écrivit à M. de Cazalis, qui lui répondit avec une indifférence
    parfaite, que sa nièce était libre, et que tout ce qu’elle faisait
    était bien fait. Au fond, il était enchanté de la voir entrer dans
    un ordre pauvre et modeste qui ne se montre pas friand de
    dotations.
    La veille du jour où mademoiselle de Cazalis devait quitter la
    petite maison, elle se montra inquiète et embarrassée devant l’abbé
    Chastanier. Fine, qui était là, la pressa de questions sur la cause
    de cette tristesse soudaine. Elle finit par s’agenouiller devant le
    prêtre et par lui dire d’une voix tremblante :
    – Mon père, je ne suis pas encore morte aux désirs de ce
    monde ?
    Je voudrais voir mon enfant une dernière fois, avant d’appartenir
    tout entière à Dieu.
    L’abbé s’empressa de la relever.
    – Allez, lui répondit-il, allez où vous pousse votre cœur, et
    sachez que vous n’offensez pas le Ciel en cédant à vos tendresses.
    Le Ciel aime ceux qui aiment. C’est là toute la doctrine
    chrétienne.
    Blanche, émue, se hâta de se vêtir. Fine devait la mener près de
    son enfant. Elles sortirent bientôt toutes deux. Depuis le jour des
    couches, elles avaient évité de parler du pauvre petit. La
    bouquetière avait simplement rassuré la jeune mère en lui disant
    qu’il était en sûreté, qu’il se portait bien et qu’il recevait tous
    les soins désirables.
    Lorsque Fine et Marius avaient eu le nouveau-né en leur
    possession, ils étaient revenus en cabriolet à Marseille. Le
    lendemain, par un coup d’audace qui devait réussir, ils avaient
    caché l’enfant à Saint-Barnabé, chez la femme du jardinier Ayasse,
    pensant que jamais M. de Cazalis ne viendrait le chercher là.
    Ce fut donc à Saint-Barnabé que Fine conduisit Blanche. Lorsque
    cette dernière revit la campagne du méger, les grands mûriers qui
    étalaient leurs branches devant la porte, lorsqu’elle aperçut le
    banc de pierre sur lequel elle s’était assise avec Philippe, tout le
    passé lui revint à la mémoire, et elle éclata en sanglots. Une année
    à peine venait de s’écouler, il lui semblait que des siècles de
    souffrance séparaient l’heure de ses premières amours de l’heure
    présente. Elle se voyait encore pendue au cou de son amant,
    insouciante, espérant un avenir de félicités. Et, en même temps,
    elle se voyait désolée, le cœur saignant, brisée au point de
    renoncer aux notes de ses dix-huit ans. Une amertume suprême la
    serrait à la gorge, lorsqu’elle songeait que quelques mois avaient
    suffi pour la mener, des espoirs de bonheur qui chantent dans le
    cœur de toutes les jeunes filles, aux sombres pensées de remords qui
    emplissent l’âme des pénitentes.
    Blanche s’était arrêtée devant la porte du jardinier Ayasse,
    tremblante d’émotion, n’osant entrer, craignant de trouver le
    spectre de Philippe dans cette maison, où elle avait reçu les
    caresses du jeune homme.
    Fine, qui s’aperçut de son trouble, dissipa sa terreur et calma
    la fièvre de ses souvenirs, en lui disant de sa voix calme :
    – Allons, entrez... Votre fils est là.
    Blanche franchit vivement le seuil de la maison. Son fils devait
    la défendre contre le passé. Dès qu’elle eut fait trois pas dans la
    première pièce, une grande salle rustique et enfumée, elle se trouva
    devant un berceau. Elle se pencha sur l’enfant qui dormait et le
    contempla longtemps sans l’éveiller. La mégère, assise près de la
    porte, tricotait un bas en chantant à demi-voix un air doux et lent
    de Provence.
    Et, comme le crépuscule tombait, Blanche posa un baiser sur le
    front de l’enfant. Elle pleurait, ses larmes chaudes éveillèrent le
    pauvre petit qui tendit les bras en se plaignant vaguement. La mère
    sentit son cœur défaillir. Son devoir ne la retenait-il pas près de
    ce berceau ? Avait-elle le droit de se réfugier dans le sein de
    Dieu ? Mais elle eut peur de céder à des désirs inavoués, à des
    espérances folles. Alors, elle se dit qu’elle avait péché et qu’elle
    devait être punie, elle crut entendre une voix qui lui criait :
    « Ton châtiment sera d’être privée des caresses de ton enfant ! » Et
    elle s’enfuit, en sanglotant, après avoir couvert de baisers le
    visage de celui qu’elle se condamnait à ne plus revoir.
    Désormais, la jeune femme était bien morte à tous les amours,
    elle venait de briser le dernier lien qui l’attachait à ce monde.
    Cette crise suprême la débarrassa de sa chair. Elle devint tout
    âme.
    En revenant à Marseille, elle remit à Fine les papiers qui
    constataient l’identité de son fils. Le lendemain, elle partit pour
    une petite ville du département du Var, où elle entra dans un
    orphelinat, ainsi qu’elle en avait témoigné le désir.
    
     
     
    
      VI
       
    
  
  
    Un revenant
     
    Deux années s’écoulèrent. Dès les premiers mois, Marius épousa
    Fine et alla s’établir avec elle dans un petit logement, clos et
    discret, du cours Bonaparte. M. Martelly, qui signa au contrat,
    fournit la dot de Marius en l’intéressant aux affaires de sa
    maison ; il ne le considéra plus comme un employé, mais comme un
    associé qui apportait pour capital son intelligence et son
    dévouement. De son côté, Fine quitta son kiosque du cours
    Saint-Louis, afin de se consacrer entièrement à son ménage ; mais,
    voulant continuer à gagner sa vie, elle fit, dans ses moments de
    loisir, des fleurs artificielles qu’elle savait rendre vivantes de
    grâce et de fraîcheur. Parfois, quand on la complimentait sur son
    habileté, elle soupirait, elle regrettait ses bouquets frais et
    parfumés d’autrefois. « Ah ! si vous voyiez les roses du bon
    Dieu ! » disait-elle.
    Ce furent deux années de bonheur tranquille. Le jeune ménage
    vécut comme dans un nid de mousse, tiède et caché. Les jours se
    suivaient, également heureux, pleins d’une douce monotonie. Et les
    époux auraient voulu que l’éternité s’étendît ainsi devant eux,
    ramenant à chaque heure les mêmes baisers et les mêmes joies. Le
    matin, Marius partait pour son bureau ; Fine se mettait devant sa
    petite table, tournant des tiges, gaufrant des pétales, créant de
    ses doigts légers de délicates fleurs de mousseline. Puis, le soir,
    ils s’en allaient tous deux par les rues bruyantes, et ils gagnaient
    le bord de la mer, du côté d’Endoume. Ils avaient trouvé là un coin
    de rochers, où ils s’asseyaient, seuls, en face de l’immensité bleue
    la nuit tombait, ils regardaient avec émotion la grande mer qui les
    avait fiancés autrefois, à Saint-Henri. C’était ainsi qu’ils
    venaient la remercier et chercher dans ses voix profondes le chant
    qui convenait à leurs amours. Quand ils s’en retournaient, ils
    s’aimaient davantage, ils goûtaient des nuits plus heureuses.
    Une fois par semaine, le dimanche, ils passaient la journée à la
    campagne. Ils partaient dès le matin pour Saint-Barnabé, et ne
    rentraient que le soir. La visite qu’ils rendaient au fils de
    Blanche et de Philippe était pour eux une sorte de pèlerinage. Puis,
    ils se trouvaient à leur aise chez le jardinier Ayasse, sous les
    mûriers de la porte. La chaude campagne les emplissait d’une gaieté
    vive, ils avaient de féroces appétits, ils redevenaient turbulents
    et jeunes. Tandis que lui causait avec le méger, elle jouait à terre
    avec l’enfant. Et c’étaient des éclats de rire, des puérilités
    adorables. Selon le désir de Blanche, tous deux avaient servi de
    parrain et de marraine à son fils et lui avaient donné le nom de
    Joseph. Lorsque Joseph appelait la jeune femme : « Maman, elle
    soupirait, elle regardait son mari, comme pour l’accuser de ne pas
    lui donner un petit ange blond, pareil à son filleul ; puis, elle
    serrait ce dernier dans ses bras, elle l’aimait comme si elle eût
    été sa mère.
    Joseph grandissait, charmant et délicat, ainsi qu’un enfant de
    l’amour. Il marchait déjà seul et bégayait quelques mots dans ce
    bavardage délicieux du premier âge. Marius et Fine se contentaient
    de l’adorer. Plus tard, ils songeraient à faire de lui un homme et à
    lui assurer la position à laquelle il avait droit.
    Mais le jeune ménage ne s’oubliait pas dans ses joies, au point
    de ne plus songer au fugitif, à ce pauvre Philippe qui vivait seul
    et désolé en Italie. Son frère s’occupait activement de lui obtenir
    sa grâce, pour qu’il pût rentrer à Marseille et recommencer une
    nouvelle vie, une vie de travail. Malheureusement, les obstacles
    croissaient devant le jeune homme, et il sentait une résistance
    sourde qui faisait échouer ses efforts les plus énergiques.
    D’ailleurs, il ne désespérait de rien, il était même certain
    d’arriver à son but un jour ou l’autre.
    En attendant, il se contentait d’échanger quelques lettres avec
    Philippe, lui recommandant d’avoir du courage et surtout de ne pas
    céder à l’envie de rentrer en France. Une pareille imprudence
    pouvait tout perdre. Philippe répondait qu’il était à bout de force
    qu’il s’ennuyait à mourir. Ce désespoir, cette impatience
    effrayaient son frère, qui allait jusqu’à inventer des mensonges
    pour retenir le fugitif en exil. Il lui promettait d’avoir sa grâce
    dans un mois, puis, le mois écoulé, il lui assurait que ce serait à
    coup sûr pour le mois suivant. Pendant plus d’une année, il le fit
    patienter ainsi.
    Un dimanche soir, comme Fine et Marius revenaient de
    Saint-Barnabé des voisins leur dirent qu’un homme était venu les
    demander à plusieurs reprises dans l’après-midi. Comme ils allaient
    se mettre au lit, après avoir cherché vainement quel pouvait être
    cet homme, on frappa doucement à leur porte. Marius, qui alla
    ouvrir, resta stupéfait.
    – Comment, c’est toi ! » s’écria-t-il d’une voix désespérée.
    Fine accourut et reconnut Philippe qui l’embrassa, après avoir
    embrassé son frère.
    – Oui, c’est moi, répondit-il, je serais mort là-bas, j’ai voulu
    revenir à tout prix.
    – Quelle folie ! reprit Marius avec accablement. J’étais certain
    d’avoir ta grâce... Maintenant, je ne réponds plus de rien.
    – Bah ! je me cacherai jusqu’au jour où tu auras réussi... Je ne
    pouvais plus vivre loin de vous, loin de mon enfant... C’était une
    maladie.
    – Mais que ne m’as-tu prévenu ? J’aurais pris certaines
    précautions.
    – Eh ! si je t’avais prévenu, tu m’aurais empêché de rentrer à
    Marseille. J’ai fait un coup de tête. Toi qui es sage, tu répareras
    tout. » Et Philippe, se tournant vers Fine, lui demanda
    vivement :
    – Comment se porte mon petit Joseph ? » Alors, les dangers que
    courait le fugitif furent oubliés. Après la surprise et le
    mécontentement des premières minutes, vinrent des effusions, toute
    une causerie tendre qui se prolongea jusqu’à trois heures du matin.
    Philippe conta ses misères, ses souffrances d’exilé. Il avait donné
    çà et là des leçons de français pour vivre, évitant de se fixer dans
    un endroit, préférant rester seul et inconnu. Lorsqu’il eut confessé
    toutes ses douleurs, son frère, profondément ému, ne songea plus à
    lui reprocher son retour ; il chercha au contraire les moyens de le
    cacher à Marseille, afin qu’il pût attendre sa grâce auprès de son
    petit Joseph.
    Marius exigea d’abord que Philippe se fît raser, ce qui changea
    toute la physionomie du jeune homme. Puis, il l’habilla de vêtements
    grossiers et le fit entrer comme portefaix chez Cadet, le frère de
    sa femme, qui avait succédé à Sauvaire. Il était entendu que Cadet
    laisserait Philippe se promener en paix sur le port, sans lui
    imposer le moindre travail. Dès le second jour, le faux portefaix
    voulut travailler pour se distraire, et il se chargea de conduire
    une escouade d’hommes de peine.
    Pendant plusieurs mois, les choses en restèrent là. Marius
    s’attendait d’un jour à l’autre à pouvoir libérer son frère. Quant à
    Philippe, il était parfaitement heureux. Chaque soir, il se rendait
    à Saint-Barnabé, et là, goûtait près de son fils des joies qui lui
    faisaient oublier les tristesses de sa vie.
    Il y avait une année déjà qu’il était à Marseille, lorsqu’un
    soir, en arrivant chez le jardinier Ayasse, il crut voir derrière
    lui un homme grand et sec, qui le suivait depuis le port. Les rires
    de bienvenue du petit Joseph lui firent oublier cet incident. S’il
    avait tourné la tête, le lendemain, il aurait vu que l’homme grand
    et sec l’accompagnait et l’espionnait de nouveau.
    
     
     
    
      VII
       
    
  
  
    Où M. de Cazalis veut embrasser son petit-neveu
     
    Pendant les trois années qui s’étaient écoulées depuis la
    naissance du fils de Blanche et de Philippe, des changements
    importants avaient eu lieu dans l’existence de M. de Cazalis. Il
    n’avait pas été réélu député aux dernières élections, et il s’était
    fixé à Marseille. Son échec, dû à l’impopularité que ses démêlés
    avec les Cayol lui donnaient parmi le peuple, ne paraissait
    l’attrister que médiocrement. À la vérité, il aimait mieux veiller à
    ses affaires qu’à celles du pays ; il avait assez de soucis chez
    lui, assez de besogne pour parer les coups qui le menaçaient, sans
    se charger d’un mandat qui le clouait à Paris pendant plusieurs mois
    de l’année.
    Il s’installa dans son hôtel du cours Bonaparte et agit en sorte
    de s’y faire oublier de la ville entière. Il cessa de sortir en
    voiture d’éclabousser les paisibles négociants ; il mit tous ses
    soins à passer inaperçu, il réussit au bout d’un certain temps à
    devenir un inconnu pour le plus grand nombre. Son rêve était
    d’assurer au plus tôt sa tranquillité et d’aller ensuite à Paris
    manger à grand tapage la fortune de sa nièce.
    S’il acceptait la vie triste et cachée qu’il menait, c’était
    qu’un instinct de prudence lui conseillait d’étudier la position et
    de chercher l’impunité, avant de toucher à des biens qui ne lui
    appartenaient pas. Il avait des envies folles de se satisfaire tout
    de suite. Mais des peurs le prenaient, il voulait bien voler
    Blanche, pourvu qu’on ne pût jamais lui crier qu’il était un
    voleur.
    Quand il fut parvenu à se faire oublier, quand il se fut cloîtré
    dans son hôtel, en simple bourgeois, amoureux de l’ombre et du
    silence, il dressa ses batteries. Il se trouvait au centre de
    l’intrigue qu’il voulait conduire, et il espérait avoir endormi la
    méfiance de ses adversaires par ses airs nonchalants. Au fond, son
    plus âpre désir était de retrouver l’enfant de sa nièce et de s’en
    emparer. Alors seulement, il pourrait disposer de la fortune qui
    dormait entre ses mains. Mais, par un effort d’hypocrisie, il sut se
    contraindre pendant près de trois ans ; il demeura paisible, sans
    paraître faire la moindre démarche pour savoir où l’on avait caché
    son petit-neveu. Et, en réalité, il ne hasarda pas une seule
    tentative, il resta fidèle à son plan de feinte insouciance.
    Cette comédie eut pour résultat de tranquilliser Marius. Le jeune
    homme avait cru, le lendemain de l’enlèvement, que M. de Cazalis
    allait s’emporter, fouiller Marseille, chercher partout. Il fut
    d’abord très surpris de l’attitude indifférente de l’oncle de
    Blanche, il pensa que cette tranquillité cachait quelque piège ;
    puis, peu à peu, ses soupçons s’évanouirent, il s’endormit dans une
    confiance heureuse, il finit par ne plus songer à cet homme, qui se
    cachait dans l’ombre pour mieux guetter sa proie.
    Si M. de Cazalis patientait et ne cherchait pas, c’était qu’il
    avait compris que de longtemps les Cayol ne pouvaient se servir de
    enfant contre lui. Il leur permettait de l’élever, comptant le
    voler, quand il deviendrait dangereux de le laisser entre leurs
    mains. Tant que Philippe ne rentrerait pas en France et tant que son
    fils n’aurait pas atteint un certain âge, Marius avait les bras
    liés, il lui était impossible de soulever un scandale quelconque qui
    tournerait contre son frère. À vrai dire, M. de Cazalis comptait
    beaucoup sur l’esprit droit et juste de Marius pour mener à bien ses
    propres affaires : il se disait que jamais le jeune homme n’oserait
    compromettre Blanche et qu’il lui abandonnerait plutôt l’héritage.
    En tout cas, il avait au moins cinq ans de tranquillité devant
    lui.
    S’il comptait sur les vertus de Marius, il avait de véritables
    peurs, lorsqu’il songeait à Philippe. Celui-là ne l’épargnerait pas,
    le jour où il tomberait entre ses mains. Il se rappelait les
    violences, le caractère énergique du fugitif, il le croyait homme à
    ne reculer devant rien, dès qu’il s’agirait de contenter une haine
    et de se venger. Aussi prit-il certaines précautions pour se mettre
    à l’abri de cette haine, dans le cas où Philippe rentrerait en
    France. Il désirait ardemment lui voir commettre cette imprudence ;
    et, plus encore pour le faire arrêter que pour échapper à sa
    vengeance, il chargea un certain Mathéus, un coquin dévoué, de se
    rendre en Italie, de s’attacher aux pas du jeune homme afin de
    revenir avec lui, s’il s’embarquait. L’espion s’acquitta fidèlement
    de son mandat. Il retrouva Philippe à Gênes et ne le quitta plus.
    Quand celui-ci revint à Marseille, Mathéus se trouvait sur le même
    navire. Mais, par un hasard, il le perdit de vue pendant le
    débarquement, il ne put annoncer à son maître que la présence de son
    ennemi dans la ville, sans lui indiquer le lieu où il s’était
    caché.
    Lorsque M. de Cazalis sut que Philippe se trouvait à Marseille,
    il fut pris d’une grande inquiétude, non pas qu’il craignît une
    vengeance immédiate et directe, mais parce qu’il s’imagina que le
    jeune homme allait le traquer sourdement et lui faire rendre gorge.
    Il désirait bien le voir rentrer en France, mais à la condition de
    connaître son refuge et de le livrer à la police, le lendemain de
    son arrivée. Du moment qu’il lui échappait, il croyait toujours le
    sentir autour de lui, creusant des pièges sous ses pas. Il vécut
    pendant un an dans des anxiétés continuelles, il eut beau surveiller
    Marius, charger Mathéus de le suivre en tous lieux, il ne put
    arriver jusqu’à Philippe, car il avait été convenu entre ce dernier
    et son frère qu’ils renonceraient à se voir, tant que la grâce du
    condamné ne leur permettrait pas de se serrer la main sans péril.
    D’ailleurs, Philippe était tellement changé sous ses grossiers
    habits de portefaix, sans barbe, le visage et les mains hâlés, que
    Mathéus passa plusieurs fois à côté de lui sans le reconnaître. M.
    de Cazalis, qui ne voulait point mêler la police à ses affaires,
    avant d’avoir préparé une arrestation certaine, se désespérait des
    insuccès de son espion. Il le lançait chaque matin dans Marseille,
    en lui faisant des promesses de plus en plus fortes, éperonné par la
    crainte de voir réussir les démarches que Marius tentait pour
    obtenir la grâce de son frère.
    Un jour, M. de Cazalis, en passant sur le port, se mêla à un
    rassemblement qui se formait autour d’un blessé. Il apprit que
    c’était un portefaix dont le pied venait d’être écrasé sous une
    énorme caisse de marchandises. Comme il s’approchait davantage, il
    vit auprès du pauvre diable un de ses collègues, un autre portefaix,
    qui donnait des ordres, et dont les gestes brusques et la voix haute
    lui causèrent une profonde émotion. Il n’avait entendu qu’une fois
    la voix de Philippe, lors du procès, et cette voix était restée
    vibrante et forte dans ses oreilles.
    Il revint en toute hâte à son hôtel et fit appeler Mathéus qui
    reçut de lui des instructions détaillées. Ce dernier devait
    s’assurer de l’identité du portefaix, le suivre pendant deux ou
    trois jours pour connaître ses habitudes et les lieux qu’il
    fréquentait. Le lendemain, la chasse commença.
    Le plan de M. de Cazalis était d’une simplicité adroite. Il
    voulait faire coup double. Des envies lui venaient d’embrasser son
    petit-neveu, et, jugeant qu’il l’avait laissé assez longtemps aux
    Cayol, il désirait le posséder à son tour. Pour retrouver et voler
    l’enfant, il décida qu’il se servirait du père. Philippe, à coup
    sûr, devait rendre de fréquentes visites à son fils : il n’y avait
    donc qu’à le suivre pour connaître la retraite du petit. M. de
    Cazalis se disait que, lorsqu’il connaîtrait cette retraite, il lui
    serait facile d’y faire arrêter son ennemi et de s’emparer en même
    temps de l’héritier de Blanche.
    Deux jours après, Mathéus annonça à son maître que le portefaix
    était bien Philippe Cayol, et que, chaque soir, ce portefaix se
    rendait à Saint-Barnabé chez un jardinier nommé Ayasse, qui avait
    chez lui un jeune enfant en garde. L’ancien député comprit tout, et
    il eut un sourire de triomphe.
    – À quelle heure cet homme va-t-il à Saint-Barnabé ? demandait-il
    à Mathéus.
    – À six heures du soir, répondit celui-ci, et il y reste jusqu’à
    huit ou neuf heures.
    – Bien... Reviens demain à six heures. Je te donnerai mes
    ordres.
    Le lendemain, M. de Cazalis eut une courte conférence avec
    Mathéus. Puis, ils partirent pour Saint-Barnabé, où ils arrivèrent à
    sept heures. Deux gendarmes les accompagnaient.
    
     
     
    
      VIII
       
    
  
  
    Le jardinier Ayasse
     
    Philippe, depuis qu’il se cachait à Marseille, menait une vie
    monotone et son unique joie était d’aller, chaque soir, embrasser
    son fils à Saint-Barnabé. Marius, par prudence, l’avait supplié
    d’attendre d’être libéré pour faire de pareilles visites, car il eut
    mieux valu que le père et l’enfant fussent séparés jusqu’au jour où
    ils se seraient vus sans courir le risque de se compromettre l’un
    l’autre. Mais il avait dû céder devant les prières instantes de son
    frère ; et, pour se tranquilliser, il se disait que M. de Cazalis
    devait ignorer la présence à Marseille de Philippe et de son
    fils.
    Le condamné, qui ne voyait personne, pas même Marius, venait donc
    chaque soir chez Ayasse et goûtait là les seules bonnes heures de sa
    vie. D’ordinaire, dès qu’il était arrivé, le jardinier et sa femme
    profitaient de sa présence pour s’absenter, pour porter à Marseille
    les légumes et les fruits qu’ils récoltaient. Il restait seul au
    logis, il poussait les verrous et jouait avec Joseph, comme un
    enfant. Une paix se faisait en lui, il oubliait le passé et le
    présent, il rêvait un avenir de félicité. Lorsqu’il était là,
    enfermé dans cette vieille maison, si tranquille et si douce, il ne
    se souvenait plus qu’il était un condamné, un misérable qu’un
    gendarme pouvait reconduire à la ville, les menottes aux mains ; il
    se croyait un paysan, un homme qui avait cultivé sa terre toute la
    journée et qui se reposait le soir. Ces heures sereines lui donnait
    de nouvelles forces et apaisaient les mauvaises fièvres qui le
    secouaient parfois.
    On n’aurait pas reconnu dans cet homme, courbé et vieilli,
    veillant sur un enfant comme une nourrice dévouée, le jeune
    amoureux, élégant et tapageur, qui remplissait Marseille, trois ans
    auparavant, du bruit de ses bonnes fortunes. Le malheur est une rude
    école.
    Le soir où M. de Cazalis et Mathéus se rendaient à Saint-Barnabé,
    accompagnés de deux gendarmes, Philippe, comme à son ordinaire,
    était arrivé chez Ayasse vers six heures. Le jardinier et sa femme
    l’attendaient pour conduire à Marseille une voiture de raisins. Dès
    qu’il se trouva seul, il se retira dans la salle du bas et
    s’enferma. Le petit Joseph n’était guère en train de jouer : il
    avait couru au milieu des vignes toute la journée, il dormait sur
    une sorte de vieux canapé, les lèvres souriantes et barbouillées de
    raisin. Philippe marcha doucement pour ne pas l’éveiller et finit
    par s’asseoir en face de lui. Il le regardait dormir, au milieu du
    silence, dans la lueur vague du crépuscule qui tombait. Pendant près
    d’une heure, il resta ainsi muet et immobile, écoutant la
    respiration légère de l’enfant, trouvant dans sa contemplation des
    délices profondes. De grosses larmes, qu’il ne sentait pas,
    coulaient sur ses joues.
    Comme il était là, perdu dans une extase attendrie, on frappa
    brusquement à la porte, et il lui sembla que des mains se posaient
    sur ses épaules pour l’arrêter. Les coups violents qui
    retentissaient le tirèrent de son rêve. Il retomba sur la terre, du
    haut de ses songes, et il passa de sa sérénité oublieuse à son
    épouvante de toutes les heures. Là, derrière la porte, il y avait
    des gendarmes.
    À demi levé, il écouta, bien décidé à ne pas ouvrir. Il fermait
    la porte chaque soir, pour faire croire que la maison était vide. Le
    petit Joseph dormait toujours, rose et riant. Les coups
    redoublaient, et le condamné remarqua qu’ils étaient donnés par une
    main faible et impatiente. Au même instant, il entendit une voix de
    femme, une voix étouffée, pleine d’effroi, qui balbutiait :
    – Ouvrez, ouvrez vite, pour l’amour de Dieu !
    Il lui sembla reconnaître cette voix, il tira les verrous.
    Fine entra d’un bond dans la chambre, referma vivement la porte,
    essoufflée, défaillante. Pendant une minute, elle reprit haleine,
    les mains sur son cœur, ne pouvant parler.
    Philippe la regardait avec étonnement. Jamais elle ne venait à
    cette heure chez Ayasse, et il fallait qu’il se passât quelque chose
    de bien grave pour qu’elle eût risqué une pareille visite, qui le
    compromettait.
    – Quoi donc ? demanda-t-il.
    – Ils sont là, répondit Fine en poussant un profond soupir, je
    les ai vus sur la route et je me suis mise à courir à travers champs
    pour arriver avant eux.
    – De qui parlez-vous ?
    Elle le regarda comme surprise de sa question.
    – Ah ! oui, reprit-elle, vous ne savez rien... Je venais pour
    vous dire qu’on devait vous arrêter ce soir.
    – On doit m’arrêter ce soir ! cria le jeune homme en se
    redressant avec colère.
    – Cet après-midi, continua l’ancienne bouquetière, Marius a
    appris par un hasard providentiel que M. de Cazalis avait requis
    deux gendarmes pour opérer une arrestation du côté de
    Saint-Barnabé.
    – Toujours, toujours cet homme !
    – Alors, Marius, qui est rentré fou de douleur, m’a chargée
    d’accourir ici, de prendre l’enfant, et de vous conjurer de
    fuir.
    Philippe fit un pas vers la porte.
    – Eh ! non, s’écria la jeune femme avec désespoir, il est trop
    tard maintenant. Je ne suis pas arrivée à temps. Je vous ai dit
    qu’ils étaient là.
    Elle sanglotait, elle venait de s’asseoir sur une chaise, près du
    petit Joseph, et elle le regardait dormir, accablée. Philippe
    tournait dans la salle, comme pour chercher une issue.
    – Et pas un moyen de salut ! murmurait-il. Ah ! j’aime mieux tout
    risquer. Donnez-moi l’enfant. La nuit vient et peut-être aurai-je le
    temps de m’échapper. » Il se baissait pour prendre Joseph, lorsque
    Fine lui saisit les mains, en faisant un geste énergique qui
    l’invitait à prêter l’oreille. Alors, dans le silence frissonnant,
    on entendit un bruit de pas devant la maison. Presque en même temps,
    on heurta brutalement à coups de crosse. Une voix rude cria :
    – Ouvrez, au nom de la loi !
    Philippe devint très pâle et se laissa glisser sur le canapé, à
    côté de son fils.
    – Tout est perdu, murmura-t-il.
    – N’ouvrez pas, dit Fine à voix basse. Marius m’a recommandé dans
    le cas où vous ne pourriez fuir, d’entraver autant que possible
    votre arrestation, afin de gagner du temps.
    – Pourquoi n’est-il pas venu lui-même ?
    – Je ne sais. Il ne m’a point communiqué ses projets, il est
    parti de son côté en courant, tandis que je montais en fiacre pour
    venir ici.
    – Il ne vous a pas dit s’il viendrait nous prêter secours ?
    – Non... Je vous le répète, il était fou de douleur. Je l’ai
    entendu seulement murmurer : « Dieu veuille que je réussisse !
    À ce moment, les crosses heurtèrent plus violemment la porte, et
    de nouveau retentit le cri terrifiant :
    – Ouvrez, au nom de la loi !
    Fine mit un doigt sur ses lèvres, pour recommander à Philippe un
    silence absolu. Chaque coup, chaque mot leur donnait une secousse,
    augmentait leur angoisse. Entre eux, le petit Joseph dormait
    toujours, mais d’un sommeil inquiet et agité.
    Il y avait déjà près de cinq minutes que les gendarmes frappaient
    et criaient. L’un d’eux finit par déclarer à M. de Cazalis que la
    maison paraissait vide et qu’ils n’avaient pas de pouvoirs
    suffisants pour enfoncer la porte.
    – Si nous étions certains que votre homme fût là, ajouta-t-il,
    nous ferions sauter la serrure ; mais nous ne pouvons courir le
    risque de tenter une telle chose inutilement.
    – L’homme est là à coup sûr ! s’écria Mathéus, je l’ai vu
    entrer.
    – Je réponds de tout, dit à son tour M. de Cazalis, je prends sur
    moi la responsabilité de vos actes.
    Les deux gendarmes hochèrent la tête, sachant parfaitement qu’eux
    seuls seraient punis, s’ils violaient un domicile. Ils avaient reçu
    uniquement l’ordre d’arrêter la personne qu’on leur désignerait, et
    ils ne voulaient pas dépasser leur consigne.
    M. de Cazalis se désespérait de les voir irrésolus, près
    d’abandonner la partie, lorsqu’un bruit s’éleva dans l’intérieur de
    la maison.
    – Entendez-vous ? dit-il, vous voyez bien que la maison n’est pas
    vide et que notre homme est là !
    C’était le petit Joseph qui venait d’ouvrir les yeux. Effrayé de
    se trouver dans l’obscurité et d’entendre de grosses voix, il avait
    éclaté en sanglots. Épouvantée, Fine tentait vainement de le
    rassurer par ses caresses, sans parvenir à étouffer ses cris. Le
    fils livrait le père.
    Les gendarmes frappèrent de nouveau, en criant :
    – Si vous n’ouvrez pas, nous enfonçons la porte !
    À la violence des coups de crosse contre le bois, Philippe
    comprit que la porte ne résisterait pas longtemps. Il se leva et
    alluma une lampe, ne craignant plus que la clarté le trahît. Joseph,
    terrifié par les coups qui ébranlaient la maison, criait plus fort,
    et Fine, qui s’était dressée et qui le berçait dans ses bras, allait
    de long en large, désespérée, ne pouvant le faire taire.
    – Oh ! laissez-le crier, lui dit Philippe. Maintenant, ils savent
    que je suis là.
    Et il vint embrasser son enfant, en murmurant d’une voix
    désolée :
    – Pauvre cher petit !
    Il le regardait, tandis que de grosses larmes emplissaient ses
    yeux. Quand il l’eut embrassé une dernière fois, il se dirigea vers
    la porte d’un pas brusque.
    Fine l’arrêta.
    – Vous allez leur ouvrir ? demanda-t-elle avec angoisse.
    – Eh ! oui, répondit-il. N’entendez-vous pas ?... Le bois cède,
    et la serrure est près de sauter... Ayasse peut revenir d’un moment
    à l’autre, et d’ailleurs, maintenant que la fuite est impossible, je
    ne veux pas que cette porte soit endommagée davantage.
    – Par grâce, attendez encore... Gagnons du temps.
    – Gagner du temps... Pourquoi ? Tout n’est-il pas perdu ?
    – Non, j’ai foi en Marius. Il m’a recommandé d’entraver le plus
    possible votre arrestation, et je vous supplie d’obéir à sa prière.
    Il y va de votre salut.
    Philippe secoua la tête.
    – On me fera payer cher chaque minute de résistance, dit-il. Il
    vaut mieux de ne pas lutter inutilement.
    Fine voyait que le désespoir le rendait lâche, et elle ne savait
    plus que dire pour lui donner quelque énergie. Il lui vint une idée
    soudaine.
    – Mais, s’écria-t-elle, que va devenir Joseph ? Quand vous serez
    arrêté, ces hommes vont le prendre.
    Le jeune homme, qui posait déjà la main sur un verrou, se
    retourna, pâle et tremblant. Il revint auprès de la jeune femme.
    – Ne m’avez-vous pas dit que Cazalis est là avec les gendarmes ?
    demanda-t-il.
    – Oui », répondit-elle.
    Il devint plus pâle encore et balbutia d’une voix étranglée :
    – Oh ! je comprends tout maintenant... Misérable égoïste, je ne
    songeais qu’à mon salut, et mon enfant était plus menacé que moi !
    Vous avez raison, ils ne viennent m’arrêter ici que pour voler
    Joseph... Que faire, mon Dieu ?
    À ce moment, un coup fut donné dans la porte, si violent que le
    bois craqua, comme s’il allait se fendre. Philippe regarda autour de
    lui d’un air égaré.
    – Pas une issue ! reprit-il, et dans quelques minutes cette porte
    sera enfoncée... Que faire, mon Dieu ! pour leur échapper ?
    Les coups devenaient de plus en plus rudes. On sentait qu’une
    rage s’emparait des gendarmes devant cette porte qui résistait si
    longtemps.
    Il resta quelques secondes la tête entre les mains, tâchant de
    réfléchir, de trouver un moyen de salut. Puis, d’une voix basse et
    rapide :
    – Je suis de votre avis, dit-il à Fine. Il faut chercher à gagner
    du temps... Marius a toujours été mon bon ange.
    – Barricadons la porte avec les meubles, s’écria la jeune
    femme.
    – Non, le moyen est mauvais. Une résistance ouverte ne peut que
    hâter les événements.
    – Que voulez-vous donc faire ?
    – Ouvrir la porte et me livrer... Auparavant, vous monterez dans
    le grenier avec Joseph, vous vous cacherez le mieux possible et je
    m’arrangerai de manière à faire traîner les formalités de mon
    arrestation pour donner à mon frère le temps de nous secourir.
    – Et si l’on vous emmène tout de suite, et si je reste à la merci
    de ces hommes ?
    – Alors, c’est le Ciel lui-même qui voudra notre perte... Il ne
    s’agit point de raisonner, et nous n’avons pas deux partis à
    prendre. Entendez-vous ? la porte craque... Pour l’amour de Dieu,
    montez vite, cachez-vous bien !
    Il poussa Fine vers l’escalier ; puis, quand elle eut disparu
    dans l’ombre, il alla tirer les verrous.
    
     
     
    
      IX
       
    
  
  
    Grâce ! Grâce !
     
    Avant d’ouvrir, Philippe avait éteint la lampe.
    Les gendarmes, qui allaient se précipiter dans la maison,
    s’arrêtèrent court sur le seuil, craignant que l’obscurité ne cachât
    quelque piège. Peut-être avait-on ouvert devant leurs pas la trappe
    d’une cave, peut-être les attaquerait-on par-derrière, dès qu’ils
    seraient entrés. Le gouffre noir qui se creusait en face d’eux les
    effrayait.
    – Il faudrait avoir une lumière, murmura l’un d’eux. Nous ne
    pouvons chercher et trouver un homme dans ces ténèbres.
    – Je n’ai pas d’allumettes sur moi, » dit l’autre.
    M. de Cazalis se désespérait. Il n’avait pas prévu ce nouvel
    obstacle. La nuit était comme un mur impénétrable qui le séparait
    encore de Philippe.
    – Auriez-vous peur ? » s’écria-t-il.
    Et, dans un moment de rage, il poussa les gendarmes qui
    s’avancèrent ainsi de deux ou trois pas dans la pièce.
    Philippe, qui s’était placé debout contre le mur, à l’entrée,
    s’élança, passa derrière leur dos et se trouva dehors, après avoir
    presque renversé Mathéus.
    – Au secours ! hurla celui-ci, l’homme s’échappe !
    Les gendarmes se tournèrent vivement. Le jeune homme s’était
    arrêté devant la maison, à quelques mètres. Il aurait pu fuir, mais
    il ne songeait plus à lui, il songeait à son enfant. S’il avait
    éteint la lampe, s’il avait fait mine de se sauver, c’était
    uniquement pour gagner du temps.
    Les bras croisés, dédaigneux, il dit à voix haute :
    – Que me voulez-vous, pourquoi m’avez-vous forcé à ouvrir cette
    porte ?
    Les deux gendarmes s’étaient élancés et l’avaient saisi chacun
    par un poignet.
    – Lâchez-moi, reprit-il avec force. Vous voyez bien que je me
    livre volontairement. Si j’avais voulu me sauver, je serais déjà
    loin... Parlez, que me voulez-vous ?
    – Nous avons ordre de vous arrêter, répondirent-ils en le
    lâchant, dominés par les éclats impérieux de sa voix.
    – C’est bien, reprit-il, je vous suivrai, lorsque vous m’aurez
    montré le mandat qui me concerne... Entrons.
    Il revint dans la salle, en feignant de ne voir ni Mathéus ni M.
    de Cazalis. Lorsqu’il eut allumé la lampe et que l’ancien député et
    son âme damnée se présentèrent, il se tourna vers les gendarmes, et
    d’un ton de raillerie :
    – Ces messieurs sont de la police ? » demanda-t-il.
    Le gentilhomme reçut cette phrase en plein visage comme un coup
    de fouet. Il eut conscience du rôle indigne qu’il jouait, et la
    colère sourde qui grondait en lui éclata.
    – Qu’attendez-vous ? cria-t-il, bâillonnez ce misérable,
    garrottez-le. Ah ! coquin, je te retrouve, et cette fois, tu ne
    m’échapperas pas !
    Il écumait, il demandait les menottes pour les mettre lui-même à
    Philippe. Celui-ci le regardait avec un mépris écrasant. Les
    gendarmes lui avaient remis le mandat d’amener lancé contre lui, et
    il en prenait connaissance, lentement, cherchant un moyen pour
    retarder encore le moment de son arrestation.
    Pendant ce temps, Mathéus disparut. Il avait allumé un rat de
    cave qu’il portait sur lui, et il s’était glissé dans l’escalier. Il
    allait exécuter les ordres de M. de Cazalis qui lui avait promis une
    honnête récompense, s’il parvenait à voler le petit Joseph, à la
    faveur du désordre qu’amènerait l’arrestation de Philippe.
    Mathéus était un homme prudent qui ne faisait rien à la légère.
    Depuis deux jours, il étudiait les habitudes de la maison Ayasse ;
    il savait que le jardinier et sa femme devaient se trouver à
    Marseille et il se disait que Philippe, en entendant les gendarmes,
    avait sans doute caché son fils dans une chambre, en haut. Il
    comptait trouver l’enfant seul et s’en emparer aisément.
    Il visita les pièces du premier étage et ne trouva rien. Il fit
    sauter la serrure d’une porte qui était fermée, fouilla chaque coin,
    acquit la certitude que Joseph n’était pas là.
    Alors, il se décida à monter au grenier.
    La porte du grenier ne fermait qu’au loquet. Mathéus la poussa et
    fit quelques pas sur la paille qui s’entassait jusqu’aux tuiles, il
    élevait le rat de cave, regardant de loin dans les coins, n’osant
    avancer de peur de mettre le feu. Il ne vit rien. Il y avait là un
    amas de choses indescriptibles, de vieilles barriques défoncées, des
    instruments de culture hors d’usage, des débris sans nom, qui
    encombraient le plancher, jetant çà et là de grandes ombres
    noires.
    Mathéus pensa que Philippe n’avait pu cacher son fils au milieu
    de ces vieilleries, couvertes de poussière et de toiles d’araignées.
    Il ne chercha pas davantage, il redescendit au premier étage, où il
    fit de nouveau une visite minutieuse. Il ouvrit les meubles, souleva
    les rideaux, regarda partout. Pas d’enfant. Alors, notre homme
    s’assit et se mit à réfléchir. Le coquin avait l’habitude de
    raisonner en toutes circonstances et de toujours se conduire selon
    les règles d’une logique serrée.
    Son raisonnement fut court et invincible. Il avait entendu crier
    l’enfant, donc l’enfant était dans la maison ; s’il ne le trouvait
    pas au premier étage, c’était qu’il devait être forcément dans le
    grenier. Il avait mal cherché sans doute.
    Il remonta au grenier.
    Dès qu’il y fut entré, pour ne pas mettre le feu, il posa son rat
    de cave sur un vieil arrosoir. Il avait bien eu un instant la pensée
    d’enflammer les bottes de paille, au risque d’incendier la maison.
    L’enfant était là à coup sûr, et il sentait vaguement que la mort de
    ce petit être réjouirait M. de Cazalis. Il n’avait qu’à laisser
    tomber le rat de cave, l’héritier de Blanche était rôti de la belle
    façon. Mais il eut peur de faire trop de zèle, d’outrepasser ses
    pouvoirs. Son maître lui avait demandé l’enfant vivant, il ne
    pouvait décemment le lui apporter mort.
    Il se mit à sonder la paille, à fouiller parmi les vieilles
    barriques. Il allait lentement, ne laissant échapper aucun coin,
    s’attendant à chaque minute à poser la main sur un corps chaud. Le
    rat de cave, placé sur l’arrosoir, jetait dans le grenier une lueur
    jaune et vacillante qui éclairait mal ses recherches. Quand il fut
    arrivé au fond du grenier, il s’arrêta brusquement, en entendant le
    bruit d’une respiration oppressée. Il sourit d’un air de triomphe.
    Le bruit sortait d’une sorte d’encoignure formée par des bottes de
    foin, empilées à quelque distance de la muraille.
    Mathéus allongea la tête, les mains tendues. Quand il eut jeté un
    coup d’œil dans la cachette, il laissa retomber ses mains de
    surprise. En face de lui, Fine venait de se dresser, d’un mouvement
    brusque. Elle serrait contre sa poitrine le petit Joseph qui s’était
    rendormi et qui souriait dans son sommeil.
    Depuis près d’un quart d’heure, la jeune femme écoutait les pas
    étouffés de Mathéus. Pendant ce temps, son anxiété fut terrible.
    Elle faillit se trahir, lorsqu’il visita une première fois le
    grenier. Puis, quand il redescendit, elle respira, elle crut être
    sauvée. Et voilà qu’il était revenu, et voilà qu’il l’avait
    découverte ! Elle était perdue, il allait lui arracher Joseph des
    bras.
    Droite, frémissante, se disant qu’elle se laisserait plutôt
    assassiner que de livrer l’enfant, elle le regardait en face.
    Mathéus, dans le premier moment, fut stupéfait. Il ne s’attendait
    point à trouver là cette jeune femme, qu’il ne connaissait pas et
    qui semblait être la mère du petit. Puis, le misérable eut un
    sourire de mauvais augure. Après tout, il aimait mieux avoir affaire
    à cette jeune femme qu’à Philippe. D’une poussée, il allait la
    renverser sur le foin, et il lui arracherait l’enfant aisément. Fine
    lut sans doute sa pensée dans ses yeux, car elle s’adossa contre le
    mur, les jambes raidies, prête à lutter.
    Ils n’échangeaient pas une parole. Le rat de cave éclairait
    vaguement leur silence. Il allongeait la main, elle fermait les
    yeux, se croyant déjà morte, lorsqu’un bruit croissant monta de la
    salle, où Philippe se trouvait encore avec les gendarmes. Une voix
    bien-aimée, que la jeune femme reconnut, criait : « Grâce !
    grâce ! » avec des éclats de joie et de triomphe.
    Fine se redressa.
    – Entendez-vous ? dit-elle à Mathéus. Le Ciel nous a secourus.
    C’est pour vous, coquin ! que les gendarmes ont apporté des
    menottes.
    Mathéus, effrayé, oublia Fine et l’enfant, ne songeant plus qu’à
    son salut. Il courut à la porte du grenier et écouta. Il se
    demandait par où il pourrait fuir, dans le cas où les choses
    tourneraient mal.
    En bas, Philippe, après avoir pris connaissance du mandat
    d’amener lancé contre lui, avait dû se livrer aux gendarmes. Il
    réussit cependant à retarder encore son départ, en prétextant qu’il
    ne pouvait quitter la maison du jardinier Ayasse sans lui laisser
    quelques lignes d’explication. La vérité était qu’il avait vu
    Mathéus disparaître par l’escalier, et qu’il tremblait pour Fine et
    son enfant. Il ne comptait plus sur Marius, il aurait simplement
    voulu attendre le retour du jardinier, afin de ne pas laisser la
    maison à la merci de M. de Cazalis.
    Les gendarmes lui permirent d’écrire quelques lignes. Puis, ils
    lui déclarèrent qu’il fallait marcher. Alors, il regarda
    désespérément autour de lui, et il n’aperçut que l’ancien député qui
    ricanait.
    – Eh bien ! cria celui-ci, vous voilà donc muselé ! Vous
    n’enlèverez plus des héritières, vous ne jetterez plus le scandale
    dans les familles. Ah ! ce sera un curieux spectacle que de voir le
    galant Philippe Cayol attaché au pilori !
    Philippe ne répondit pas. Par dédain, pour ne pas être tenté de
    souffleter cet homme, il feignait, depuis qu’il était là, d’ignorer
    sa présence. Pendant que M. de Cazalis l’insultait, un gendarme lui
    mettait les menottes.
    – En route ! » dit-il.
    Et il fallut que Philippe marchât vers la porte. Une angoisse le
    serrait à la gorge, il faillit éclater en sanglots. À ce moment
    comme la porte était ouverte, un cri joyeux retentit au-dehors, et
    un homme entra en répétant : « Grâce ! grâce !
    C’était Marius. N’ayant pas trouvé de voiture, il était venu de
    Marseille en courant. Il tira un pli de ses vêtements couverts de
    poussière, et le présenta aux gendarmes. Ce pli annonçait la grâce
    que le roi accordait à Philippe. Depuis un mois, on promettait cette
    grâce au frère du condamné, et le hasard avait voulu qu’elle vînt
    justement à l’heure où M. de Cazalis usait de ses derniers pouvoirs
    pour forcer le parquet à agir. Si Marius n’était pas accouru
    sur-le-champ à Saint-Barnabé, c’était qu’il avait désiré voir une
    dernière fois si la grâce ne serait point arrivée.
    Les gendarmes prirent connaissance du pli, et ils s’inclinèrent
    devant cette lettre toute-puissante. Leur mission était terminée :
    ils n’avaient plus qu’à se retirer.
    M. de Cazalis, hagard, terrifié par ce dénouement imprévu, les
    regarda s’éloigner avec colère, comme s’ils eussent travaillé à la
    liberté de son ennemi. Il se demandait, dans la folie de son
    désespoir s’il n’y avait pas un moyen de les forcer à conduire quand
    même Philippe en prison. Marius, dès son entrée, avait embrassé son
    frère, en lui criant :
    – Tu es libre... Dieu merci ! j’arrive à temps.
    Et Philippe était resté un instant immobile, étouffant, n’osant
    comprendre. Puis, brusquement, il s’était élancé dans l’escalier. Il
    venait de penser à cet homme qui était monté pour voler son
    fils.
    Mathéus entendit le bruit de ses pas. Épouvanté, comprenant qu’un
    danger le menaçait, il chercha rapidement du regard un moyen de
    fuite. Devant la fenêtre du grenier qui était ouverte, un bout de
    corde pendait à une poulie. Il saisit la corde, au risque de tomber,
    et se laissa glisser. Il descendit ainsi presque sur la tête de M.
    de Cazalis, qui se retirait, l’injure à la bouche, la rage au cœur.
    Quand l’ancien député vit Mathéus sans l’enfant, il faillit le
    battre. Son expédition avait entièrement échoué, il ne s’était
    emparé ni du père ni du fils.
    Fine, sauvée des brutalités de Mathéus, redescendit avec Philippe
    dans la salle du bas. Et là, les deux frères et la jeune femme
    embrassèrent le petit Joseph, fous de bonheur.
    – Maintenant, nous sommes forts ! s’écria Marius. Une
    condamnation infâme ne pèse plus sur nous, nous pouvons travailler
    ouvertement au bonheur de cet enfant.
    
     
     
    
      X
       
    
  
  
    Février 1848
     
    Le lendemain, au réveil, les deux frères éprouvèrent une joie
    vive en se retrouvant ensemble, délivrés de toute crainte. La
    veille, ils avaient emmené Joseph avec eux, après avoir largement
    récompensé et remercié le jardinier Ayasse.
    Philippe et son fils couchèrent dans le petit logement du jeune
    ménage. Pendant la nuit, Marius, encore tout secoué, ne put dormir
    et rêva le plan d’une vie nouvelle. Dès que la famille se trouva
    réunie autour de la table sur laquelle Fine venait de servir le
    déjeuner, il se décida à exposer ce plan.
    – Voyons, dit-il, parlons de choses sérieuses. Il s’agit de
    savoir ce que nous allons faire de cet enfant et ce que Philippe
    fera lui-même.
    Philippe devint grave et attentif. Souvent, il avait songé à
    l’existence qu’il mènerait, le jour où il lui serait permis de vivre
    sans se cacher ; car il sentait qu’il devrait travailler pour son
    fils, renoncer à ses ambitions et à ses folies.
    – L’enfant, continua Marius en souriant et en regardant Fine,
    trouvera aisément une mère...
    La jeune femme tenait le petit Joseph sur ses genoux et lui
    faisait manger sa soupe, avec mille caresses. Lorsqu’elle entendit
    les paroles de son mari :
    – Une mère, s’écria-t-elle, mais elle est toute trouvée !... On
    me l’a confié, on me l’a donné, n’est-ce pas, Philippe ?... C’est
    moi qui suis sa mère... Puisque Marius ne veut pas me faire le
    cadeau d’un fils, je prends celui-ci, et je ne le rends plus. Il
    restera toujours avec moi. Vous verrez comme je l’aimerai !
    Philippe, attendri, serra avec effusion les mains de l’ancienne
    bouquetière. La pensée de son fils en bas âge l’avait effrayé
    parfois, et il s’était demandé comment il soignerait un enfant de
    quatre ans. L’offre de Fine le tirait d’embarras : il ne se
    séparerait pas de Joseph, et Joseph aurait auprès de lui une mère
    dévouée.
    – Voilà l’enfant placé, reprit Marius en riant, et je me charge
    de placer le père... Avant tout, Philippe, dis-moi quels sont tes
    projets.
    – Je veux travailler, répondit le jeune homme, je veux vous faire
    oublier mes sottises et me créer un avenir calme et heureux.
    – C’est parfait... Tu renonces à tes rêves de richesses, tu
    consens à être un pauvre diable comme moi ?
    – Oui.
    – Alors, j’ai ton affaire... Tu ne peux garder la blouse du
    portefaix, et je t’offre un modeste emploi qui te fera vivre, sans
    être à charge à personne.
    – J’accepte tout d’avance... Je me confie à toi, les yeux fermés
    certain que tu ne peux, me conduire qu’au bonheur.
    – Eh bien ! je vais sur-le-champ t’installer chez mon patron M.
    Martelly... Il y a plus de six mois que je te réserve chez lui une
    place de dix-huit cents francs. Crois-moi, mon pauvre ami, reste
    obscur, ne cherche plus à dominer, et nous goûterons de bonnes
    heures.
    Les deux frères se rendirent chez l’armateur, qui fit à Philippe
    un bienveillant accueil et qui parut ravi de lui venir en aide, en
    le prenant comme employé.
    – Mon cher Marius, dit-il gaiement, placez-moi ce garçon-là où
    vous voudrez. Il y a beaucoup de besogne à faire ici, et nous avons
    besoin de commis intelligents et actifs. J’aime qui me sert
    fidèlement.
    Marius chargea son frère d’une partie de la correspondance, qui
    était considérable. Dès ce moment, une existence de paix commença
    pour Philippe. Il vécut ses journées dans son bureau ; le soir, il
    retrouvait l’intérieur tranquille du jeune ménage, il prenait Joseph
    sur ses genoux et jouait avec lui pendant des heures. Fine avait
    obtenu du propriétaire une chambre qui se trouvait au quatrième
    étage et qu’elle arrangea pour le jeune homme. La vie fut en
    commun : il mangeait et couchait chez son frère, il ne sortait
    jamais et ne semblait à l’aise que dans cette félicité
    domestique.
    Ce fut, pendant plusieurs semaines, une vie toute de douceur et
    de tendresse. À voir cette famille si unie, si heureuse, jamais on
    n’aurait soupçonné les émotions violentes qui l’avaient secouée,
    quelques mois auparavant. Les soirées étaient tièdes, attendries,
    pleines de paroles amicales.
    Cependant, parfois Philippe retrouvait sa voix brève et irritée
    de jadis. Lorsque la pensée de M. de Cazalis se présentait à lui, la
    fièvre le reprenait, et il parlait de faire rendre gorge à l’oncle
    de Blanche.
    – Nous sommes lâches, dit-il un soir à Marius, nous ne savons pas
    nous venger. Je devrais aller souffleter cet homme et lui réclamer
    la fortune de mon fils.
    Ces brusques colères de son frère effrayaient Marius, dont
    l’esprit calme et juste jugeait la situation avec plus de
    sang-froid.
    – Tu serais bien avancé, répondit-il, si tu allais donner un
    soufflet à ton ennemi ! Il te ferait emprisonner de nouveau, voilà
    tout.
    – Mais cet homme est un voleur ! Il garde un argent qui ne lui
    appartient pas, il le mange peut-être. Ah ! tu es heureux, Marius,
    de pouvoir penser à ces choses sans t’emporter. Moi, j’ai des envies
    de lui arracher ces biens qui reviennent de droit à Joseph.
    – Je t’en supplie, ne fais plus de coups de tête. Nous vivons en
    paix, ne gâte pas notre bonheur.
    – Alors tu veux que je renonce pour mon enfant à l’héritage de sa
    mère ?
    – Eh ! j’aime mieux te voir renoncer à cet héritage, pour le
    moment du moins, que de te laisser troubler de nouveau notre vie.
    Contentons-nous de nous défendre, et n’attaquons pas. Nous sommes
    trop faibles, nous serions brisés au premier heurt.
    – Je voudrais que mon fils fût riche et puissant. J’ai de
    l’ambition pour lui, si je n’en ai plus pour moi.
    – Ton fils est heureux, nous l’aimons et nous l’élevons en
    honnête homme. Crois-moi, il n’a besoin de rien, il serait peut-être
    plus à plaindre, si tu réussissais à en faire un riche héritier.
    Souvent, de pareilles conversations revenaient entre Philippe et
    Marius. Ce dernier sentait que M. de Cazalis était trop puissant
    pour qu’on pût l’attaquer avec des chances de succès ; il avait
    compris que l’ancien député, à la première occasion, prendrait
    encore l’offensive, et il voulait réserver toutes ses forces pour la
    défense. Son plus cher désir était de faire oublier de l’oncle de
    Blanche l’existence de Joseph et de Philippe.
    D’ailleurs, de nombreuses raisons le poussaient à prêcher à son
    frère le désintéressement. Il craignait que celui-ci ne redevînt fou
    en devenant riche. Il rêvait en outre pour son neveu l’existence
    tranquille de commis, qu’il avait menée, et il ne croyait pas
    pouvoir lui préparer un avenir plus doux. Souvent, il se disait :
    « Cet enfant sera pauvre et heureux comme moi, il trouvera une Fine
    qui lui donnera les bonheurs que je goûte. » Au fond de lui, il
    avait décidé qu’il ne réclamerait jamais un sou à M. de Cazalis.
    Quand Philippe le pressait par trop, il lui parlait de Blanche,
    il lui disait qu’un scandale tuerait cette pauvre fille, car M. de
    Cazalis ne se laisserait pas arracher plusieurs centaines de mille
    francs sans ameuter tout Marseille. C’est ainsi qu’il maintenait son
    frère et qu’il l’empêchait de faire un éclat, qui aurait pu causer
    des malheurs irréparables.
    Enfin, Marius prouva à Philippe que l’heure n’était pas venue de
    se venger et de réclamer l’héritage. Dès lors, la vie de la famille
    fut encore plus paisible. Ils n’avaient qu’une inquiétude, ils
    sentaient M. de Cazalis tourner autour d’eux, dans l’ombre, et ils
    se serraient pour protéger le petit Joseph contre les tentatives
    qu’ils redoutaient.
    On arriva ainsi jusqu’aux premiers jours de février. Marius
    tranquillisé, satisfait de voir son frère se plier à une vie obscure
    et modeste, le croyait corrigé de ses rêves ambitieux. Rien dans la
    conduite du jeune homme ne lui donnait des craintes ; il se disait
    avec joie qu’il avait vaincu le sort, lorsque tout d’un coup
    Philippe se mit à sortir seul, à s’absenter de son bureau pendant
    des journées entières.
    Marius trembla à l’idée que leur bonheur était menacé. Il suivit
    son frère pour savoir où il allait, il apprit ainsi qu’il était
    membre d’une société secrète, qui, sous une impulsion venue sans
    doute de Paris, travaillait activement à propager les idées
    républicaines. Cette découverte le désola, il fut désespéré de le
    voir se compromettre et fournir des armes à M. de Cazalis, qui
    pourrait en user d’une façon terrible. Lorsqu’il se hasarda à
    sermonner le conspirateur :
    – Écoute, lui répondit celui-ci, je t’ai promis de ne plus faire
    de folies pour mon compte, mais je n’ai pas entendu renoncer à mes
    convictions. L’heure du peuple est venue, et je serais un malhonnête
    homme, si je ne travaillais pas à ce que je crois être le bien de
    tous.
    Et il ajouta avec un sourire :
    – Je n’aurai plus qu’une maîtresse, et celle-là s’appellera la
    Liberté.
    Marius essaya vainement de le retenir, le soir, près du petit
    Joseph. Il ne voulut rien entendre, et le jeune ménage dut assister,
    muet et désolé, à la ruine de leur cher bonheur.
    La vérité était qu’une vie paisible ne convenait pas à Philippe.
    Il avait pu vivre pendant deux mois dans une tranquillité
    bourgeoise, mais il commençait à être écœuré, il lui fallait des
    émotions violentes, une existence de dangers et de secousses. Aussi
    se jeta-t-il avec joie dans les périls que promettait une révolution
    imminente. Il avait toujours été un homme d’action, un démocrate
    ultra. Aigri par la souffrance, ayant à se venger de la noblesse, il
    accepta l’espérance d’une insurrection avec une âpreté joyeuse. Et
    il reprit ses allures brusques, il se fit chef de parti, poussa
    sourdement les ouvriers à la révolte, prépara la population pauvre
    aux barricades qu’il rêvait.
    Le vendredi 25 février, un coup de foudre éclata sur Marseille.
    On apprit la déchéance de Louis-Philippe et la proclamation de la
    république à Paris.
    La nouvelle d’une révolution consterna la ville. Ce peuple de
    négociants, conservateurs d’instinct, n’ayant souci que des intérêts
    matériels, était tout dévoué à la dynastie des d’Orléans, qui,
    pendant dix-huit années, avait favorisé le large développement du
    commerce et de l’industrie. L’opinion dominante à Marseille était
    que le meilleur gouvernement est celui qui laisse aux spéculateurs
    le plus de liberté d’action. Aussi les habitants furent-ils
    épouvantés à l’annonce d’une crise qui allait forcément arrêter les
    affaires et amener des faillites nombreuses, en supprimant les
    crédits sur lesquels vivaient la plupart des maisons de
    commerce.
    Marseille n’accueillit donc la république que comme un déplorable
    sinistre commercial. Elle se sentit frappée au cœur, dans sa
    prospérité par le mouvement insurrectionnel de Paris. La majorité se
    désespéra à la pensée de perdre les pièces de cent sous amassées, et
    il y eut à peine quelques hommes que le mot de liberté fit
    tressaillir et tira du sommeil épais de l’argent.
    Philippe s’abusait en croyant pouvoir semer et développer parmi
    ses concitoyens les idées républicaines. Il s’employait avec toutes
    les fougues de sa nature, il rêvait tout éveillé et travaillait
    violemment à réaliser ses rêves. S’il avait mieux étudié le milieu
    où il se trouvait, s’il avait eu le sang-froid nécessaire pour juger
    les hommes et les choses, il aurait renoncé à lever le drapeau du
    libéralisme et se serait prudemment tenu tranquille.
    Le parti républicain, à vraiment parler, n’existait pas. Il n’y
    avait aucun lien entre la bourgeoisie libérale et le peuple : le
    peuple restait en bas, sans chefs, sans tendances bien nettes,
    n’osant agir seul ; la bourgeoisie se contentait de rêver une petite
    liberté honnête, faite pour son usage. Les quelques républicains de
    salon qui traînaient partout leurs belles phrases étaient de simples
    bavards, qui ne se rendaient nullement compte de l’esprit moderne
    des sociétés, et qui cherchaient uniquement le moyen de se produire
    à leur avantage, grâce au nouvel état de choses.
    En face de ces éléments républicains, faibles et désunis, se
    trouvaient deux camps puissants : les légitimistes, qui riaient tout
    bas de la chute de Louis-Philippe, espérant profiter de la bagarre
    pour ressaisir le pouvoir, et les conservateurs, la foule des
    commerçants qui réclamaient la paix à tout prix, quel que fût
    d’ailleurs le maître, roi légitime ou usurpateur. Ces derniers ne
    souhaitaient ardemment qu’une liberté : la liberté de gagner des
    millions.
    Si Marseille eût osé, elle eût fait peut-être une
    contre-révolution. Obligée de se soumettre aux événements, elle se
    contenta d’opposer une sourde réaction au nouveau gouvernement. Dès
    la première heure, elle accepta la république avec méfiance et tâcha
    d’en amoindrir la portée autant que possible. Les éléments
    conservateurs et légitimistes dominèrent toujours dans la ville, et
    en firent un centre très actif d’opposition.
    Par moments, lorsque la fièvre ne l’exaltait pas, Philippe voyait
    clairement que lui et les siens ne réussiraient jamais à faire de
    Marseille une ville républicaine ; et il avait alors de grands
    désespoirs et de grandes colères. Pendant quelque temps, il s’était
    jeté dans le journalisme ; mais il comprit vite que les articles
    ardents qu’il lançait n’étaient même pas lus par la foule effrayée
    des négociants, et que c’était là de l’enthousiasme dépensé en pure
    perte. Il jugea que l’action était préférable au journalisme.
    Une des mesures qui le désespéra fut la création d’une garde
    nationale, choisie exclusivement dans la bourgeoisie aristocratique
    de Marseille. Cette garde nationale était évidemment destinée à
    tenir le peuple en respect. Il aurait voulu qu’on y admît les
    pauvres ainsi que les riches, afin de confier la garde de la cité à
    l’ensemble des citoyens, à une troupe franchement animée de
    sentiments libéraux. Le peuple épouvantait les conservateurs, et
    ceux-ci armaient la bourgeoisie pour créer un antagonisme entre elle
    et lui, pour les heurter l’un contre l’autre, si les circonstances
    le permettaient. C’était tout simplement préparer une guerre civile.
    La corporation des portefaix fut seule acceptée et armée, parce
    qu’on réfléchit sans doute que les membres de cette corporation,
    vendus en quelque sorte aux négociants qui les employaient,
    consentiraient à combattre leurs frères, les autres travailleurs, la
    populace dont le nom seul faisait frémir.
    Philippe refusa énergiquement de faire partie de la garde
    nationale.
    – Je reste avec le peuple, dit-il en pleine place publique. Si
    jamais on l’attaque, si on ne respecte pas ses droits, je lui
    conseillerai de s’armer à son tour et je combattrai avec lui.
    Du vendredi 25 au mardi 29, Marseille ne put se décider à
    proclamer la république. Les autorités de l’ancien régime gardèrent
    leur poste, la ville entière resta anxieuse et mal à l’aise. Le
    préfet et le maire affirmaient qu’ils étaient sans nouvelles de
    Paris. Sentant le péril qu’il y avait à laisser le pouvoir entre les
    mains des serviteurs du roi déchu, les républicains firent plusieurs
    manifestations qui restèrent sans résultat. Déjà la réaction
    commençait, les conservateurs ne voulaient pas abandonner la place,
    avant d’être bien sûrs que tout était désespéré. On atteignit ainsi
    le lundi soir. Les ouvriers, réunis sur la Cannebière, durent se
    diriger vers l’hôtel de ville, en masse, torche en main et drapeau
    en tête, pour obtenir la promesse formelle que le nouveau
    gouvernement serait publiquement proclamé le lendemain matin.
    Pendant ces cinq jours d’anxiété, Philippe vécut dans une fièvre
    terrible. Il n’allait plus à son bureau, il rentrait tard, tout
    secoué par les émotions violentes de la journée. Le soir, il
    apportait dans le jeune ménage, morne et désolé, des paroles brèves
    de colère et de menace. Et Fine et Marius le regardaient avec
    désespoir, comprenant qu’il se perdait, ne pouvant l’arrêter au bord
    du gouffre.
    
     
     
    
      XI
       
    
  
  
    Où Mathéus se fait républicain
     
    Le lendemain de son expédition chez le jardinier Ayasse, M. de
    Cazalis, dont la colère était tombée, fut pris d’une véritable
    épouvante. Il se sentait au pouvoir de ses ennemis : maintenant que
    Philippe avait sa grâce, les Cayol allaient sans doute le traquer
    sans pitié.
    Il laissa voir ses craintes devant Mathéus. Ne sachant sur qui
    passer la rage que lui causait son impuissance, il accabla ce
    dernier de reproches, il l’injuria, il lui dit que s’il n’avait pas
    volé Joseph, c’était qu’il devait être payé par Marius.
    Mathéus accepta philosophiquement les injures, en haussant les
    épaules.
    – Allons, continuez, dit-il avec impudence, traitez-moi de
    misérable, si cela peut vous soulager. Au fond, vous savez que je
    vous suis tout dévoué, puisque vous me payez plus grassement que
    jamais ne pourraient le faire ces va-nu-pieds de Cayol... Au lieu de
    vous irriter, il serait bien plus sage de raisonner la position et
    de prendre un parti.
    Le sang-froid du coquin calma M. de Cazalis. Il avoua alors à son
    complice qu’il avait une grande envie de fuir et d’aller vivre
    tranquille en Italie ou en Angleterre. C’était la façon la plus
    simple et la plus prompte d’échapper aux ennuis qui le menaçaient.
    On n’irait certainement pas lui réclamer ses comptes de tutelle en
    pays étranger.
    Mathéus écouta son maître en hochant la tête. Ce plan de fuite ne
    faisait pas du tout son affaire. Il avait besoin, pour achever sa
    fortune, que M. de Cazalis restât à Marseille, afin de spéculer sur
    sa peur et de lui soutirer le plus d’argent possible. Il sentait
    bien que celui-ci avait raison de vouloir fuir : là était le salut.
    Mais le salut de M. de Cazalis lui importait fort peu ; il se
    souciait médiocrement de le compromettre, du moment où il avait
    intérêt à le lancer dans une lutte dont l’issue était douteuse. Ce
    qu’il voulait avant tout, c’était ne pas perdre ses appointements
    d’espion. Il plaida chaleureusement contre la fuite, et il fut assez
    heureux pour trouver quelques bonnes raisons.
    – Pourquoi fuir ? dit-il. Vous ne voulez donc plus vous venger ?
    Puis, rien n’est désespéré. Vos ennemis tremblent devant vous, et
    ils n’oseront jamais vous attaquer en face. Mille choses les forcent
    au silence. Allez, vous avez grand tort de vous effrayer. Moi, à
    votre place, je resterais, je voudrais vaincre, je reprendrais
    carrément l’offensive. Ces imbéciles commettront bien quelque faute.
    Nous profiterons de tout, il arrivera un moment où nous les
    tiendrons de nouveau entre nos griffes... Vous m’avez accusé d’être
    un maladroit, parce que je n’ai pas réussi à vous apporter le petit.
    Je ne suis pas un maladroit, et j’ai une revanche à prendre. Foi
    d’honnête homme, vous aurez l’enfant... Que diable ! à nous deux,
    nous sommes capables de faire réussir tout ce que nous
    entreprendrons.
    Il parla longtemps, il fit habilement appel à l’orgueil, au
    besoin de vengeance de son maître, et il finit par le décider à
    rester et à continuer la lutte. Alors eut lieu entre eux une longue
    conférence.
    Avant de rien mettre en œuvre, M. de Cazalis voulut que Mathéus
    tentât une démarche auprès de Blanche. Celui-ci devait essayer de
    lui faire signer divers papiers qui dépouillaient son fils d’une
    grande partie de son héritage. Il partit, bien décidé à ne rien
    faire signer du tout : cela simplifiait trop les affaires et rendait
    ses services inutiles, car les papiers signés, son maître pouvait se
    passer de lui. Il s’arrangea de façon que Blanche lui refusât
    fermement sa signature.
    M. de Cazalis fut exaspéré par ce refus, et il ne rêva plus que
    vengeance. Il ne parlait de rien moins que d’assommer les Cayol.
    C’était à ce degré d’irritation que le voulait Mathéus. Il se hâta
    de se faire donner de pleins pouvoirs. D’ailleurs, il le supplia de
    ne se mêler de rien, de ne pas se compromettre. Chaque soir, il
    venait lui faire un rapport, vrai ou faux ; il le tenait au courant
    des faits et gestes de ses ennemis, le calmant, l’irritant, selon le
    besoin, et lui promettant toujours une prompte victoire.
    Deux mois s’écoulèrent. M. de Cazalis commençait à s’impatienter,
    disant que les Cayol étaient bien trop sages et que jamais ces
    gens-là ne commettraient une faute, lorsqu’un soir Mathéus entra
    dans son salon, d’un air vainqueur, en se frottant les mains.
    – Qu’y a-t-il de nouveau ? » demanda vivement l’ancien député à
    son complice.
    Mathéus ne répondit pas sur-le-champ. Il s’était assis
    commodément dans un large fauteuil, il cligna les yeux, les mains
    sur le ventre, d’une façon béate. Ce taquin traitait d’égal à égal
    l’illustre descendant des de Cazalis.
    – Que pensez-vous de la république ? demanda-t-il brusquement à
    son maître d’une voix goguenarde. C’est une belle invention des
    hommes, n’est-ce pas ?
    Le maître haussa les épaules. Il tolérait l’impudence de ce gueux
    qui goûtait souvent un secret plaisir à le blesser.
    – Vous savez que la monarchie est morte et enterrée, reprit ce
    dernier railleusement. Il y a vingt-quatre heures que nous sommes
    citoyens, et il me prend des envies de vous tutoyer.
    M. de Cazalis, depuis plusieurs mois, suivait les événements
    politiques d’un œil fort indifférent. Il avait appris la veille la
    chute de Louis-Philippe, sans même s’arrêter à cette nouvelle.
    Autrefois lorsqu’il était député de l’opposition, et qu’il cherchait
    à ébranler ce trône que le peuple venait de briser, il aurait
    applaudi à cet événement, quitte à chercher ensuite les moyens les
    plus prompts de museler la canaille, nom qu’il donnait d’ordinaire
    aux ouvriers. Mais, aujourd’hui, son seul souci était d’arriver à
    conserver la fortune de sa nièce et à pouvoir la manger
    impunément.
    Lorsqu’il entendit Mathéus dire qu’il lui prenait envie de le
    tutoyer, il eut cependant un mouvement de révolte.
    – Ne plaisantons pas, dit-il sèchement. Voyons, quelles nouvelles
    avez-vous ?
    Mathéus garda son attitude insolente.
    – Eh ! eh ! dit-il en ricanant, comme vous parlez brusquement à
    un de vos frères, car vous savez que nous sommes tous frères ! Cela
    est écrit sur les drapeaux... Oh ! la république est une belle
    chose !
    – Au fait. Que savez-vous ? d’où venez-vous ?
    – Je sais que nous ferons peut-être des barricades un de ces
    jours, et je viens du club des Travailleurs, dont je suis un des
    membres les plus populaires... Il est regrettable, monsieur, que vos
    opinions vous empêchent de venir m’entendre. J’ai prononcé ce matin
    un discours contre les légitimistes, qui a obtenu tous les
    suffrages. D’ailleurs, je puis vous donner quelques échantillons de
    mon éloquence.
    Et Mathéus se leva et se tint debout, une main sur le cœur,
    l’autre tendue en avant, comme un homme qui va parler.
    M. de Cazalis comprit que son digne compère avait à lui apprendre
    une bonne nouvelle et qu’il lui faisait payer cette nouvelle en
    s’amusant à ses dépens. Il appartenait à cet homme, il se vit forcé
    d’accepter ses ricanements, jusqu’à ce qu’il lui plût de tout dire.
    Par lâcheté pour flatter ce coquin qui jouait avec lui comme avec
    une proie, il s’abaissa même jusqu’à sourire de ses grimaces de
    saltimbanque, espérant ainsi le décider à parler plus tôt.
    – Vous devez faire en effet un excellent orateur », lui dit-il en
    riant du bout des lèvres.
    Mathéus avait gardé sa position, cherchant les phrases de son
    discours. Puis, il se laissa retomber dans le fauteuil, croisa les
    jambes, se renversa, et reprit en ricanant toujours :
    – Je ne me souviens plus... C’était très beau... Je disais que
    les légitimistes étaient des canailles. Je crois même que j’ai
    prononcé votre nom, et j’ai proposé de vous pendre à la première
    occasion... On a applaudi...Vous comprenez que je dois soigner ma
    popularité.
    Il riait en montrant ses dents de loup. M. de Cazalis, que la
    familiarité du scélérat commençait à exaspérer, marchait de long en
    large, faisant tous ses efforts pour ne pas éclater. L’autre
    jouissait délicieusement de sa colère. Il garda un instant le
    silence. Quand il vit qu’il serait imprudent de railler davantage,
    il ajouta d’un ton narquois :
    – À propos, j’oublie de vous dire que M. Philippe Cayol est mon
    collègue au club des Travailleurs. » M. de Cazalis s’arrêta
    brusquement.
    – Enfin ! murmura-t-il.
    – Oui, continua Mathéus d’une voix lente, M. Philippe Cayol est
    un républicain très chaud dont je m’honore d’être le disciple. Je
    vous avoue humblement que ses discours sont d’un démocrate autrement
    fervent que moi. À coup sûr, ce jeune homme sauvera la patrie, si
    elle a jamais besoin d’être sauvée.
    – Ah ! ce niais s’est jeté dans le mouvement libéral ?
    – À corps perdu... Il est un des chefs du parti rouge. Les
    ouvriers l’adorent parce qu’il n’est pas fier avec eux et qu’il a la
    naïveté de leur dire de bonne foi que le peuple est roi et que les
    pauvres vont prendre la place des nobles et des riches.
    M. de Cazalis rayonnait.
    – Il se compromet, nous le tenons ! » s’écria-t-il.
    Mathéus feignit d’être scandalisé.
    – Comment, il se compromet ! dit-il. Dites que c’est un héros, un
    fils sublime de la République ! Dans dix ans, les peuples vainqueurs
    des rois lui dresseront des autels. J’ai été si enthousiasmé par ses
    discours que j’ai subitement senti en moi l’étoffe d’un
    républicain.
    Il se leva, et, avec une majesté bouffonne :
    – Citoyens, continua-t-il, vous voyez en moi un républicain.
    Regardez-moi, voyez comment un républicain est fait. Nous ne sommes
    que quelques centaines dans Marseille, mais nous suffirons pour
    opérer le salut de l’humanité. Quant à moi, je suis plein de
    zèle...
    À son tour, il se promenait de long en large.
    – Voici ce que j’ai déjà accompli en faveur de la République,
    continua-t-il. J’ai pris M. Philippe Cayol pour modèle, et, afin de
    bien me pénétrer de son esprit, je l’ai suivi pas à pas. Nous avons
    été membres tous les deux d’une société secrète ; puis, je me suis
    fait recevoir du club des Travailleurs en même temps que lui. Là,
    toutes les fois qu’il parle, je l’applaudis, je le grise
    d’enthousiasme. C’est ma manière à moi, chétif, de servir la patrie.
    Je suis certain que M. Philippe Cayol, encouragé par moi, fera de
    grandes choses.
    – Je comprends, je comprends », murmura M. de Cazalis.
    Mathéus déclamait toujours.
    – Nous élèverons des barricades, c’est moi qui le veux, parce que
    des barricades sont nécessaires à la gloire de M. Philippe Cayol. Le
    peuple a assez travaillé, n’est-ce pas ? Il faut que les
    aristocrates travaillent à leur tour... Quelques coups de fusils
    mettront bon ordre à cela... M. Philippe Cayol marchera à la tête de
    ses amis, les ouvriers : il les conduira à la fortune, à moins qu’un
    gendarme ne le prenne au collet et ne le conduise devant une cour
    d’assises qui aurait à coup sûr le mauvais goût de le condamner à la
    déportation.
    L’ancien député ne se tenait pas de joie. Les grimaces de Mathéus
    l’amusaient maintenant. Il lui serrait les mains, il lui répétait
    avec effusion :
    – Merci, merci, je te payerai, tu seras riche.
    Mathéus garda pendant un instant une attitude triomphante. Puis,
    il partit d’un éclat de rire.
    – Eh ! allez donc, s’écria-t-il, la farce est jouée.
    Il y avait en lui des allures de saltimbanque. Il était heureux
    de la mise en scène qu’il venait de donner aux nouvelles qu’il
    apportait. Le maître et le valet s’assirent et causèrent à voix plus
    basse.
    – Vous m’avez compris, dit ce dernier. Nous tenons le sieur
    Philippe, qui se conduit en enfant. Fiez-vous à moi. Je l’amènerai à
    commettre quelque extravagance, qu’on lui fera payer cher.
    – Mais si tu le suis pas à pas, il doit te reconnaître.
    – Eh ! non, il ne m’a vu qu’une fois, la nuit, à Saint-Barnabé.
    D’ailleurs, j’ai fait l’emplette d’une perruque d’un blond ardent
    qui me donne une excellente allure révolutionnaire... Ah ! quels
    niais que ces démocrates, mon cher patron ! Ils parlent de justice,
    de devoir, d’égalité, ils ont des airs honnêtes qui m’irritent. Je
    parie qu’ils me massacreraient, s’ils savaient que je travaille pour
    vous. Jamais vous ne me payerez assez le sacrifice que je fais en
    consentant à passer pour un des leurs.
    – Et si le parti libéral l’emportait ? » demanda M. de Cazalis,
    qui était devenu rêveur.
    Mathéus regarda son maître avec stupéfaction.
    – Comment dites-vous ? fit-il en raillant. Alors, vous croyez
    qu’on aime la République autant que cela, à Marseille ? Quoi qu’il
    arrive, entendez-vous, les libéraux seront rossés, dans cette bonne
    ville. N’ayez aucune inquiétude. Si le Cayol peut être pris dans
    quelque échauffourée, son affaire est réglée. Je ne donne pas quinze
    jours pour que nos négociants aient assez de la liberté et pour
    qu’ils désirent étrangler tous ceux qui la servent.
    L’ancien député se rappela les manœuvres qui avaient amené
    autrefois son élection et ne put réprimer un sourire. Son acolyte
    avait raison : où l’argent règne, les idées républicaines ne
    poussent guère.
    – Je n’ai pas besoin, continua Mathéus, de vous exposer mon plan
    tout entier. Soyez tranquille, je réussirai à vous livrer le père et
    le fils. Nous recommencerons l’expédition de Saint-Barnabé, mais
    d’une façon plus intelligente.
    Et, comme son maître le remerciait encore :
    – Ah çà ! reprit-il brutalement, vous ne me ferez pas pincer avec
    les autres républicains, pour vous débarrasser de moi ? Je me
    compromets, et j’exige des garanties. Écrivez-moi une lettre, dans
    laquelle vous me chargerez de veiller sur Philippe Cayol. De la
    sorte, vous devenez mon complice. Je vous rendrai cette lettre
    contre une somme d’argent que nous fixerons pour le paiement de mes
    services. » M. de Cazalis consentit à tout. Il ne pouvait d’ailleurs
    faire autrement. Puis, il était certain de tenir toujours Mathéus
    par l’argent. Ce dernier lui recommanda de rester tranquille dans
    son hôtel. Il voulait agir seul.
    
     
     
    
      XII
       
    
  
  
    La république à Marseille
     
    La République fut enfin solennellement proclamée le mardi 29
    février, sur la Cannebière, par une matinée sombre et pluvieuse. Au
    moment où les anciennes autorités déposaient leurs pouvoirs, le
    commissaire provisoire que Paris envoyait à Marseille descendait la
    rue d’Aix en malle-poste. Un singulier hasard mit ainsi face à face
    pendant le défilé de la troupe et de la garde nationale, les
    représentants de la royauté déchue et ceux de la jeune
    République.
    Cette journée fut grande et solennelle pour Philippe. Ses plus
    chères espérances étaient réalisées. Un instant, il avait craint
    qu’une régence ne succédât à la monarchie. Les lenteurs mises par le
    préfet et le maire de Marseille à reconnaître la révolution lui
    faisaient penser que la lutte, à Paris, n’avait peut-être pas été
    décisive. On gagnait du temps, on espérait sans doute une réaction
    qui ne se produisit pas. Quand il entendit proclamer publiquement le
    nouveau gouvernement, il lui sembla que le peuple venait de
    remporter une victoire suprême, il crut fermement que l’heure de la
    grande cause démocratique était arrivée.
    Mais les espérances que le jeune homme avait conçues en entendant
    prononcer les grands mots de liberté, d’égalité et de fraternité ne
    tardèrent pas à s’évanouir devant les faits. Il tomba du haut de ses
    rêves humanitaires dans la réalité des passions et des intérêts
    humains. Ce fut une rude chute pour lui, qui l’exaspéra et le poussa
    aux résolutions extrêmes.
    Il avait cru naïvement que la proclamation de la République
    serait suivie d’un large mouvement qui entraînerait toute la ville
    dans une voie libérale. Il fut douloureusement étonné lorsqu’il vit
    que l’autorité supérieure, poussée sans doute par la fatalité des
    circonstances, était obligée de compter avec la réaction. Les
    conservateurs, les légitimistes eux-mêmes restèrent, en quelque
    sorte, les maîtres de Marseille. Ils eurent, dans les postes
    officiels des créatures à eux, ils dirigèrent secrètement les
    affaires publiques. En un mot, la ville toléra le nouveau
    gouvernement plutôt qu’elle ne l’accepta.
    Quand les républicains comprirent que la victoire ne leur
    resterait pas chez eux, ils voulurent au moins envoyer à Paris des
    représentants fermement résolus à défendre les intérêts du peuple.
    Les élections prochaines absorbèrent toutes leurs forces d’action.
    Ils sentaient combien une victoire leur serait précieuse, ils
    souhaitaient ardemment que les représentants ne fussent pris que
    dans leurs rangs.
    Ces élections devaient avoir lieu le 23 avril. Pendant les trois
    semaines qui précédèrent cette date, Philippe se mêla activement aux
    travaux et aux menées des différents clubs. La démocratie avait subi
    un premier échec, lors de la nomination d’une commission municipale,
    dans laquelle, malgré le désir hautement avoué des républicains,
    étaient entrés des hommes hostiles à la République. Aussi les clubs,
    pour ne pas être battus une seconde fois, déployaient-ils une grande
    activité et une grande énergie. Ils dressaient des listes
    préparatoires, ils catéchisaient le peuple, ils cherchaient
    désespérément, et par tous les moyens, à faire triompher leur
    cause.
    Pendant ces trois semaines fiévreuses, Philippe put encore
    s’aveugler. Il oublia quel était le véritable esprit de la ville, il
    ne vit plus la formidable réaction qui entourait le petit groupe des
    libéraux. Du matin au soir, il courait Marseille, encourageant les
    uns, remerciant les autres, tâchant de conquérir le plus de voix
    possible. Il s’était chargé, en outre, de sonder certains hommes,
    dont les républicains voulaient faire leurs représentants, et que
    leur modestie ou tout autre cause tenait dans l’ombre. Parmi ces
    hommes, se trouvait M. Martelly.
    Un matin, Philippe se rendit à son bureau, où il ne faisait plus
    que de courtes apparitions, et demanda à l’armateur un moment
    d’entretien. M. Martelly le reçut sur-le-champ. Il comprit que ce
    n’était point à titre d’employé que le jeune homme lui rendait
    visite ; il ne lui parla pas de ses absences, le traita en ami,
    devinant la mission qu’il était chargé de remplir près de lui.
    Après deux ou trois phrases banales, Philippe entra carrément en
    matière.
    – Je ne vous ai pas vu depuis longtemps au club des Travailleurs,
    dit-il à M. Martelly. Vous êtes membre de ce club, n’est-ce
    pas ?
    – Oui, répondit l’armateur. J’y vais rarement, je crois que de
    pareilles réunions avancent peu les affaires du libéralisme.
    Philippe feignit de ne pas entendre.
    – On regrette souvent votre absence, continua-t-il. Des hommes
    comme vous sont précieux. Vous avez eu tort, me disait hier un de
    nos collègues, de vous mettre à l’écart, lors de la nomination de la
    commission municipale. Aujourd’hui, voici les élections qui
    approchent, vous devriez vous montrer, appuyer de votre honorabilité
    la cause que nous défendons.
    M. Martelly ne répondit pas. Il regardait en face son
    interlocuteur pour le forcer à lui faire des propositions claires et
    nettes. Philippe comprit son désir et s’exécuta de bonne grâce.
    – Nous sommes tout disposés à pousser votre candidature,
    reprit-il. Pourquoi ne vous mettriez-vous pas sur les rangs ?
    – Pourquoi ? répondit-il d’une voix lente, parce que je suis
    certain à l’avance d’échouer. Laissez-moi vous parler comme un ami,
    comme un père. Vous courez à votre perte, mon enfant. La République
    vous tuera, et vous tuerez la République. Vous savez quelles sont
    mes convictions, vous ne doutez pas, je l’espère, que je sois prêt à
    verser mon sang pour le triomphe du juste et du vrai. Mais,
    vraiment, nous ne nous trouvons point ici dans un milieu où le
    dévouement puisse être utile. Nous sommes vaincus avant d’avoir
    combattu. J’ai eu un instant la pensée d’aller à Paris, d’offrir mes
    services au nouveau gouvernement, de lui venir en aide par ma
    fortune et par ma personne. À Marseille, j’ai les bras liés. Aussi
    ai-je résolu de me tenir à l’écart, car je ne veux pas me mêler à
    toutes les sales affaires que je prévois.
    – Alors, vous avez la certitude que la réaction triomphera ?
    – Oui. Si toutes les villes de province sont animées du même
    esprit que Marseille, notre République durera au plus deux ou trois
    ans, et nous ne tarderons pas à avoir ensuite un dictateur.
    Interrogez les faits, ils vous répondront.
    Le ton grave de M. Martelly, son désespoir tranquille
    impressionnèrent vivement Philippe. Il eut un moment conscience de
    l’accablante réalité.
    – Vous avez peut-être raison, reprit-il tristement, mais si les
    jeunes gens avaient votre expérience, ils se croiseraient les bras,
    et cela aurait l’air d’une lâcheté. Voyez-vous, il vaut mieux
    lutter... Alors, vous refusez de vous mettre en avant ?
    – Non, certes... Si le peuple croit avoir besoin de moi, je
    répondrai à son appel, quoi qu’il arrive. Bien que je sois certain
    de ne pas réussir, je ne pense pas avoir le droit de me soustraire
    aux nécessités des circonstances. Je ne reculerai point devant un
    échec, du moment où les républicains me demanderont de courir la
    mauvaise chance de cet échec. Ce que je ne veux pas, c’est qu’on me
    confonde avec les ambitieux qui remuent la ville aujourd’hui, qui
    flattent la République comme ils ont flatté la royauté, afin
    d’asseoir leur fortune et leur position. Je me suis tenu dans
    l’ombre jusqu’ici, par crainte d’être pris pour un de ces hommes. Je
    veux qu’il soit bien dit, si je pose ma candidature, que le peuple
    m’a sollicité et que je n’ai sollicité personne.
    La voix de M. Martelly s’était animée. Debout, les yeux ardents,
    il appuyait chacune de ses paroles d’un geste énergique. Philippe
    avait également quitté son siège.
    – Allons, je vous retrouve, dit-il, vous verrez que tout ira
    bien. Je vais, de ce pas, dire à nos amis que vous acceptez leur
    mandat. Votre nom sera mis dès aujourd’hui sur les listes
    préparatoires, et il faudra bien qu’il sorte de l’urne.
    – Vous êtes jeune, reprit l’armateur en hochant la tête, vous
    rêvez les yeux ouverts. Ah ! mon pauvre enfant, la liberté est bien
    malade. Je crois que nous assistons à ses funérailles.
    Philippe se redressa d’un mouvement violent.
    – Eh bien ! s’écria-t-il, si on la tue, nous prendrons des fusils
    et nous tuerons ses assassins. Ce sera la guerre civile, des
    barricades, du sang, des morts. Tant mieux !
    Il était tremblant, exaspéré. M. Martelly lui avait pris les
    mains et cherchait à le calmer.
    – Si vous faisiez des barricades, lui dit-il, j’irais me mettre
    entre votre feu et celui de la troupe... On ne doit pas verser du
    sang au nom de la fraternité. Non, non, pas de violence.
    Philippe se retira. Cet entretien laissa en lui des inquiétudes
    sourdes La raison calme de l’armateur avait jeté comme de l’eau
    froide sur sa passion. Malgré lui, il désespérait intérieurement. Il
    continua à s’occuper activement des élections. Lorsque vint le grand
    jour, il avait presque réussi à retrouver son espérance. Aussi les
    résultats de la journée furent-ils foudroyants pour lui. Toutes les
    prédictions de M. Martelly s’accomplissaient. Non seulement il
    n’était pas nommé, mais encore le parti de la réaction l’avait
    emporté complètement. Sur dix représentants élus, il y avait à peine
    trois républicains radicaux ; et les autres appartenaient au parti
    conservateur, surtout au parti légitimiste.
    Dès lors, Philippe vécut dans une irritation continuelle. Il
    voyait clairement l’inutilité de ses efforts, et il s’acharnait à
    une tâche maudite qui ne pouvait le conduire qu’au malheur. Chaque
    jour, le parti qu’il soutenait essuyait une nouvelle défaite. La
    réaction grandissait. Un journal alla jusqu’à prêcher ouvertement la
    décentralisation politique, pour échapper à ce qu’il nommait la
    dictature révolutionnaire de Paris. L’autorité supérieure, faible et
    impuissante, faisait de continuelles concessions. Si un roi avait
    débarqué sur la Cannebière, la ville entière l’eût acclamé.
    Les républicains protestaient vainement contre l’organisation de
    la garde nationale, dont les compagnies étaient uniquement composées
    de bourgeois riches et par conséquent conservateurs. Il y avait,
    dans cette organisation, un danger permanent de guerre civile. Le
    jour où le peuple et les gardes nationaux se rencontreraient, il y
    aurait un choc, forcément. Philippe, dans ses heures de colère et de
    désespoir, prévoyait cette rencontre fatale, il goûtait une joie
    sombre à rêver une lutte à main armée. En attendant, il fraternisait
    avec le peuple, il était de tous les banquets, il se grisait de
    rhétorique. Après les élections, il avait donné sa démission à M.
    Martelly, afin de vivre librement dans les rues, au milieu des
    événements de chaque jour. Il ne savait comment tout cela finirait,
    il nourrissait seulement le vague espoir d’un combat d’où le peuple
    sortirait vainqueur. Alors la République triompherait, les ouvriers
    commanderaient à leur tour.
    Deux mois se passèrent. On arriva ainsi vers le milieu de juin.
    Fine et Marius vivaient dans d’éternelles alarmes. Ce dernier
    n’osait plus faire la leçon à son frère, qui le recevait chaque fois
    avec plus de brusquerie. Il se contentait de le surveiller
    secrètement, d’être toujours prêt à le sauver des folies qu’il
    pourrait commettre.
    Un jour, comme il débouchait sur la Cannebière, il se trouva face
    à face avec un capitaine de la garde nationale, qui faisait élire au
    soleil les galons neufs de son uniforme. Il reconnut Sauvaire.
    L’ancien maître portefaix était rayonnant. Il frappait du talon
    sur les pavés d’une façon victorieuse. Par moments, lorsqu’il
    regardait du coin de l’œil ses épaulettes, un sourire de vanité
    satisfaite montait malgré lui à ses lèvres. Son épée le gênait bien
    un peu, en lui battant les mollets ; mais il la tenait d’une main,
    il y appuyait son poing, le bras arrondi. Cette épée devait être
    « le plus beau jour de sa vie, tout comme le sabre de M.
    Prudhomme. » Son uniforme le sanglait militairement, et s’il
    étouffait dans sa tunique, il était heureux d’étouffer pour le salut
    de la patrie. À la façon dont il marchait, les coudes en dehors, la
    tête renversée, on devinait qu’il sauvait la France tous les dix
    pas. On lisait sur son visage, largement épanoui, une joie enfantine
    d’être habillé en soldat et un désir féroce d’être pris au
    sérieux.
    La rencontre de Marius l’embarrassa d’abord. Il craignit que
    celui-ci ne se souvînt du passé, du temps où il fréquentait les
    tripots et qu’il ne se mît à le plaisanter en le retrouvant sous
    l’uniforme. Il le regarda d’un air inquiet, redoutant de voir sa
    dignité compromise. Quand il s’aperçut que le jeune homme retenait
    un léger sourire, il jugea bon de se montrer dans toutes les grâces
    de son grade d’officier.
    – Eh ! s’écria-t-il d’une voix militaire, brève et retentissante,
    eh c’est mon jeune ami ! Comment allez-vous ? Il y a des siècles que
    je ne vous ai vu. Ah ! que d’événements, bon Dieu ! Que
    d’événements !
    Il parlait si haut que tous les passants se retournaient. Cette
    attention prêtée à sa personne le flattait énormément. Il se secoua,
    ravi, rendant un bruit d’acier, envoyant dans les yeux de la foule
    les reflets de ses galons et de ses épaulettes.
    Comme Marius lui serrait la main sans répondre, il crut l’avoir
    écrasé par la magnificence de son costume. Il lui prit le bras d’un
    air de protection et se mit à remonter la Cannebière, en daignant
    lui donner des preuves d’amitié.
    – Hein ! vous me regardez ? reprit-il. Cela vous étonne, de me
    voir de la garde nationale ?... Que voulez-vous ! on m’a tant prié
    tant supplié, que j’ai fini par accepter. Vous comprenez, je
    préférerais mille fois être tranquillement assis chez moi. Mais, en
    ces temps difficiles, les bons citoyens ont des devoirs à remplir.
    On avait besoin de moi, je n’ai pu refuser. » Il mentait avec un
    aplomb écrasant. C’était lui qui avait sollicité les mains jointes,
    un poste de capitaine. Il voulait avoir des épaulettes en or : à
    cette condition seule, il consentait à servir la patrie.
    Marius cherchait quelques mots de réponse, il ne trouvait rien.
    Il finit par murmurer :
    – Oui, oui, les temps sont difficiles.
    – Mais nous sommes là ! cria Sauvaire en mettant le poing sur son
    épée. On passera sur nos corps avant de troubler la tranquillité du
    pays. Ne craignez rien, rassurez vos femmes et vos enfants : la
    garde nationale ne faillira pas au mandat qui lui est confié.
    Il débita cela comme une tirade apprise. Marius, pour le
    décontenancer, avait envie de lui demander des nouvelles de
    Clairon.
    – Voyez toute cette population, continuait Sauvaire, elle est
    paisible, elle a foi en notre vigilance et en notre courage.
    Il s’arrêta, il reprit de son ancienne voix, de sa voix naïve et
    satisfaite :
    – Comment trouvez-vous mon uniforme ? J’ai l’air martial n’est-ce
    pas ?... Savez-vous que les épaulettes m’ont coûté diablement de
    l’argent.
    – Vous êtes tout à fait bien, répondit Marius, et je vous avoue
    que votre vue inattendue m’a fait une grande impression... Et
    quelles sont vos opinions ? » Sauvaire parut tout effaré.
    – Mes opinions ? répéta-t-il en cherchant ce que cela pouvait
    signifier mes opinions ?... Ah ! oui, ce que je pense de la
    République n’est-ce pas ?... Mais je pense que la République est une
    excellente chose. Seulement, l’ordre, vous comprenez... La garde
    nationale a été créée pour maintenir l’ordre. L’ordre, moi je ne
    sors pas de là.
    Il se dandina, triomphant d’avoir pu se trouver une opinion. Au
    fond, il estimait la République qui lui avait donné des épaulettes ;
    mais on lui avait dit que les républicains, s’ils l’emportaient lui
    voleraient son argent, et il détestait les républicains. Ces deux
    sentiments contradictoires s’arrangeaient en lui tant bien que mal.
    D’ailleurs, il ne s’interrogeait jamais sur ses convictions.
    Il fit encore quelques pas avec Marius, puis le quitta, en lui
    déclarant d’un air important que son service le réclamait. Mais ce
    n’était qu’une fausse sortie, il tourna sur ses talons et revint
    murmurer au jeune homme, d’un ton confidentiel :
    – J’oubliais... Dites donc à votre frère qu’il se compromet avec
    ce tas de va-nu-pieds qu’il traîne toujours à sa suite.
    Conseillez-lui de ne plus se mêler à la canaille et de se faire
    nommer capitaine comme moi. Cela est plus prudent.
    Et, comme Marius, sans lui répondre, lui serrait la main pour le
    remercier, il ajouta, en bon homme qu’il était au fond :
    – Si je puis vous être utile, dans quelque bagarre, comptez sur
    moi... J’aime autant servir mes amis que la patrie. Je suis tout à
    votre disposition, entendez-vous ?
    Il ne paradait plus. Marius le remercia encore, et ils se
    quittèrent les meilleurs amis du monde.
    Le soir, le jeune homme parla à Fine et à son frère de la
    rencontre qu’il avait faite. Il les égaya en leur décrivant
    l’attitude triomphante de l’ancien maître portefaix.
    Philippe finit par s’irriter.
    – Et c’est à de pareils hommes que l’on confie la tranquillité de
    la ville ! s’écria-t-il. Ces messieurs sont bien mis, ces messieurs
    jouent au soldat. Ah ! qu’ils prennent garde ! On les forcera
    peut-être à prendre leur rôle au sérieux. Le peuple est las de leur
    sottise et de leur vanité.
    – Tais-toi, dit sévèrement Marius. Ces hommes peuvent être
    ridicules, mais on ne tue pas son pays.
    Philippe se leva et reprit avec plus de violence :
    – Le pays n’est pas avec eux. Ce sont les ouvriers, les
    travailleurs qui sont le pays... La bourgeoisie a des fusils, le
    peuple n’en a pas. On garde le peuple à main armée, comme une bête
    féroce. Eh bien ! un jour, la bête montrera les dents et dévorera
    ses gardiens. Voilà tout.
    Et il monta brusquement dans sa chambre.
    
     
     
    
      XIII
       
    
  
  
    La stratégie de Mathéus
     
    Mathéus était décidément un républicain pur, un radical avec
    lequel il ne fallait pas plaisanter. Le front à demi couvert par sa
    perruque rousse, il agitait sa tête, dans les clubs, comme une
    torche aux lueurs rouges. Il était toujours pour les partis
    extrêmes, il appuyait toutes les propositions qui pouvaient amener
    des désordres dans la ville. On finit par avoir pour lui une sorte
    de respectueuse terreur, et l’on écoutait ses avis avec une
    admiration effrayée. Le lendemain des élections, il avait parlé
    carrément de brûler Marseille. Cela lui donna une grande popularité
    parmi les libéraux exaltés.
    Il rencontrait souvent Philippe, mais il évitait de lier
    connaissance avec lui, se contentant de le surveiller de loin, de
    prendre note des paroles ardentes qu’il laissait parfois échapper.
    Il aurait voulu le voir se mêler à une bonne petite conspiration.
    Tant que le jeune homme se contenterait de déclamer dans les clubs
    et d’assister aux banquets et aux manifestations populaires, il
    comprenait qu’il ne pourrait rien contre lui. Et c’est pour cela
    qu’il poussait à la guerre, aux barricades. Il espérait qu’au
    premier coup de fusil, Philippe descendrait se battre dans les rues
    et qu’on le condamnerait comme insurgé.
    D’ailleurs, la guerre civile entrait dans les calculs de Mathéus.
    Ayant promis à son maître de lui livrer le père et le fils, il
    comptait sur le tumulte d’une insurrection pour voler le petit
    Joseph, tandis qu’on tuerait ou qu’on emprisonnerait Philippe. Il
    avait arrêté dans sa tête un plan qui, selon lui, ne pouvait manquer
    de réussir. Mais il s’agissait de décider le peuple à se battre. Le
    peuple, du reste, lui paraissait tout disposé, et il se promettait
    bien, si jamais un coup de fusil était tiré, de gâter les choses à
    tel point que la lutte deviendrait inévitable.
    Pendant ce temps, M. de Cazalis s’impatientait. Depuis trois
    mois, il attendait vainement l’accomplissement des promesses de
    Mathéus. Quand ce dernier venait le soir, en cachette, lui rendre
    compte des événements de la journée, il se plaignait amèrement des
    longs retards qui le forçaient à vivre caché au fond de son
    hôtel.
    – Eh ! monsieur, lui disait l’espion avec son rire insolent, je
    ne puis pourtant pas faire des barricades à moi tout seul ! Laissez
    mûrir l’insurrection... Vous voilà plus républicain que moi. On s’y
    fait, n’est-ce pas ?
    Un soir, Mathéus entra brusquement chez l’ancien député en
    criant :
    – Ma foi, je crois que nous nous battrons demain. Je viens de
    parler pendant deux heures, au club.
    Il était rayonnant. Il voyait dans un avenir prochain l’argent
    que son maître lui avait promis s’il réussissait. Celui-ci le pressa
    de questions, désirant avoir enfin des certitudes.
    – Voici, reprit Mathéus. Les Marseillais n’auraient peut-être
    jamais bougé, mais ils viennent de recevoir la visite de quelques
    Parisiens qui ont assisté aux journées de février, et cela leur a
    mis du cœur au ventre. Vous savez, je veux parler de ces Parisiens
    destinés à la guerre d’Italie, et qui, volés en route par un de
    leurs chefs, sont arrivés à Marseille dénués de tout.
    – Mais ces Parisiens sont partis, interrompit M. de Cazalis.
    – Oui, mais ils ont laissé ici un souffle révolutionnaire. Il y a
    eu, en leur faveur, un rassemblement devant la préfecture, qui a
    failli amener des coups de fusil. On voulait que la ville vînt à
    leur secours. Les ouvriers, très mécontents, doivent faire demain
    une grande manifestation qui tournera mal, je l’espère.
    – Que veulent donc les ouvriers ? » demanda l’ancien député.
    Mathéus le mit alors au courant de la situation du moment, qui
    était fort grave. Le grand danger venait des ouvriers des ateliers
    nationaux, dont la création, à Marseille, avait rencontré beaucoup
    de difficultés et devait amener d’irréparables malheurs. Les seuls
    travaux que l’on pût confier au peuple, après le décret du
    gouvernement provisoire, furent des travaux de terrassement
    nécessités par le canal, alors en construction, qui conduit
    aujourd’hui les eaux de la Durance dans la ville. Il y avait là tout
    un monde de travailleurs, employés indistinctement à une besogne
    autre que leurs métiers spéciaux, maudissant pour la plupart le pain
    qu’ils gagnaient, entretenant ainsi un foyer éternel de révolte.
    Le mécontentement de ces ouvriers venait de l’inégalité que le
    gouvernement avait établie entre eux et les ouvriers de Paris. Les
    ouvriers de Paris, d’après le décret, ne devaient travailler que
    pendant dix heures, tandis que ceux des départements travaillaient
    pendant onze heures. Devant les réclamations incessantes des
    ouvriers marseillais, le commissaire, craignant l’exaspération de
    cette foule peu disciplinée, crut devoir user de ses pleins pouvoirs
    et réduisit à une durée de dix heures le travail à Marseille.
    Malheureusement, tous les chefs d’ateliers n’acceptèrent pas
    cette réduction. Quelques-uns continuèrent à exiger de leurs hommes
    onze heures de travail ; d’autres retinrent le prix de l’heure de
    travail que leurs ouvriers ne faisaient plus. De là, de continuelles
    révoltes, un état permanent d’exaspération qui ne pouvait finir que
    par une crise violente. Jusqu’à ce moment, les démarches des
    travailleurs n’avaient obtenu aucun résultat sérieux ; les procès
    verbaux qu’ils avaient dressés étaient restés sans effet ; les
    manifestations qu’ils avaient faites s’étaient terminées par des
    promesses vaines, que personne ne tenait, dès qu’ils avaient le dos
    tourné. Ils voulaient en finir, ils voulaient obtenir justice.
    Le mardi 20 juin la veille du jour où Mathéus donnait ces détails
    à son maître, les délégués des corporations s’étaient réunis pour
    discuter sur l’opportunité d’une grande manifestation. Ils avaient
    presque tous voté contre cette manifestation, prévoyant sans doute
    la lutte sanglante qu’elle amènerait.
    – Les délégués me semblent des gens prudents et habiles, dit
    Mathéus en terminant ; mais heureusement que les ouvriers sont bien
    trop irrités pour les écouter. S’il y a parmi eux des têtes froides,
    il y a aussi des cerveaux ardents qui rêvent d’avoir raison à coups
    de fusil... Je crois pouvoir vous promettre une bonne petite
    insurrection. Je sais qu’un grand nombre d’ouvriers ne veulent pas
    tenir compte du vote des délégués et qu’ils ont décidé que la
    manifestation aurait lieu quand même. Ce sera bien le diable si
    quelque circonstance n’amène pas la lutte. Vous verrez comme je vous
    chaufferai cela.
    M. de Cazalis écoutait l’espion avec joie.
    – Tes dispositions sont bien arrêtées ? lui demanda-t-il. Tu es
    certain que le Cayol se compromettra et que tu pourras t’emparer de
    l’enfant ?
    – Eh ! n’ayez aucune inquiétude, répondit l’autre. Cela me
    regarde... S’il y a bataille, le sieur Philippe sera au premier rang
    des insurgés, soyez-en certain ; et, quant à l’enfant, il rentrera
    en votre possession avant le soir... Ces ouvriers sont bêtes comme
    tout, ils vont se faire tuer et emprisonner pour des niaiseries.
    Ah ! la bonne farce que la République !... Bonsoir, je viendrai
    demain matin vous donner le programme de la journée.
    Mathéus quitta M. de Cazalis et resta jusqu’à la nuit dans les
    rues, écoutant ce qu’on disait, tâchant de prévoir les événements.
    Un bruit qui courait l’inquiéta : on prétendait que le commissaire
    du gouvernement ne paraissait pas hostile à la manifestation. Il
    avait reçu, affirmait-on, la visite de quelques délégués, accourus
    pour lui faire savoir qu’ils étaient impuissants à contenir la foule
    des ouvriers, et il leur avait laissé entrevoir que la démarche du
    peuple auprès de lui ne lui déplaisait pas et pourrait lui donner
    une action plus décisive contre les chefs d’ateliers récalcitrants.
    On ajoutait même qu’il avait déjà fixé l’itinéraire que suivrait la
    colonne pendant qu’il recevrait les délégués.
    Mathéus se coucha, désespéré, furieux contre la République.
    – Quel tas de lâches ! murmurait-il, ils n’oseront pas se tirer
    un seul coup de fusil. Eh ! battez-vous donc, misérables ! Vous me
    ruinez en ne vous battant pas... Ils se montrent le poing, les
    pauvres veulent manger les riches, et ils finissent toujours par
    s’embrasser. C’est dégoûtant. Vous verrez que, demain, la querelle
    finira par un banquet où le commissaire et les ouvriers prendront
    ensemble une indigestion de charcuterie... Enfin, il faudra
    voir.
    Dès son réveil, il alla en toute hâte se promener aux abords de
    la préfecture. On était au jeudi 22. L’hôtel était entouré de
    troupes.
    – Eh ! allez donc, se dit Mathéus avec une joie âpre, je savais
    bien qu’on se battrait !.. Je vais aller chercher mes amis les
    ouvriers pour les jeter sur ces baïonnettes-là.
    Avant de se retirer, il se mêla aux groupes, il y apprit que le
    commissaire s’était sans doute repenti d’avoir autorisé la
    manifestation. Dès la veille, quelques compagnies de la garde
    nationale avaient été prévenues, et on avait mis sur pied la troupe
    de ligne. L’espion, a qui aucun détail n’échappait, remarqua que,
    parmi là garde nationale convoquée, ne se trouvait aucune compagnie
    républicaine. Sauvaire paradait, à l’angle de deux rues.
    Mathéus se hâta de courir au boulevard Chave, où devait avoir
    lieu une nouvelle réunion des délégués. Comme l’avant-veille, les
    délégués se prononcèrent contre la manifestation. Un certain nombre
    d’entre eux déclarèrent même que les ouvriers qu’ils représentaient,
    s’étaient, dès le matin, rendus à leur travail comme à l’ordinaire.
    Tandis que les hommes paisibles se retiraient ceux qui voulaient à
    tout prix la manifestation, excités, poussés par Mathéus,
    entraînèrent leurs camarades. Un noyau se forma, qui alla toujours
    grandissant et qui finit par devenir une véritable foule. Le peuple
    était lancé et ne devait plus s’arrêter.
    Lorsque Mathéus comprit qu’il n’avait plus besoin de pousser en
    avant cette foule, il la laissa se grossir d’elle-même et rouler
    vers la préfecture. Pendant ce temps, il acheva de disposer son plan
    de bataille.
    Il voulut d’abord donner des nouvelles à M. de Cazalis, ainsi
    qu’il le lui avait promis. Neuf heures sonnaient. Pensant avec
    raison qu’on ne lui laisserait pas traverser la place Saint-Ferréol,
    alors pleine de troupes, il gagna le quai du Canal, prit la rue de
    Breteuil et se trouva à quelques pas de l’hôtel de son maître. Il
    lui fallait passer devant la maison habitée par les Cayol, située
    sur le cours Bonaparte, près de cet hôtel. En passant, il leva la
    tête et jeta un regard triomphant sur la maison.
    Son plan devait dépendre des circonstances. Il comptait sur les
    troubles de l’insurrection pour voler Joseph. Sans doute Marius
    courrait à la recherche de son frère, dès le premier coup de fusil ;
    et, pendant ce temps, il lui serait facile d’aller arracher l’enfant
    des bras de Fine. D’ailleurs, il espérait que, la préfecture se
    trouvant voisine, tout le quartier prendrait feu : peut-être même
    élèverait-on des barricades dans les rues environnantes ; il
    attendait en un mot quelque événement qui lui faciliterait le rapt
    du petit, et il se jurai d’agir carrément, de risquer tout pour
    réussir.
    Comme il regardait la porte une dernière fois, se rappelant
    l’intérieur de la maison qu’il étudiait depuis longtemps, il vit
    sortir, rapidement, une jeune femme qui tenait un enfant dans ses
    bras. Il reconnut Fine et le petit Joseph. Cette brusque sortie
    l’inquiéta, il se mit à suivre la jeune femme.
    Fine marchait vivement, sans se retourner, pressée d’arriver.
    Elle descendit la rue de Breteuil, remonta la Cannebière jusqu’à la
    place Royale et s’engagea dans les ruelles de l’ancienne ville.
    Mathéus filait toujours derrière elle, se demandant où elle
    pouvait aller. Ils arrivèrent ainsi tous deux sur la place aux
    Oeufs. Là, Fine disparut brusquement dans une maison, et Mathéus
    resta quelques minutes au milieu de la place, perplexe, cherchant à
    faire tourner à son avantage la précaution que prenaient les
    Cayol.
    Dès la veille, Marius, averti par son frère des troubles qui
    pouvaient avoir lieu autour de la préfecture, s’était décidé à ne
    pas laisser Joseph dans la maison du cours Bonaparte. Il craignait
    vaguement un coup de main ; il sentait que M. de Cazalis devait être
    là, dans l’ombre, guettant la première circonstance qui se
    présenterait. Quand on se bat dans les rues, on vole souvent dans
    les maisons.
    Marius jugea donc prudent de ne pas garder l’enfant dans la
    chambre où l’on viendrait, à coup sûr, le chercher, en cas de rapt
    et il fut résolu, entre lui et Fine, qu’ils le cacheraient quelque
    part, dès le matin. Ils choisirent pour retraite le petit logement
    que l’ancienne bouquetière avait longtemps habité place aux Oeufs,
    et que son frère Cadet occupait encore. Tandis que Marius courait
    les rues pour veiller sur Philippe, sa femme venait de se réfugier
    avec l’enfant, dans un coin de Marseille où elle ne pensait guère
    qu’on pût les découvrir. En montant l’escalier, elle était toute
    joyeuse elle se disait qu’elle et le petit étaient sauvés.
    Mathéus, après avoir fait deux ou trois tours sous les arbres,
    s’approcha d’un poste de gardes nationaux qui se trouvait dans un
    angle de la place. Ce poste était occupé par des hommes appartenant
    à une compagnie républicaine. L’espion vit sur-le-champ à qui il
    avait affaire.
    – Il paraît qu’on va se battre devant la préfecture », dit-il au
    lieutenant.
    Le lieutenant feignit de ne pas avoir entendu. Au bout d’un
    instant :
    – C’est ici, reprit Mathéus, qu’on ferait de belles barricades !
    Voyez donc, la place semble avoir été disposée tout exprès.
    Le lieutenant regarda complaisamment autour de lui, et finit par
    se décider à parler.
    – Oui, oui, dit-il, il n’y aurait que quelques ruelles à boucher.
    Les ouvriers sont nos frères, ce n’est pas nous autres qui lutterons
    contre eux.
    Mathéus, que le lieutenant prenait pour un terrassier, lui serra
    énergiquement la main et se sauva en courant. Le hasard venait de le
    servir : désormais, il tenait en entier son plan de campagne. Il
    arriva essoufflé chez M. de Cazalis.
    – Tout va bien, lui cria-t-il, je réponds du succès.
    Il s’aperçut alors que M. de Cazalis portait un uniforme de garde
    national.
    – Pourquoi ce carnaval ? lui demanda-t-il avec surprise. Je
    venais vous conseiller de ne pas vous montrer.
    – Je ne puis rester en place, répondit l’ancien député, je suis
    trop impatient, Je veux voir par moi-même... Descendons.
    Ils descendirent, et Mathéus raconta sa matinée à son maître.
    Comme ils approchaient de la préfecture, ils entendirent un bruit
    sourd et terrible, le grondement naissant de l’émeute.
    
     
     
    
      XIV
       
    
  
  
    L’émeute
     
    Pendant que Mathéus suivait Fine et allait prévenir M. de
    Cazalis, la colonne des ouvriers descendait vers la Cannebière.
    Cette colonne, partie de la gare du chemin de fer, n’était alors
    composée que de quelques centaines de travailleurs ; mais, à mesure
    qu’elle s’avançait, elle recrutait tout le peuple qui se trouvait
    sur son passage. Des hommes et des femmes, la population flottante
    des rues était entraînée par ce torrent de foule qui se précipitait
    des hauteurs de Marseille. Lorsque la manifestation déboucha de la
    rue Noailles, elle s’étendit au bas du Cours comme un flot
    formidable. Il y avait là des milliers de têtes qui s’agitaient avec
    un large balancement, pareilles aux vagues d’un océan humain.
    Un bruit sourd, confus, semblable à la voix rude de la mer,
    courait dans les rangs de cette foule. D’ailleurs, elle avait un
    calme effrayant. Elle avançait, sans pousser un cri, sans commettre
    aucun dégât, sombre et muette. Elle tombait, elle roulait sur
    Marseille, elle semblait ne pas avoir conscience de ses actes et
    obéir à des lois physiques de chute et d’emportement. Une roche
    énorme, lancée de la plaine, eût ainsi roulé jusqu’au port.
    Les blouses blanches et bleues dominaient dans les rangs. Il y
    avait quelques jupes éclatantes de femme. On apercevait de loin en
    loin les taches noires des paletots, des vêtements sombres que
    portaient des hommes auxquels le peuple semblait obéir. Et la foule
    descendait la Cannebière, coulant entre les maisons comme une eau
    vivante, pleine de reflets bariolés, avec un grondement
    menaçant.
    Au premier rang, au milieu d’un groupe d’ouvriers, marchait
    Philippe, la tête haute, le front dur et résolu. Il portait une
    redingote noire qu’il avait boutonnée entièrement et qui lui serrait
    la taille ainsi qu’une tunique militaire. On sentait qu’il était
    prêt pour la lutte, qu’il l’attendait et la désirait. Les yeux
    clairs, les lèvres pincées, il ne prononçait pas un mot. Autour de
    lui, les ouvriers, pâles et silencieux, le regardaient par instants
    et semblaient attendre ses ordres.
    Comme la colonne entrait dans la rue Saint-Ferréol, il y eut un
    léger tumulte, elle fit halte pendant une ou deux minutes, puis elle
    se remit en marche. La rue, jusqu’à la place qui la termine, était
    vide, quelques boutiquiers avaient fermé leurs magasins : du monde
    regardait par les fenêtres ; un silence de mort régnait, coupé
    seulement par le bruit profond des pas de la foule.
    Au milieu de la rue vide, au coin d’une ruelle latérale, les
    ouvriers du premier rang aperçurent un homme, petit et d’allure
    chétive, qui attendait la colonne. Lorsque Philippe fut près de cet
    homme, il reconnut son frère. Marius, sans prononcer une parole,
    vint se placer à côté de lui et marcha tranquillement au milieu des
    émeutiers. Les deux frères échangèrent un simple regard. On dut
    croire qu’ils étaient étrangers l’un à l’autre.
    Et le flot humain continua à rouler ainsi jusqu’à la place
    Saint-Ferréol.
    Là, à quelques mètres de la place, un cordon de troupes fermait
    la rue. La foule était sans armes, et les baïonnettes des soldats
    luisaient au soleil. Des murmures de colère et de surprise coururent
    dans les premiers rangs et s’étendirent avec rapidité d’un bout à
    l’autre de la colonne, dont la queue se trouvait encore sur la
    Cannebière. Les ouvriers disaient d’une voix basse et grondante
    qu’on voulait les égorger, qu’ils devaient être entourés de troupes,
    et qu’on n’avait autorisé la manifestation que pour les massacrer à
    l’aise.
    Pendant que ces murmures grandissaient, quatre délégués sortirent
    des rangs et demandèrent à être introduits auprès du commissaire du
    gouvernement, ainsi que cela avait été convenu la veille. Ils
    venaient à peine de disparaître derrière la ligne des soldats, qu’un
    fait irréparable se produisit, fait dont les conséquences furent
    sanglantes.
    La queue de la colonne, en entendant parler de troupe armée, de
    baïonnettes et de massacre, crut sans doute que les ouvriers du
    premier rang étaient égorgés. Elle se mit à pousser furieusement.
    Obéissant au mouvement irrésistible de cette masse d’hommes, le
    groupe qui entourait Philippe dut avancer de quelques pas. Les bras
    croisés sur la poitrine, pour montrer qu’ils n’avaient aucune pensée
    d’attaque et qu’ils obéissaient à une simple pression, les ouvriers
    arrivèrent ainsi devant les soldats. En les voyant approcher, un
    officier, perdant la tête, ordonna brusquement de croiser les
    baïonnettes. Et les baïonnettes, blanches et aiguës, s’abaissèrent,
    se tournèrent vers le peuple.
    Il y eut une tentative désespérée de recul. Philippe et les siens
    se jetèrent en arrière, voulant arrêter la foule énorme et écrasante
    qui les poussait à la mort. Mais ce mur vivant était impénétrable et
    s’avançait, pareil à un mur de pierre. Forcément, fatalement, les
    ouvriers arrivèrent sur les pointes des baïonnettes que les soldats
    tenaient en arrêt. Ils virent ces pointes devant leur poitrine, ils
    les sentirent qui entraient peu à peu dans leur chair.
    Pendant que le général qui commandait les troupes faisait un
    geste de désespoir et ordonnait de relever les baïonnettes, on
    raconte qu’une voix claire criait de la place Saint-Ferréol :
    « Piquez, mais piquez donc ces canailles ! » Et, aux fenêtres d’un
    cercle aristocratique voisin, des messieurs bien mis
    applaudissaient, en voyant couler le sang du peuple, comme s’ils
    eussent été dans une loge, égayés par les farces d’un acteur.
    Aux premiers coups de baïonnettes qui furent portés, les ouvriers
    eurent des cris de rage et de terreur. Cette foule qui était restée
    silencieuse devint folle en se voyant attaquée, sans avoir été
    avertie par aucune sommation légale. Elle n’avait que ses poings
    pour se protéger contre les fusils qui la menaçaient.
    Philippe ne fut pas blessé, grâce à Marius qui le retint, au
    moment où il commettait la folie de se jeter en avant, les poings
    fermés. Autour de lui, quelques ouvriers furent atteints légèrement.
    Un seul eut le bras traversé. Des gestes furieux dominaient les
    têtes qui hurlaient et s’agitaient.
    Au commandement du général, les soldats avaient relevé leurs
    baïonnettes et reculé pas à pas. Mais la foule s’était brusquement
    arrêtée, en se voyant sans armes. D’un bout à l’autre, un
    frémissement secouait la colonne. Et, brusquement, elle se débanda,
    elle se jeta dans les rues latérales en criant : « Vengeance !
    Vengeance ! On assassine nos frères !
    Ce fut, pendant un instant, un bruit terrible ; puis, les
    clameurs se perdirent : les ouvriers s’éloignaient, cherchant des
    armes, appelant à leur aide, semant l’épouvante et la colère dans
    chaque rue, poussant toujours le cri douloureux et formidable : « On
    assassine nos frères ! Vengeance ! Vengeance !
    À ce moment, M. de Cazalis et Mathéus descendaient le cours
    Bonaparte. Le grondement sourd qu’ils entendaient était le galop de
    la populace. Mathéus comprit que tout se gâtait, et il se frotta
    joyeusement les mains. Pour savoir à quoi s’en tenir, il arrêta un
    paisible bourgeois qui fuyait, épouvanté, ayant hâte de s’enfermer
    chez lui.
    – Oh ! monsieur, lui dit le bourgeois en balbutiant, on se tue
    là-bas. Les soldats ont marché sur le peuple... Le peuple va mettre
    le feu à la ville, c’est sûr.
    Et il se sauva, croyant voir des flammes derrière lui.
    – Eh bien ! que vous disais-je ? dit Mathéus à M. de Cazalis, je
    savais bien que les circonstances nous serviraient... Nous voilà en
    pleine révolution... Il s’agit de travailler à nos petites
    affaires.
    – Que vas-tu faire ? demanda tout bas l’ancien député.
    – Oh ! ce que je vais faire est très simple. Maintenant que le
    peuple est fou, je vais le guider à ma fantaisie... Il suffit qu’il
    se batte là où je le conduirai.
    Et, comme M. de Cazalis, ne comprenant pas, l’interrogeait du
    regard, l’espion ajouta :
    – Fiez-vous à moi... Je n’ai pas le temps de tout vous
    expliquer... Un dernier mot : je vous conseille de profiter de votre
    déguisement pour vous mêler à une compagnie de garde nationale...
    S’il y a une barricade quelque part, marchez avec la troupe qui
    l’attaquera.
    – Pourquoi ?
    – Ne m’avez-vous pas dit que vous étiez impatient et curieux ?...
    Alors, faites ce que je vous dis : vous serez aux premières
    places.
    Mathéus ricana et reprit en regardant son maître en face : « Vous
    comprenez, vous pourriez tenir Philippe au bout de votre fusil.
    N’allez pas le manquer, au moins... Et pas de mauvaise plaisanterie,
    ne tirez pas sur moi, pour vous débarrasser de ma personne... C’est
    entendu. Quand la barricade sera prise, je vous ferai voir comment
    je travaille.
    Mathéus s’éloigna rapidement. Il avait hâte d’aller embrouiller
    les choses. Comme il suivait la rue Grignan pour entrer dans la rue
    Saint-Ferréol et se mêler aux ouvriers qui se retiraient, il aperçut
    sur le trottoir deux hommes qui causaient vivement. Il reconnut
    Marius et Philippe.
    – Attends, attends, murmura-t-il tout en courant, je vais bien te
    forcer à venir te battre avec nous.
    Marius suppliait Philippe de ne point se compromettre davantage.
    Il lui parlait de son fils, de leur bonheur à tous. Et, comme son
    frère faisait des gestes d’impatience :
    – Eh bien, soit ! ne parlons pas de nous, s’écria-t-il. Ne
    vois-tu pas que l’insurrection qui se prépare ne peut réussir ? Le
    désir d’un bon patriote doit être d’éviter l’effusion du sang,
    lorsque la lutte est contraire aux intérêts de tous. Je crois mieux
    servir la patrie que toi, en prêchant la paix.
    – On a tenté d’assassiner nos frères, répondit Philippe d’une
    voix sourde, il nous faut une vengeance. Ce n’est pas nous qui avons
    commencé. Tiens, veux-tu que je te le dise ? Nous ne voulons plus de
    la République des bourgeois ; nous voulons une République à nous,
    une République du peuple... Ne réponds rien, c’est inutile. Si le
    peuple se bat, je me battrai.
    – Mais, malheureux ! tu te perds, tu perds tes amis eux-mêmes en
    les encourageant par ta présence, en les menant à une prison
    certaine... Rappelle-toi ce que t’a dit M. Martelly.
    Pendant plus d’un quart d’heure, Marius insista ainsi auprès de
    son frère, qui l’écoutait à peine, le front sombre, les yeux
    ardents. Brusquement Philippe lui prit le bras et le força au
    silence. Des bruits secs de fusillade se faisaient entendre vers le
    bas de la rue Saint-Ferréol.
    – Entends-tu ? lui dit-il avec exaltation, on tire sur des hommes
    désarmés qui demandent justice ! Et tu veux que j’assiste
    paisiblement à cela, tu veux que je sois un lâche !
    Il fit quelques pas ; puis, se retournant :
    – Si je suis tué, reprit-il avec plus de douceur, tu veilleras
    sur Joseph... Adieu !
    Marius courut le rejoindre.
    – Je vais avec toi », lui dit-il tranquillement.
    Les deux jeunes gens descendirent en toute hâte la rue
    Saint-Ferréol. Arrivés à la rue Vacon, ils entendirent la fusillade
    à leur droite, ils gagnèrent rapidement la rue de Rome. Là, ils
    tombèrent en pleine bataille.
    Mathéus, en se mêlant aux ouvriers, s’était mis à crier vengeance
    plus fort que les autres. Il réunit ainsi autour de lui un groupe
    des plus exaltés. Ce groupe descendit la rue Saint-Ferréol en
    chantant La Marseillaise, et finit par s’arrêter un instant au coin
    de la rue Pizançon, pour écouter Mathéus qui réclamait le silence de
    la main.
    – Mes amis, dit ce dernier, c’est bête de chanter, il faut
    agir... Si nous parcourons ainsi les rues, nous allons rencontrer
    des soldats qui nous tueront ou qui nous feront prisonniers.
    Un cri de colère s’éleva du groupe.
    – Vengeons nos frères, reprit Mathéus. Le sang demande du
    sang.
    – Oui, oui ! hurlèrent les ouvriers. Aux barricades ! Aux
    barricades !
    À ce moment, Mathéus, en regardant vers le haut de la rue,
    aperçut une compagnie de la garde nationale qui approchait
    pesamment.
    – Voyez, frères, reprit-il, on envoie ces hommes pour nous
    massacrer... Nous nous défendrons jusqu’à la mort !
    Le peuple était ivre, il montra le poing aux gardes nationaux, il
    chercha des pierres pour les lapider.
    – Non, pas ici, nous ne pourrions tenir cinq minutes, dit
    Mathéus. Venez.
    Les ouvriers le suivirent. Ils avaient besoin d’un chef, ils
    choisissaient cet homme qui parlait de massacre. Ils coururent
    jusqu’à la rue de Rome. Justement, trois grandes charrettes vides
    passaient en ce moment dans cette rue. L’espion sauta à la bride du
    premier cheval, et, malgré les cris du charretier, il ordonna à ses
    hommes de dételer. Puis, quand l’opération fut faite, il dit au
    roulier :
    – Emmène tes chevaux... Le peuple a besoin des charrettes. Il te
    paiera, s’il est vainqueur.
    Se tournant ensuite vers les ouvriers et leur montrant la rue de
    la Palud qui était en face d’eux, il ajouta :
    – Vite, roulez ces voitures et renversez-les sur le flanc, en
    travers de cette rue... Cherchez dans les boutiques voisines, voyez
    si vous ne trouvez rien pour renforcer la barricade.
    En cinq minutes, la barricade fut élevée. Elle ne se composait
    que des trois charrettes et de quelques tonneaux vides découverts
    par les émeutiers dans une cave du voisinage. On ne pouvait songer
    sérieusement à s’y défendre. Mais les insurgés étaient fous
    d’irritation, ils ne pensaient seulement pas qu’ils n’avaient aucune
    arme, et qu’ils allaient être criblés de balles, sans pouvoir
    riposter.
    Mathéus s’égayait silencieusement. Au fond, il n’était pas fâché
    de faire tuer quelques-uns de ses bons amis les ouvriers, qui
    l’ennuyaient profondément depuis quatre mois, avec leurs discours
    humanitaires. D’ailleurs, il fallait qu’il y eût un cadavre pour que
    la réussite de ses plans fût assurée. Aussi avait-il veillé lui-même
    à ce que la barricade fût pleine de trous par où les balles pussent
    pénétrer.
    Un silence de mort régna bientôt. Les ouvriers, couchés à terre,
    attendaient. Tout à coup, ils entendirent dans la rue de Rome les
    pas lourds et mesurés d’une compagnie qui s’avançait. Alors
    seulement, ils songèrent qu’ils n’avaient pas d’armes. Ils se mirent
    à arracher furieusement les cailloux qui pavaient la rue, des
    cailloux aplatis et aigus dont les coups devaient être
    terribles.
    Les pas lourds et mesurés devenaient de plus en plus distincts.
    Enfin, la compagnie, que les ouvriers avaient déjà vue derrière eux,
    apparut au coin de la rue de Rome. Le capitaine Sauvaire, qui
    marchait au premier rang, s’arrêta, pris d’inquiétude devant la
    barricade. Au même instant, une grêle de pierres tomba sur les
    gardes nationaux. Il y eut des membres meurtris, et le shako du
    capitaine fut crevé par un gros caillou.
    Devant cette attaque soudaine, la compagnie recula de quelques
    pas. Les pierres continuèrent à pleuvoir, une à une, tombant dans ce
    tas d’hommes avec des bruits mous. Alors, un commissaire sortit des
    rangs et fit les sommations légales, au milieu d’un profond silence.
    Les insurgés, qui avaient épuisé leur provision de cailloux,
    s’étaient de nouveau couchés à terre, arrachant des pavés, se
    préparant à la lutte, sans même écouter les sommations.
    Comme ils se relevaient, le commissaire se retira, les fusils
    s’abaissèrent, et une pluie de balles passa sur la barricade. Ils
    n’eurent que le temps de s’accroupir, de se cacher dans les
    enfoncements des portes, partout où ils trouvèrent un abri. Aucun
    d’eux ne fut blessé. Leur rage était telle qu’ils ne songèrent point
    à fuir ; ils continuèrent à lancer des pierres, s’abritant le mieux
    possible. Les coups de feu, mal dirigés, passaient sur leurs têtes
    ou se perdaient au pied de la barricade.
    Mathéus s’était prudemment mis à couvert derrière un gros
    tonneau. De là, il encourageait ses hommes, furieux de la maladresse
    des gardes nationaux, cherchant à pousser les ouvriers sous les
    balles.
    Il murmurait entre ses dents :
    – Vous verrez que pas un de ces misérables ne se fera tuer !
    Il n’était pas exempt d’une certaine terreur. Il savait mieux que
    personne que la barricade serait prise, dès que les gardes nationaux
    le voudraient, et il redoutait de tomber entre leurs mains, ce qui
    aurait arrêté net les exploits qu’il méditait. Il voulait un
    cadavre, rien de plus : ensuite, il comptait fuir à toutes jambes.
    Le malheur était qu’aucun des insurgés ne paraissait disposé à se
    faire tuer.
    Pendant cinq grandes minutes, il resta derrière son tonneau,
    suant de peur et d’anxiété. La fusillade continuait, faisait voler
    des éclats de bois en criblant les charrettes de balles. Les
    ouvriers n’osaient plus sortir de leurs cachettes. Un d’entre eux se
    décida enfin à se risquer au milieu de la rue pour arracher une
    nouvelle provision de pierres. Il se coula derrière la barricade,
    profita des moindres abris.
    Mathéus le suivait avec des yeux ardents. Il sentait que cet
    homme allait être la victime qui lui était nécessaire.
    – Voilà mon affaire, pensait-il. S’il passe devant cette brèche
    que j’ai eu soin de ménager, il est foudroyé.
    Depuis un instant, il remarquait qu’une grêle de balles pénétrait
    par là. Comme l’ouvrier s’était tranquillement mis à arracher des
    pavés, il l’appela avec des gestes énergiques. L’ouvrier, sans
    défiance, pensant que le chef avait une communication importante à
    lui faire, recommença à ramper doucement le long de la barricade. Un
    moment vint où il se trouva en face du trou. Huit ou dix balles lui
    entrèrent dans le corps et le jetèrent sanglant sur le pavé. Il se
    tordit atrocement, puis resta immobile, la face en terre.
    Alors, Mathéus poussa un cri terrible, et tous les insurgés
    s’élancèrent au milieu de la rue, exaspérés, hurlant. Les gardes
    nationaux cessèrent leur feu, croyant que la barricade se rendait.
    L’espion profita de ce moment pour s’emparer du cadavre. Il appela à
    son aide, le chargea sur les épaules des ouvriers, et se mit à leur
    tête en criant vengeance.
    – Aux armes ! Il faut que le peuple sache que la garde tire sur
    des hommes désarmés... Aux armes ! Aux armes ! On assassine nos
    frères !
    Et, tout bas, il se disait :
    – J’ai mon cadavre, le peuple se battra.
    Le groupe qu’il conduisait se sauva par la rue de la Palud, et
    l’on entendit s’éloigner les clameurs de ces hommes qui portaient
    leur frère mort, comme un drapeau d’horreur et de révolte.
    Ce fut à cet instant que Marius et Philippe arrivèrent sur le
    lieu du combat. Ils trouvèrent la compagnie de la garde nationale
    stationnant au milieu de la rue de Rome, parmi les débris des trois
    charrettes. Elle paraissait fort embarrassée de sa victoire ; car
    elle avait cru avoir affaire à une centaine d’hommes au moins, et
    elle était restée toute confuse en voyant qu’elle avait mitraillé
    pendant près d’un quart d’heure une dizaine de pauvres diables. Elle
    sentait le ridicule horrible et sanglant de sa méprise.
    Le capitaine Sauvaire était exaspéré. Au fond, ce qui l’irritait
    surtout, c’était la terrible blessure qu’avait reçue son shako, dès
    le commencement de l’action. Il se croyait atteint dans la dignité
    de son uniforme, il craignait que tout le prestige de son beau
    costume s’en allât par le trou qu’avait fait la pierre
    révolutionnaire d’un insurgé.
    Marius, en le reconnaissant, s’approcha vivement de lui pour
    avoir quelques détails sur l’affaire. Mais l’ancien maître portefaix
    ne lui laissa pas le temps de le questionner.
    – Comprenez-vous, lui cria-t-il, des goujats qui nous attaquent à
    coups de pierres !... Ces imbéciles n’ont pas même de fusils...
    Tenez, voyez !
    Et il lui présentait son shako, dont la plaque dorée était
    brisée.
    – Une balle n’aurait fait qu’un petit trou, reprit-il.
    Maintenant, me voilà forcé d’acheter un shako neuf. C’est très cher,
    ces machins-là.
    – Pourriez-vous me dire... ? » demanda Marius.
    Mais Sauvaire ne lui permit pas d’achever sa phrase. Il le prit à
    part, remit son shako défoncé sur sa tête, et lui demanda :
    – Parlez franchement... N’est-ce pas que cette coiffure trouée me
    dépare ?... Ah ! gredins de républicains ! Je leur ferai payer leur
    coup de pierre !
    Marius profita de sa colère pour poser enfin une question.
    – Mais que s’est-il passé ?
    – Eh ! nous en avons tué un... C’est bien fait !... Ils étaient
    là derrière ces charrettes, deux ou trois cents, mille peut-être.
    Nous en sommes venus à bout, après une heure de lutte acharnée. Vous
    voyez cette mare de sang dans la rue. Pour sûr, il doit y en avoir
    un de mort... Ca leur apprendra à lapider la garde nationale...
    L’ordre, voyez-vous, l’ordre, moi je ne connais que ça !
    Marius allait le quitter, lorsqu’il le retint par un bouton de
    son paletot.
    – En somme, reprit-il d’une voix qui faiblissait, je suis fâché
    de la mort de ce pauvre diable... Ce n’était peut-être pas lui qui
    m’avait jeté cette pierre... Oh ! si j’étais certain que ce fût
    lui !... Tout à l’heure, quand j’ai vu du sang par terre, ça m’a
    fait un drôle d’effet. Après tout, l’ordre...
    Le jeune homme le laissa pérorer et alla rejoindre son frère, qui
    l’attendait à quelques pas. Il était profondément attristé par ce
    qu’il venait d’apprendre. Ce sang répandu devait retomber sur la
    tête de ceux qui l’avaient versé.
    – Eh bien ? » lui demanda Philippe.
    Marius ne répondit pas sur-le-champ. Il ne pouvait cacher à son
    frère ce qui s’était passé, et il hésitait à le lui dire,
    s’attendant à un emportement terrible. Ils firent quelques pas en
    silence.
    – Tu ne réponds pas, dit Philippe d’un air sombre. Derrière ces
    charrettes il y avait des cadavres, n’est-ce pas ?
    – Non, murmura Marius en se décidant à dire la vérité. Il y a eu
    seulement un ouvrier de tué...
    – Eh ! qu’importe le nombre ! interrompit violemment le
    républicain. Maintenant, mon devoir est tracé... La lutte est
    inévitable. Tu ne me demanderas plus de rester tranquille chez nous.
    Ce serait de la lâcheté... J’ai trop hésité, je vais rejoindre ceux
    que ai juré de défendre, si jamais on les attaquait.
    Les deux frères, tout en causant, étaient arrivés au cours
    Saint-Louis. Ils furent arrêtés par une foule immense. C’était là
    que l’émeute grondait.
    
     
     
    
      XV
       
    
  
  
    Où Mathéus achève de tout gâter
     
    Les délégués, qui étaient parvenus à pénétrer jusqu’au
    commissaire du gouvernement, n’avaient pu obtenir de lui qu’une
    lettre dans laquelle il donnait satisfaction au désir des ouvriers
    de ne travailler que dix heures par jour. Mais cette lettre arrivait
    trop tard. Les délégués eurent beau la montrer aux groupes qu’ils
    rencontrèrent, le mot de vengeance était dans toutes les bouches, le
    peuple déclarait que le sang demandait du sang.
    D’ailleurs, comme il arrive d’ordinaire, les causes de la lutte
    qui se préparait échappaient au plus grand nombre. La majorité de la
    population ignorait le but de l’émeute ; il y avait de la rage et de
    la terreur dans l’air, et c’était tout. Tandis que le rappel battait
    funèbrement dans les rues, et que les gardes nationaux se rendaient
    en hâte à leur poste, chacun s’interrogeait, ne sachant quel était
    l’ennemi contre lequel on s’armait. Une compagnie, composée de
    portefaix, refusa de marcher, ayant entendu dire que cet ennemi
    était le peuple ; malgré les espérances qu’on avait peut-être
    conçues, ces ouvriers ne voulaient pas tirer sur des ouvriers.
    Le peuple se révoltait, telle était la seule certitude qui
    courait dans la foule. Pourquoi se révoltait-il, que voulait-il ?
    Personne n’aurait pu répondre. Les ouvriers eux-mêmes n’obéissaient
    plus aux motifs qui les avaient amenés devant la Préfecture ; ils se
    laissaient uniquement emporter par la colère. La lutte était devenue
    personnelle, sans aucune arrière-pensée d’insurrection politique. Si
    quelques meneurs intéressés n’avaient pas poussé le peuple à la
    violence, il est à croire que tout se serait terminé par des cris et
    des menaces.
    La place Royale, que l’on nommait depuis février place de la
    Révolution, devint le centre du mouvement. Quelques compagnies
    républicaines avaient là leur place d’armes. Dès que la nouvelle du
    combat qui venait d’avoir lieu à la barricade de la rue de la Palud
    se fut répandue dans les groupes stationnant sur le Cours et sur la
    Cannebière, les ouvriers se dirigèrent en foule vers ces compagnies
    républicaines et leur demandèrent si elles allaient également
    marcher contre eux. Le rassemblement fut bientôt considérable : on y
    racontait avec des cris furieux les événements de la matinée, on y
    nommait les citoyens tués ou blessés par la troupe et la garde
    nationale. Ces récits excitaient les esprits, le tumulte allait
    grandissant. La foule, d’ailleurs, ne bougeait pas, se contentait de
    crier et de demander vengeance. Il fallait une nouvelle secousse
    pour la jeter dans une révolte ouverte.
    À ce moment, le général qui commandait la garde nationale tenta
    une démarche suprême. Il vint, en pleine foule, tâcher d’apaiser les
    esprits par des paroles de conciliation.
    Ce général n’était point populaire. On l’accusait, à tort ou à
    raison, d’être hostile à la République. Il s’était malheureusement
    entouré d’un état-major choisi dans les rangs de la réaction. Pour
    la foule, il n’était qu’un inconnu, et le peuple, aveuglé par la
    colère le rendit responsable des événements déplorables qui se
    passaient. Personne n’avait remarqué son geste de désespoir, dans la
    rue Saint-Ferréol, lorsque, sans son ordre, les soldats avaient
    croisé la baïonnette. Dès qu’il parut, il fut entouré par des
    groupes exaspérés qui l’injurièrent et l’accusèrent de tous les
    malheurs de la matinée. Son attitude resta calme, il ne chercha pas
    à se défendre, il s’appliqua uniquement à promettre au peuple toutes
    les satisfactions possibles, à le conjurer de ne point amener des
    malheurs plus grands. Mais il fallut que les compagnies
    républicaines vinssent à son secours. Il se retira, en prononçant
    d’une voix haute et ferme des paroles de paix. Le tumulte grandit
    encore après son départ.
    Alors, un officier de police parut et fit sommation à la foule de
    se retirer. En même temps, les compagnies reçurent l’ordre d’aller
    se poster sur la Cannebière, une d’elles ferma la rue dans toute sa
    largeur, une autre s’établit sur le trottoir de gauche. Mais ce
    mouvement ne réussit qu’à déplacer le centre du rassemblement. Le
    cours Saint-Louis et la Cannebière furent envahis. À chaque instant,
    les lignes des gardes nationaux étaient enfoncées, et des flots de
    peuple passaient. La foule s’écrasait, les clameurs devenaient plus
    violentes. La moindre circonstance devait déterminer une
    explosion.
    Tout d’un coup, un grondement éclata sur le cours Saint-Louis. Le
    cortège qui portait l’ouvrier tué rue de la Palud, et à la tête
    duquel marchait Mathéus, venait de déboucher de la rue d’Aubagne.
    Mathéus avait déchiré ses vêtements pour faire croire à une lutte
    corps à corps, et il s’était mis au premier rang, hurlant, noir de
    poussière, secouant avec furie sa perruque rousse. Quatre hommes le
    suivaient, portant le corps, dont les bras et les jambes pendaient
    avec des balancements abominables ; la tête, renversée en arrière,
    montrait une horrible blessure, qui avait emporté la moitié d’une
    joue. Puis venait le petit groupe des défenseurs de la barricade,
    les yeux hors de la tête, rendus fous par la course enragée que
    Mathéus leur avait fait faire dans les rues de la ville. Et tous
    criaient : Vengeance ! Vengeance ! d’une voix enrouée, déchirée.
    L’effet que ce cortège produisit fut foudroyant Mathéus, se
    doutant que le Cours et la Cannebière seraient pleins de monde,
    s’était arrangé de façon à produire là le coup de théâtre final.
    C’était pour cela qu’il avait promené le cortège dans les petites
    rues, avant de l’amener brutalement en pleine foule. Il voulait
    donner au rassemblement le temps de se former, il voulait surtout
    fatiguer ses hommes, les affoler, en faire des fous furieux qu’il
    jetterait ensuite aux quatre coins de la ville pour soulever toute
    la population.
    Dès que le cortège fut sorti de la rue d’Aubagne, la foule
    s’écarta violemment devant lui, avec des cris d’épouvante et de
    colère. Il y eut une bousculade qui jeta les spectateurs contre les
    maisons. Et, dans la terreur, dans la rage qu’il soulevait, le
    convoi funèbre allait droit devant lui, trouant les groupes, traçant
    une large route qui se refermait ensuite au milieu d’un tumulte
    effroyable.
    Arrivé en haut de la Cannebière, le cortège enfonça la ligne de
    gardes nationaux barrant la rue, et traversa le rassemblement qui
    occupait la chaussée, jusqu’à la place de la République. L’effet
    produit sur cette seconde foule fut encore plus terrible. Ces
    quelques hommes sanglants semblaient jeter sur leur passage de
    torches ardentes.
    Alors, Mathéus laissa le cortège se perdre dans la vieille ville
    et remonta rapidement vers le cours Saint-Louis. En traversant ce
    cours, il avait aperçu dans un café, alors en réparation, des gardes
    nationaux qui s’étaient réfugiés là, pour ne pas être écharpés par
    la populace. Il revenait afin de mettre à exécution un projet que la
    vue de ces gardes nationaux lui avait inspiré. Sa seule inquiétude
    était de voir les ouvriers désarmés, car la lutte ne deviendrait
    sérieuse que du moment où le peuple aurait des fusils. Si quelques
    coups de feu n’étaient pas échangés sur-le-champ, la foule pouvait
    être domptée et muselée. Le manque d’armes retardait seul
    l’insurrection.
    Dès qu’il fut de nouveau sur le cours Saint-Louis, il se mêla aux
    groupes encore frémissants de la vue du convoi funèbre, et il attira
    l’attention vers le café où se tenaient les gardes nationaux.
    – Ce sont des carlistes, cria-t-il. À bas la garde
    nationale !
    Ce cri trouva un écho retentissant dans la foule. Toutes les
    têtes se tournèrent vers le café, toutes les bouches se mirent à
    huer et à menacer ceux qui s’y étaient réfugiés.
    – Je les reconnais, hurlait Mathéus, ils appartiennent à la
    compagnie qui a tiré sur nous, rue de la Palud.
    Cette assertion était fausse, mais elle ne pouvait être démentie
    dans un pareil moment. Les cris redoublèrent, les plus ardents
    commencèrent à ramasser des pierres et à les lancer aux fenêtres où
    se montraient les gardes nationaux. Ceux-ci commirent l’imprudence
    de mettre le peuple en joue. Dès lors, la foule perdit la tête et se
    précipita vers le café. Mathéus se trouvait au premier rang des
    assaillants et criait :
    – Il nous faut des fusils... Désarmons-les !
    Philippe et Marius étaient, depuis plus d’un quart d’heure, à
    l’entrée de la rue de Rome. Ne pouvant avancer, ils se contentaient
    d’écouter et de suivre la marche de l’émeute avec une émotion
    poignante. Ils avaient vu passer le sinistre cortège portant
    l’ouvrier tué.
    – Regarde », s’était écrié simplement Philippe en serrant
    fortement le bras de son frère.
    Et il était retombé dans un silence farouche. Puis, quand les
    gardes nationaux avaient mis le peuple en joue, il s’était élancé
    sans prononcer une parole, se ruant avec la populace à l’assaut du
    café.
    Lui et Marius, qui l’avait suivi pas à pas, entrèrent dans le
    café presque en même temps que Mathéus. Les salles du haut se
    trouvèrent envahies en quelques secondes. Les gardes nationaux
    eurent la prudence de n’opposer aucune résistance sérieuse. Ils
    furent désarmés par les premiers qui entrèrent.
    Philippe s’était emparé de deux fusils. Il en offrit un à son
    frère. « Non, répondit celui-ci, je ne me bats pas avec des
    Français.
    Philippe fit un mouvement d’impatience et revint rapidement sur
    le Cours, sans même regarder si Marius le suivait. Ce dernier
    l’accompagna pourtant, ne pouvant se résoudre à l’abandonner,
    espérant toujours le sauver de cette bagarre.
    Sur le Cours et sur la Cannebière, l’agitation était à son
    comble. Les quelques insurgés qui étaient parvenus à se procurer des
    fusils en désarmant les gardes nationaux, vinrent en courant se
    mêler aux compagnies républicaines, massées sur la chaussée.
    Philippe s’arrêta devant l’hôtel des Empereurs, à quelques pas de
    Mathéus.
    Ce fut ce moment que le général choisit pour faire une nouvelle
    tentative de conciliation. Il reparut au milieu de la foule,
    prêchant la concorde. Par une fatale méprise, le peuple continuait à
    voir en lui le seul coupable des meurtres du matin. Comme il passait
    devant l’hôtel des Empereurs, des hommes sautèrent à la bride de son
    cheval, un groupe se forma autour de lui, en l’insultant et en le
    menaçant. Quelques gardes nationaux essayèrent vainement de le
    dégager.
    Pendant ce temps, Mathéus regardait si le fusil qu’il avait pris
    était chargé. Ses yeux luisaient, un rire silencieux tordait ses
    lèvres. Il venait d’avoir encore une idée pour activer les
    choses.
    Il se cacha derrière la foule, il ajusta le général qui se
    trouvait en face de lui. Le coup partit. Une clameur s’éleva. Le
    général essuya tranquillement de la main les quelques gouttes de
    sang que la balle lui avait tirées, en lui effleurant la joue.
    Le coup de feu de Mathéus fut suivi de plusieurs autres, qui
    achevèrent de frapper la foule de panique. Les simples curieux se
    sauvèrent en désordre, terrifiés, s’attendant à être mitraillés dans
    leur fuite. Les insurgés s’éloignèrent en criant :
    – Aux barricades ! Aux barricades !
    On eût dit qu’un vent de colère balayait le rassemblement. Les
    lignes des gardes nationaux furent emportées, et les compagnies se
    dispersèrent sous le torrent qui les entraînait. En moins de deux
    minutes, la Cannebière et le Cours se trouvèrent vides.
    Le général s’était retiré, pâle et triste. Mathéus avait disparu
    comme par enchantement. Philippe, indigné lui-même, s’était
    vainement élancé du côté où un filet de fumée annonçait la présence
    de l’assassin : il n’avait pu distinguer qu’une forme vague qui se
    courbait et qui fuyait.
    Quand le carrefour fut vide et que le rappel battit dans le
    silence des rues épouvantées, Marius entraîna son frère du côté de
    la place aux Oeufs. Là était caché leur bonheur. Comme ils entraient
    dans la Grand-Rue, ils aperçurent des groupes d’ouvriers qui
    occupaient la place et qui élevaient des barricades. Marius retint
    un cri d’angoisse.
    Il était environ midi.
    
     
     
    
      XVI
       
    
  
  
    Les barricades de la place aux Oeufs
     
    Pendant qu’une terreur folle emportait et dispersait la foule,
    Philippe et Marius étaient restés quelques instants près de l’hôtel
    des Empereurs, abrités dans l’enfoncement d’une porte, pour ne pas
    être entraînés par le flot des fuyards.
    Philippe sentait se révolter en lui tous ses sentiments de
    loyauté, au souvenir du lâche assassinat qu’on venait de tenter sur
    la personne du général, et son frère, qui lisait cette indignation
    sur son visage, se promettait de profiter de la circonstance pour
    essayer une dernière fois de l’arracher à la guerre civile.
    Quand ils s’étaient trouvés seuls :
    – Eh bien ! lui avait demandé Marius, veux-tu toujours faire
    cause commune avec ces meurtriers ?
    – Il y a des misérables dans tous les partis, avait répondu
    sourdement Philippe.
    – Je le sais, mais une insurrection est fatalement condamnée,
    lorsqu’elle commence sous d’aussi tristes auspices... Je t’en
    supplie, viens avec moi, ne te compromets pas davantage.
    Les deux frères s’étaient mis à remonter lentement vers le Cours.
    Marius poussait Philippe de ce côté, pour l’amener dans la chambre
    où était caché son enfant, il se disait qu’une fois là, il le
    retiendrait et le sauverait malgré lui.
    – Fine et Joseph se sont réfugiés près d’ici, lui disait-il en
    marchant. J’ai conseillé à ma femme de passer la journée avec ton
    fils dans le petit logement de la place aux Oeufs, pour nous mettre
    à l’abri d’un coup de main facile à accomplir pendant les troubles
    de cette journée... Allons, viens. Nous ne resterons que quelques
    minutes, si tu l’exiges.
    Philippe suivait son frère sans répondre. Des paroles sévères de
    M. Martelly lui revenaient à la mémoire. le coup de feu qui avait
    blessé le général retentissait encore à ses oreilles. Il se
    raidissait, il ne voulait pas abandonner la cause du peuple, et
    cependant, maigre lui, il commençait à entendre la voix grave de la
    raison, lui disant de ne point se mêler à une échauffourée inutile
    et sanglante. D’ailleurs, il ignorait ce qui se passait ; tout était
    fini peut-être ; les ouvriers devaient élever des barricades dans
    les rues éloignées, et ces barricades seraient prises avant qu’on
    eût le temps de les défendre. L’esprit inquiet, il marchait à côté
    de son frère, vaincu à demi, ne sachant quel parti prendre.
    Ce fut alors que les deux frères, en entrant dans la Grand-Rue,
    aperçurent sur la place aux Oeufs un rassemblement d’ouvriers qui
    faisaient à la hâte des barricades.
    Marius s’arrêta, désespéré. Il songea que Fine et Joseph allaient
    se trouver au milieu même de l’insurrection, et il se dit que
    maintenant Philippe se battrait à coup sûr. Ce qui le désolait
    davantage, c’était qu’il s’accusait d’être l’auteur de tout le mal.
    N’était-ce pas lui qui avait conseillé à sa femme de se réfugier
    là ? N’était-ce pas lui qui venait de conduire son frère en pleine
    émeute ?
    Philippe s’était également arrêté. Il montra la place à son
    frère. « Vois, lui dit-il, le hasard a voulu m’épargner une lâcheté,
    en me conduisant vers ceux que j’avais juré de défendre et que
    j’allais peut-être abandonner... Je me battrai pour la liberté et je
    veillerai sur mon fils.
    Il enjamba les premiers obstacles, jetés en travers de la rue, et
    se trouva au milieu des ouvriers, qui lui donnèrent de chaudes
    poignées de main. Marius le suivit et monta rapidement dans la
    chambre où se trouvaient Fine et Joseph.
    Mathéus avait complètement réussi. Il était arrivé à ses fins,
    pas à pas, servi par les circonstances, marchant vers son but
    lentement et sûrement. C’était lui qui avait en partie conduit les
    événements poussant le peuple à l’émeute, l’amenant se battre là où
    il désirait que l’insurrection éclatât.
    Après avoir déchargé son fusil sur le général, pendant que la
    foule terrifiée s’écrasait, il remonta en courant vers le Cours
    entraînant des groupes d’ouvriers. Il poussait ce cri de
    ralliement :
    – À la place aux Oeufs ! À la place aux Oeufs ! » Dès qu’il fut
    parvenu à se faire suivre par une dizaine d’insurgés, il cria plus
    fort et eut bientôt toute une foule sur ses talons. Ce flot d’hommes
    armés qui traversait le rassemblement donna une direction à
    l’insurrection encore hésitante. Les ouvriers, ne sachant où se
    retrancher, se seraient peut-être dispersés ; mais, en voyant un
    groupe de leurs camarades courir et se diriger vers un endroit
    qu’ils désignaient, ils voulurent se rendre à ce rendez-vous, et
    tous ceux qu’un désir de vengeance poussait à la lutte se jetèrent
    dans la Grand-Rue. Bientôt la place aux Oeufs fut pleine.
    Mathéus, en arrivant sur la place, fit remarquer l’excellence de
    son choix aux ouvriers qui l’entouraient.
    – Voyez donc, leur dit-il, l’endroit semble avoir été fait pour
    se battre.
    Cette parole courut dans la foule. En effet, la révolte devait
    éclater au milieu de la vieille ville, au sein de ces petites rues
    que l’on pouvait aisément barricader. Chacun sentit que
    l’insurrection était là chez elle, et on ne songea plus qu’à se
    battre. Un souffle d’irritation passait sur ces têtes ardentes.
    Cependant, les ouvriers n’osaient agir. Le poste de gardes
    nationaux, que Mathéus avait remarqué le matin, était encore dans un
    coin de la place.
    – Attendez, dit Mathéus aux plus ardents, je me charge de les
    renvoyer. Ce sont des amis. » Il alla trouver le lieutenant, avec
    lequel il avait déjà eu un bout de conversation, et lui demanda si
    ses hommes étaient pour le peuple. Le lieutenant lui répondit qu’ils
    étaient pour le bon ordre.
    – Nous aussi », reprit effrontément Mathéus.
    Puis, s’approchant, il ajouta à voix plus basse :
    – Écoutez, j’ai un conseil à vous donner. Allez-vous-en au plus
    vite. Si vous refusez, nous allons être obligés de vous désarmer, de
    vous tuer peut-être, et on ne se tue pas entre frères. Croyez-moi,
    ne restez pas une minute de plus.
    Le lieutenant regarda autour de lui. Il ne demandait pas mieux
    que de s’en aller, mais il avait peur de paraître lâche. La position
    était critique. Lentement, les insurgés entouraient les gardes
    nationaux et regardaient leurs fusils avec des yeux luisants de
    désir. D’autre part, des hommes travaillaient déjà aux barricades,
    et le lieutenant ne pouvait assister à une pareille besogne sans
    livrer bataille. Il préféra se retirer. Le défilé des gardes
    nationaux s’accomplit dans un profond silence.
    Dès lors la place appartint aux insurgés, qui commencèrent par
    chercher à s’y fortifier le mieux possible. Le malheur était qu’ils
    n’avaient pas les matériaux nécessaires pour élever une barricade
    haute et solide. Ils durent se contenter des bancs et des caisses
    des marchands d’herbes établis sur la place, ils les mirent d’abord
    en travers des rues, et ils fouillèrent ensuite les maisons voisines
    pour trouver des tonneaux, des planches, des matériaux
    quelconques.
    Pendant ce temps, Mathéus se reposait dans sa victoire.
    Maintenant qu’il était arrivé à son but, il aurait voulu s’effacer
    autant que possible, disparaître dans la foule, pour ne point se
    compromettre davantage. Il s’était débarbouillé à une fontaine
    voisine et avait oublié son fusil contre un mur. Les mains dans les
    poches, il flânait au milieu des groupes, comme un bon bourgeois, il
    avait un air si tranquille, que les ouvriers qui l’avaient vu jouant
    la comédie de la colère ne le reconnaissaient point. Il finit par
    monter sur les marches d’une maison, d’où il suivit attentivement la
    scène qui se passait sur la place. Il cherchait du regard Philippe
    et Marius.
    – Vous viendrez dans la souricière, mes petits, pensait-il en
    souriant d’un sourire silencieux. Mes pièges sont trop bien tendus.
    Ah ! vous vouliez mettre l’enfant en sûreté. Eh ! niais que vous
    êtes, vous l’avez jeté dans mes bras... Vous allez accourir pour le
    protéger, ce cher amour, et vous serez pincés avec lui. Voilà !
    Il regardait toujours, il n’avait aucune impatience. Il savait
    que ceux qu’il attendait ne pouvaient manquer de venir. Lorsque les
    deux frères débouchèrent de la Grand-Rue, il se contenta de hausser
    les épaules et de murmurer : « Eh ! je le savais bien.
    Puis, il ne les quitta plus du regard. Il les suivit dans la
    foule et vit Marius monter près de Fine, tandis que Philippe se
    mêlait aux insurgés.
    – Allons, c’est parfait, murmura-t-il encore. Je serai peut-être
    forcé de tuer le petit jeune homme... Quant au grand niais, son
    affaire est faite : si les gardes nationaux ne l’envoient pas
    pourrir dans la terre, nous nous arrangerons pour que les tribunaux
    l’envoient pourrir dans une prison.
    Il descendit et vint rôder autour de Philippe, par curiosité.
    L’heure où il devait agir n’était pas venue. Il se croyait au
    spectacle, ses instincts étaient doucement chatouillés par
    l’espérance d’assister à un massacre. En attendant de pouvoir
    accomplir le rapt dont il s’était chargé, il résolut de s’amuser à
    voir tuer les gens.
    Cependant, les insurgés s’étaient remis aux barricades. Peu à
    peu, ils avaient amassé sur la place une quantité de matériaux assez
    considérable. Il y avait là un pêle-mêle, un entassement d’objets
    sans nom, qu’ils répartissaient le mieux possible entre les six
    barricades qui étaient en voie de construction. Ils faisaient la
    chaîne, se passant des planches, des pavés, tout ce qui leur tombait
    sous la main. Chacun courait de son côté et revenait jeter au tas ce
    qu’il avait trouvé. C’était un va-et-vient fiévreux, une sorte de
    vaste atelier de la révolte, où chaque ouvrier se hâtait, ardent et
    sombre, la menace à la bouche et la vengeance au cœur. Tandis que la
    plupart apportaient des matériaux, d’autres, sans doute des charrons
    et des menuisiers, s’étaient chargés de consolider les barricades.
    N’ayant ni clous ni marteaux, ils se contentaient d’emboîter les
    objets les uns dans les autres.
    Les deux barricades principales furent élevées à l’entrée de la
    Grand-Rue du côté du Cours, et à l’entrée de la rue Requis-Novis.
    Ces barricades, malgré les efforts des insurgés, n’étaient à la
    vérité que des amas d’objets peu résistants, ne pouvant offrir aucun
    obstacle sérieux. Quatre barricades, plus maigres encore, furent
    construites au travers des rues de la Vieille-Cuiraterie, de la
    Lune-Blanche, de la Vieille-Monnaie et de la Lune-d’Or. Une seule
    rue resta libre, la rue des Marquises, qui ménageait aux insurgés un
    passage nécessaire pour communiquer avec la rue Belzunce, la place
    des Prêcheurs et toutes les ruelles étroites et tortueuses des vieux
    quartiers, dans lesquels ils espéraient s’enfuir et se perdre, en
    cas de défaite. Ainsi barricadée, la place aux Oeufs eût été une
    sorte de forteresse inexpugnable, si les barricades avaient eu plus
    de solidité.
    Philippe, dès qu’il s’était trouvé au milieu des républicains,
    avait mis la main à l’œuvre sans hésiter. Il avait travaillé comme
    les autres à apporter aux barricades tout ce qu’il découvrait. Il
    oubliait les paroles sages de Marius et ne songeait plus à son
    enfant. Toute sa fougue s’était réveillée en lui et l’emportait.
    Comme il traînait un tonneau, il entendit une voix ironique qui
    lui demandait :
    – Voulez-vous que je vous donne un coup de main, mon ami ?
    Il leva la tête et reconnut M. de Girousse, qui, les mains dans
    les poches le considérait avec une curiosité heureuse.
    M. de Girousse était arrivé la veille à Marseille. Sentant
    quelque grave événement dans l’air, il était accouru pour ne pas
    perdre l’occasion de distraire un instant l’ennui sourd qui le
    rongeait. Depuis la proclamation de la République, il attendait un
    drame. Il oubliait parfaitement qu’il appartenait à la noblesse, et
    regardait les colères du peuple en observateur désintéressé. En
    fouillant bien au fond de lui, il eût même trouvé plus de sympathie
    pour la cause démocratique que pour la cause légitimiste, à laquelle
    son nom le vouait fatalement. À Aix, on ne se gênait pas pour dire
    que M. de Girousse était un fier original qui se plaisait à serrer
    la main des ouvriers, et les nobles lui eussent peut-être fermé
    leurs hôtels, s’il n’eût porté un des plus anciens noms de la
    Provence.
    Depuis le matin, il courait les rues de Marseille, étudiant les
    progrès de l’émeute, se mettant aux premières places, au beau milieu
    de la bagarre, pour ne perdre aucun détail. Une seule chose l’avait
    révolté, le coup de feu tiré sur le général. Autrement, il trouvait
    que le peuple payait généreusement de sa personne, qu’il avait une
    colère superbe et de magnifiques violences.
    Dès qu’il avait entendu dire que les insurgés élevaient des
    barricades à la place aux Oeufs, il s’était hâté d’accourir. Il
    voulait assister au dénouement du drame. Il pénétra dans l’enceinte
    des barricades, se mêla aux combattants, décida qu’il ne bougerait
    de là que lorsque tout serait terminé.
    Philippe le regardait avec étonnement. Le comte était planté
    devant lui, vêtu d’une redingote noire, coiffé d’un feutre mou ; et,
    sous son bras, il tenait un grand diable de sabre, tout rouille,
    couvert de poussière. Il souriait d’un air goguenard.
    – Vous ici ! s’écria Philippe. Vous êtes des nôtres ?
    M. de Girousse regarda son sabre.
    – N’est-ce pas que c’est un beau sabre ? dit-il sans répondre. On
    vient de me le confier pour la défense de la liberté.
    Et il raconta en raillant comme quoi il venait d’être enrôlé
    parmi les insurgés. Ces derniers, manquant d’armes, cherchaient à
    s’en procurer par tous les moyens possibles. Un serrurier avait fait
    observer, au milieu d’un groupe, que les marchands fripiers de la
    rue Belzunce et de la rue Sainte-Barbe devaient avoir de vieilles
    armes dans leurs magasins. Une bande était aussitôt partie pour
    aller s’emparer de ces armes. M. de Girousse, poussé par la
    curiosité, avait suivi la bande et avait même pénétré avec elle dans
    les boutiques. C’était dans une de ces boutiques qu’un ouvrier le
    prenant pour un camarade, lui avait remis le grand diable de sabre
    qu’il tenait sous son bras.
    – Celui qui me l’a donné, ajouta-t-il, m’a fait jurer de le
    plonger dans le ventre des ennemis de la patrie... Je crois que je
    ne tiendrai pas mon serment... Mais, comme je trouve que ce sabre
    fait un bon effet sous mon bras, je le garde. N’est-ce pas qu’un de
    mes ancêtres, qu’un des preux de jadis, ne devait pas avoir une
    meilleure mine que moi en ce moment ?
    Philippe ne put s’empêcher de sourire.
    – Je vous ai fait une sotte question tout à l’heure, dit-il au
    comte avec un peu d’amertume. Je vous ai demandé si vous étiez des
    nôtres... J’oubliais que vous ne pouviez vous trouver ici qu’en
    curieux. Vous venez voir si le peuple sait bien mourir. Eh bien ! je
    crois que vous serez content de lui.
    Le républicain s’était redressé. Il montra au gentilhomme la
    foule ardente et active des ouvriers.
    – Voyez-les, reprit-il. C’est là le troupeau que vos pères ont
    tondu et marqué de leur fer rouge. Pour la troisième fois, en
    soixante ans, le troupeau se fâche. Je vous le prédis, il finira par
    manger ses gardiens... Au lieu de le pousser à la révolte, il eût
    mieux valu lui accorder la liberté et le pain dont il a besoin pour
    vivre. Il aurait employé à créer des œuvres utiles toutes les
    énergies qu’il dépense aujourd’hui pour élever des barricades.
    M. de Girousse ne raillait plus. Il était devenu grave. Philippe
    continua violemment :
    – Votre place n’est pas ici. Vous venez au milieu de nos
    barricades, comme les patriciens de l’antique Rome allaient au
    cirque voir mourir des esclaves... Ah ! malgré votre bonté, il y a
    du sang cruel dans vos veines. Vous avez des curiosités de maître
    ennuyé, je le vois, et notre insurrection, cette insurrection qui va
    nous coûter des larmes, n’est pour vous qu’un spectacle. Croyez-moi,
    vous feriez mieux de vous en aller. Nous ne sommes pas des acteurs,
    nous n’avons pas besoin de parterre.
    Le vieux comte avait pâli. Il resta immobile un instant ; puis
    comme Philippe se baissait pour reprendre son tonneau, il lui
    demanda d’une voix paisible :
    – Mon ami, voulez-vous me permettre de vous aider ?
    Il prit le tonneau d’un bout. Le républicain et le légitimiste le
    portèrent ainsi jusqu’à la barricade, où ils le jetèrent.
    – Diable ! dit M. de Girousse, ce n’était pas lourd, mais mon
    sabre me gênait terriblement.
    Il se frotta les mains, pour en essuyer la poussière et revint
    sur la place, où il se trouva face à face avec Marius. Après les
    premières paroles de surprise : « Votre frère vient de me conseiller
    de m’éloigner, reprit-il en souriant. Il a raison, je suis un vieux
    curieux... Cachez-moi donc quelque part.
    Marius le fit monter dans la maison où se trouvaient Fine et
    Joseph. Le comte s’établit sur le palier du troisième étage, devant
    une fenêtre qui donnait sur la place. Les paroles de Philippe
    avaient mis en lui une tristesse profonde.
    Marius n’était descendu que pour prier son frère de venir
    rassurer la pauvre Fine et l’enfant, qui se mouraient de frayeur. Il
    remonta, après que Philippe lui eut promis d’aller le rejoindre. Ce
    dernier voulait avant tout faire le tour de la place. Les six
    barricades étaient terminées ; du moins les insurgés avaient renoncé
    à les exhausser davantage, ne trouvant plus de matériaux. Un silence
    lourd commençait à régner dans la foule. Des ouvriers, assis à
    terre, attendaient en se reposant. On sentait, dans les voix plus
    basses, que l’heure de la lutte approchait.
    Ce qui inquiéta Philippe, ce fut le peu d’armes sérieuses qu’il
    remarqua entre les mains des combattants. Une cinquantaine au plus
    avaient des fusils. Le reste était armé de bâtons, même de queues de
    billard, volées dans les cafés. Il est vrai qu’une grande partie de
    ceux qui n’avaient pas de fusils étaient pourvus d’armes bizarres
    venant des boutiques de fripiers : les uns tenaient des broches, de
    vieilles lances, de vieux sabres ; d’autres ne possédaient que de
    simples barres de fer. Autour de la fontaine, qui se trouve au
    milieu de la place, il y avait une dizaine d’ouvriers qui
    aiguisaient des lames rongées de rouille, sur les pierres froides de
    la margelle du bassin. Les cartouches étaient également en petit
    nombre. On en avait à peine quelques centaines, prises dans les
    gibernes des gardes nationaux qu’on avait désarmés.
    Philippe comprit que les barricades ne pourraient tenir
    longtemps. Il ne voulut décourager personne en montrant ses
    inquiétudes. Il recommanda seulement de faire occuper les maisons
    voisines des barricades. Son espoir était que les assaillants
    reculeraient, si l’on pouvait les accabler d’une pluie de
    projectiles, du haut des fenêtres et des toits.
    Plusieurs maisons avaient déjà été envahies. Les insurgés
    frappèrent aux logements qu’ils voulaient occuper, menaçant
    d’enfoncer les portes, si on ne les ouvrait pas. Puis, ils exigèrent
    les clefs des terrasses, ils firent de chaque fenêtre une
    meurtrière, de chaque toit une place forte. Pendant près d’une
    demi-heure, ils travaillèrent uniquement à monter des pierres dans
    les maisons. En haut, ils arrachaient et brisaient les tuiles, ils
    encombraient les terrasses de débris, qu’ils devraient pousser
    ensuite sur la tête des soldats.
    Quand Philippe se fut assuré que toutes les dispositions étaient
    prises, il se décida à rejoindre son frère. Il avait obtenu de
    diriger les hommes qui occuperaient la maison où Marius avait caché
    Fine et Joseph. Cette maison faisait l’angle de la Grand-Rue et de
    la place aux Oeufs, à droite, en venant du Cours. Philippe prévoyait
    que la barricade de la Grand-Rue serait la plus vigoureusement
    attaquée et il n’était pas sans inquiétude sur les dangers
    qu’allaient courir les personnes réfugiées là, au beau milieu de la
    lutte.
    Il n’introduisit que des hommes dévoués et il leur fit jurer de
    défendre la porte jusqu’au dernier souffle. Après les avoir placés
    sur le toit et aux fenêtres, il revint sur le palier du troisième
    étage, où il trouva M. de Girousse qui lui montra une porte du
    doigt.
    – On vous attend », lui dit-il simplement.
    Pendant que Philippe prenait ces dispositions, Mathéus était
    remonté sur le perron de la maison qui se trouvait de l’autre côté
    de la place. Il avait vu le républicain se montrer aux fenêtres, et
    son sourire silencieux de coquin avait reparu comme une grimace sur
    ses lèvres.
    
     
     
    
      XVII
       
    
  
  
    Ce que le prévoyant Mathéus n’avait pas prévu
     
    L’entrevue fut courte et émue. Philippe prit un instant le petit
    Joseph sur ses genoux, et il éprouva un brusque attendrissement.
    – Je vous le confie, dit-il à Fine et à Marius. Je ne le reverrai
    peut-être pas, mais je sais qu’il lui restera toujours un père et
    une mère.
    Marius demeura silencieux. Il comprenait que son frère croyait
    accomplir un devoir, et il ne lui dit plus un mot pour le retenir.
    Fine avait de grosses larmes dans les yeux.
    Philippe parut faire un effort pour s’arracher de cette chambre
    où flottait un muet désespoir. Il voulut échapper aux lâchetés
    tendres qui l’envahissaient. Il donna un dernier baiser à son fils
    et le remit sur les genoux de Fine. Puis, marchant d’un pas
    fiévreux, comme pour secouer ses pensées, il alla vers la fenêtre.
    Cette fenêtre donnait sur la Grand-Rue. Alors, il se tourna vers la
    jeune femme, après avoir jeté un regard au-dehors.
    – Il ne faudra pas rester sur la chaise où vous êtes, lui dit-il.
    Venez vous mettre de ce côté, loin de la fenêtre... Des balles
    pourraient entrer ici.
    Il s’arrêta et ne put retenir un cri qui lui montait aux
    lèvres.
    – Ah ! la guerre est maudite ! Je l’ai appelée de tous mes vœux,
    et la voilà qui met en danger ceux que j’aime ! » Sa main serrait
    désespérément son front. Il était sur le point d’éclater en sanglots
    nerveux ; il reprit d’une voix brutale, en se dirigeant vers la
    porte :
    – Viens-tu, Marius ?
    Puis, sur le seuil, il eut un dernier adieu pour Fine et Joseph,
    qui le regardaient s’éloigner. Lui et son frère ne songeaient guère
    à M. de Cazalis, en ce moment, et la pensée d’un coup de main était
    loin de leur esprit. Ils craignaient simplement pour la jeune femme
    et l’enfant les brutalités des insurgés et des soldats, au milieu de
    la bagarre.
    Quand ils furent sur le palier, ils trouvèrent M. de Girousse qui
    paraissait se cacher dans un coin de la fenêtre et regarder
    attentivement.
    – Dites, leur demanda-t-il, connaissez-vous ce vilain
    oiseau-là ?
    Et, du doigt, il leur désignait Mathéus, planté de l’autre côté
    de la place.
    – Voilà une demi-heure que je suis ses mouvements, continua le
    comte. Il n’a pas cessé d’examiner cette maison. Cet homme doit
    avoir de méchants projets.
    Les deux frères regardèrent dans la direction indiquée.
    – Est-ce l’homme qui a les cheveux rouges ? demanda Marius.
    – Précisément, répondit le comte. Je déteste les roux. Puis, j’ai
    un flair particulier pour deviner les coquins. Celui-là a des yeux
    louches et un sourire silencieux qui n’annoncent rien de bon.
    – Mais, dit Philippe, je connais cet individu. C’est un démocrate
    exalté. Je me souviens de l’avoir entendu faire des discours
    incendiaires dans les clubs... Je ne l’ai jamais bien examiné, et je
    vous avoue que j’ai toujours éprouvé pour lui une sorte de
    répugnance... Tenez, il regarde encore de ce côté.
    Une vague défiance venait de s’emparer du jeune homme. Il
    s’imaginait que Mathéus pouvait être un agent provocateur, un de ces
    traîtres qui se glissaient alors parmi les démocrates et qui les
    poussaient aux résolutions extrêmes, pour les livrer ensuite à la
    police.
    Marius avait d’autres craintes qu’il n’osait formuler.
    – Viens, dit-il à Philippe, il faut savoir pourquoi cet homme
    regarde ainsi cette maison.
    Ils descendirent et se mêlèrent à la foule. Ils ne perdirent pas
    Mathéus des yeux, tout en feignant de ne point s’occuper de lui.
    Pendant près de dix minutes, ils se promenèrent sur la place, sans
    se relâcher de leur surveillance.
    Mathéus gâtait ses meilleurs calculs par une confiance superbe.
    Il avait si bien prévu chaque fait, tout lui avait si bien réussi
    jusque-là, qu’il croyait la victoire assurée. Déjà il triomphait, il
    oubliait sa prudence habituelle, en se disant que, dans la bagarre,
    tout le monde avait perdu la tête, et que personne ne faisait
    attention à lui.
    Quand il aperçut les deux frères, il cessa d’examiner la maison
    et prit un air bonhomme. La tête basse, il sembla réfléchir
    profondément. Marius et Philippe le virent descendre du perron et
    errer dans la foule, en proie à une perplexité visible. À la vérité,
    il discutait avec lui-même s’il ne devait pas aller voler l’enfant
    tout de suite, avant la lutte, pour éviter de se compromettre en
    restant davantage au milieu des barricades. Il s’agissait seulement
    de se débarrasser de Fine, cela ne l’inquiétait guère, il userait
    d’un bâillon, au pis aller d’un coup de couteau. Ce qui l’inquiétait
    davantage, ce qui lui donnait cet air de profonde réflexion, c’était
    cette maudite perruque rouge qui lui avait servi jusque-là de
    drapeau, et dont il aurait voulu se débarrasser pour tout au monde.
    Il se disait, avec raison, qu’elle le clouait à son poste, qu’elle
    lui enlevait sa liberté d’action : jamais il ne pourrait emporter un
    enfant dans ses bras tant qu’il resterait « l’homme aux cheveux
    rouges », comme on le nommait, le fougueux tribun qui avait parlé un
    jour de brûler Marseille.
    Mathéus se promena longtemps, ne pouvant se décider. Il
    comprenait toute la gravité d’un changement de physionomie. Philippe
    et Marius, à le voir jeter des regards sournois autour de lui,
    avaient acquis la certitude que M. de Girousse ne s’était pas
    trompé. Brusquement il fit un mouvement, comme un homme qui prend
    une résolution, et se dirigea vers la porte d’une des maisons de la
    place. Il y entra, après s’être assuré si personne ne
    l’espionnait.
    Quelques minutes plus tard, les deux frères, les yeux fixés sur
    la porte de la maison, y virent apparaître un monsieur légèrement
    chauve, qui portait le même costume que l’homme aux cheveux
    rouges.
    Philippe retint un cri de colère. Il avait reconnu Mathéus, dans
    un coup d’œil.
    – Ah ! le misérable ! dit-il d’une voix étouffée à son frère,
    c’est l’âme damnée de Cazalis, celui qui a déjà tenté de voler
    Joseph chez Ayasse.
    – Je sentais quelque guet-apens, murmura Marius qui avait
    pâli.
    – Je m’explique tout maintenant !... Ce sont ces maudits cheveux
    rouges qui me déroutaient... Cet homme ne me paraissait pas
    inconnu ; mais je ne l’avais vu que le soir, je ne pouvais mettre un
    nom sur ce masque.
    Marius interrompit son frère.
    – Les minutes sont précieuses, dit-il. Cazalis doit être là, dans
    l’ombre. Il a attaché une de ses créatures à tes pas pour te perdre
    et, au dénouement, il a envoyé ici ce misérable pour s’emparer de
    Joseph. Je ne m’explique pas comment tout cela s’est fait, mais il
    faut d’abord nous débarrasser de cet homme. Nous verrons
    ensuite.
    Philippe garda le silence, écrasé par la pensée des malheurs que
    lui seul avait amenés.
    – Tu comprends, reprit Marius, nous ne pouvons le faire arrêter
    en l’accusant d’un rapt qu’il n’a pas encore commis. Puis, nous ne
    trouverions personne ici pour le prendre au collet.
    – Tu te trompes, dit le républicain dont les yeux venaient de
    s’éclairer. J’ai une idée. Attends.
    Philippe courut vers un groupe d’ouvriers, qui lui étaient
    entièrement dévoués. Il leur parla bas pendant quelques instants, et
    revint trouver Marius en lui disant :
    – Regarde, notre homme est pris au piège.
    Les ouvriers s’étaient dispersés ; puis, un à un, ils avaient
    manœuvré de façon à entourer Mathéus. Celui-ci, ne se doutant de
    rien, prenait des airs placides de bourgeois, lorsqu’il fut
    brutalement interpellé par un des ouvriers.
    – Rentrez chez vous, lui dit cet homme.
    – Attends, reprit un autre, le citoyen ne m’est pas inconnu.
    – Eh ! cria un troisième, qu’avez-vous fait de vos cheveux
    rouges ?
    – C’est un faux frère ! c’est un faux frère !, hurla tout le
    groupe.
    Ce cri courut la place. Il se forma un rassemblement, au milieu
    duquel Mathéus était violemment secoué. Un des insurgés l’avait
    fouillé, et la perruque rouge, trouvée dans une de ses poches, était
    devenue une preuve de culpabilité, qui passait de main en main. On
    parlait de pendre le misérable, car chacun, en se rappelant le rôle
    qu’il avait joué, criait qu’il était un agent provocateur, un homme
    de la police, et qu’il fallait faire un exemple en l’accrochant à
    une lanterne.
    Mathéus tremblait d’épouvante. Il ne raisonnait guère en ce
    moment, et il ne fut pas surpris, lorsqu’il vit Philippe lui-même
    venir à son secours.
    – Allons, mes amis, dit ce dernier aux ouvriers irrités, ne
    salissez pas vos mains en tuant cet homme... Il suffira de le garder
    à vue. Il pourra nous être utile plus tard... Seulement, s’il tente
    de fuir, qu’on lui loge une balle dans le dos.
    Deux ouvriers, sur les ordres du jeune homme, s’emparèrent de
    Mathéus et l’enfermèrent dans une petite boutique. L’un d’eux resta
    à la porte, le fusil armé.
    Mathéus se mit à faire d’assez tristes réflexions. Il se maudit
    cent fois pour l’étrange idée qu’il avait eue de retirer sa
    perruque. D’ailleurs, il ne soupçonna pas un instant la part que les
    Cayol avaient prise à son arrestation. Philippe ayant feint de ne
    pas le reconnaître, il s’imaginait que sa mésaventure venait
    seulement de ce que les insurgés le prenaient pour un agent
    provocateur, accusation contre laquelle il n’avait pu se défendre.
    Au fond, il raillait même ses adversaires de lui être venus en aide.
    Du reste, il ne se désespérait pas outre mesure ; car il avait
    toujours considéré les ouvriers comme des imbéciles, et il se disait
    qu’il saurait bien leur échapper, lors de l’attaque des barricades.
    Ce n’était qu’un contretemps. Il s’agissait d’attendre.
    Philippe s’était retiré avec Marius, dans un coin de la place, et
    lui disait d’une voix basse et animée :
    – J’ai préféré ne pas le laisser pendre... Si nous étions
    vainqueurs, cet homme deviendrait entre nos mains une arme terrible
    contre Cazalis.
    – Et si vous êtes vaincus ? demanda Marius.
    – Si nous sommes vaincus, reprit sourdement Philippe, je te
    confie mon enfant. Tu le protégeras... Ne m’accable pas. Je dois
    aller droit devant moi, sans regarder en arrière.
    La conversation des deux frères fut interrompue par un murmure
    qui s’éleva au milieu de la place. Il était environ deux heures.
    Depuis plus d’une heure, les barricades étaient terminées, les
    insurgés attendaient. Ils avaient profité de cet instant de répit
    pour organiser un plan de défense et prendre leurs dernières
    dispositions. Après l’arrestation de Mathéus, un silence de mort
    s’était établi.
    Chaque ouvrier, cloué à son poste, regardait fixement devant lui,
    le fusil armé, se renfermant dans une pensée de vengeance.
    Tout d’un coup, ceux qui gardaient la barricade de la Grand-Rue
    virent s’avancer deux personnes qui pénétrèrent hardiment sur la
    place. En entendant le murmure dont on les accueillait, Philippe
    s’approcha et reconnut M. Martelly et l’abbé Chastanier. L’armateur
    vint vivement à sa rencontre.
    – Par pitié, lui dit-il, si vous avez quelque pouvoir sur ces
    hommes, détournez-les d’une lutte fratricide.
    – Mon enfant, murmura de son côté le prêtre, je suis venu à vous
    pour vous supplier à mains jointes d’éviter l’effusion du sang.
    Philippe secoua la tête sans répondre. Il était contrarié de leur
    venue, il se sentait plus coupable, plus accablé devant eux.
    L’armateur continua :
    – Vous le voyez, je viens, comme je vous l’avais promis, me
    mettre entre le feu du peuple et celui de la troupe... Je regrette
    amèrement aujourd’hui de n’avoir pas conquis une popularité de
    quelques jours sur les ouvriers, afin de les forcer à m’écouter et à
    suivre mes conseils.
    – Je ne puis rien, finit par dire Philippe. Ces hommes sont
    exaspérés, ils m’écoutent parce que je pense, comme eux, que le
    peuple a une vengeance à tirer ; mais, si je leur parlais de pardon
    et d’oubli, ils me tourneraient le dos. Essayez vous-même.
    Les ouvriers s’étaient peu à peu rapprochés. M. Martelly se
    dirigea vers eux.
    – Mes amis, cria-t-il, je suis chargé de vous annoncer qu’on fera
    justice à vos réclamations. Je viens de voir le commissaire du
    gouvernement.
    Ces paroles retentirent au milieu d’un silence frissonnant d’une
    sourde colère. Puis, au bout d’un instant, la foule entière répondit
    dans un seul cri :
    – Il est trop tard !
    Alors, l’abbé Chastanier s’adressa à chaque ouvrier. Mais, un à
    un, ils s’éloignèrent tous, farouches, ne voulant rien entendre.
    Quand il leur disait que Dieu défend de verser le sang, « pourquoi
    lui répondaient-ils, n’avez-vous pas dit cela ce matin à la garde
    nationale ? » De son côté, M. Martelly n’était pas plus heureux. On
    le connaissait pour un esprit indépendant, mais on le savait riche,
    on l’accusait peut-être secrètement de céder à la peur.
    Le prêtre et l’armateur revinrent désespérés près de Philippe.
    Celui-ci aurait désiré les voir réussir, mais il n’osait les aider
    ouvertement. En face de ses fautes, dont il voyait maintenant les
    conséquences, en face des dangers qui menaçaient les siens, il
    éprouvait une lâcheté.
    – Je vous avais avertis, dit-il, toute tentative pacifique est
    inutile. Le peuple veut se battre et il se battra. Laissez-nous
    faire notre devoir.
    Il s’arrêta pour prêter l’oreille. Un bruit sourd, un cliquetis
    lointain venait de la Grand-Rue.
    – Voici la troupe et la garde nationale », reprit-il d’une voix
    grave.
    Et il s’éloigna rapidement, après avoir serré la main de Marius,
    qui se hâta de remonter près de Fine. M. Martelly et l’abbé
    Chastanier s’avancèrent vers la barricade de la Grand-Rue, derrière
    laquelle venait de se poster Philippe.
    Le silence, un silence écrasant, s’était fait de nouveau, et,
    dans ce silence, on entendait les pas lourds et réguliers des
    soldats. Les insurgés, accroupis, cachés, attendaient.
    
     
     
    
      XVIII
       
    
  
  
    L’attaque
     
    Grâce à son uniforme de garde national, M. de Cazalis put suivre
    les phases diverses de l’émeute. Dès le matin, lorsque Mathéus
    l’avait quitté devant la Préfecture, il s’était glissé dans les
    rangs de la première compagnie qu’il avait rencontrée. Cette
    compagnie se trouva être celle de Sauvaire, et l’ancien député
    assista ainsi à l’échauffourée de la rue de la Palud.
    Il ne connaissait que vaguement les plans de Mathéus. Une
    curiosité lui fit suivre toutes les manœuvres de ce dernier. Après
    la prise de la barricade, il vint avec la compagnie Sauvaire sur la
    Cannebière et fut témoin des malheureux événements qui s’y
    accomplirent. Quand il vit passer le sanglant cortège que conduisait
    l’espion, il comprit que la lutte devenait inévitable, il se rappela
    le rendez-vous que son complice lui avait donné.
    Mais il fut pris d’une grande perplexité, lorsqu’une terreur
    panique eut dispersé la foule. La prudence lui conseillait de ne pas
    quitter ses nouveaux compagnons d’armes. Pendant près de deux
    heures, il resta sur la place de la Révolution avec la compagnie,
    qui attendait des ordres pour marcher.
    Ce qui l’inquiétait surtout, c’était de ne pas mieux connaître
    les projets de Mathéus, qui lui avait seulement dit de le rejoindre,
    à l’endroit où s’élèveraient des barricades. Il fut brusquement tiré
    de sa perplexité par un ordre qu’un cavalier apporta et que le
    capitaine Sauvaire communiqua en ces termes aux gardes
    nationaux :
    – Mes enfants, la patrie a besoin de nous. En avant, marche !
    Jamais l’ancien portefaix n’avait prononcé un discours d’une
    telle éloquence. Il fut si enthousiasmé de lui-même, qu’il se mit à
    remonter la Cannebière, à la tête de ses hommes, d’un air vainqueur,
    sans trop songer aux dangers que sa vie allait courir.
    M. de Cazalis fut très étonné, lorsque la compagnie tourna à
    gauche, au lieu de se diriger vers la rue de Rome. Il croyait que
    les efforts de Mathéus tendaient à amener la lutte du côté du cours
    Bonaparte, et il ne comprenait pas comment son complice pourrait
    voler Joseph, si l’on se battait dans la vieille ville. Dès lors il
    ne chercha plus à comprendre. Comme la compagnie arrivait à la
    hauteur de la Grand-Rue, il aperçut la barricade. Cela lui suffit.
    Il se dit qu’il était fidèle au rendez-vous, il attendit les
    événements.
    Le cours Belzunce était plein de troupes. Il y avait là deux
    pelotons d’infanterie et environ trois cents artilleurs. Dès que la
    compagnie Sauvaire fut arrivée, le commandant, qui avait reçu
    l’ordre d’attaquer les barricades, eut une courte conférence avec le
    capitaine.
    – Je vous ai attendu, dit-il à Sauvaire, j’ai ordre d’agir avec
    le plus grand ménagement, et j’ai pensé que la vue de l’infanterie
    exaspérerait les ouvriers davantage. Il est préférable que la garde
    nationale marche la première et qu’elle tente un dernier effort de
    conciliation. Parlez aux insurgés en compatriote.
    Sauvaire pensa dès lors que le sort de la France était entre ses
    mains. Il forma sa compagnie en colonne et pénétra résolument dans
    la Grand-Rue. Les pas de ses hommes sonnaient dans le silence.
    Derrière les gardes nationaux, le commandant fit avancer ses
    troupes.
    Quand le capitaine se trouva à cinquante pas de la barricade, il
    cria : « Halte ! » et s’approcha seul. À ce cri, une quinzaine
    d’insurgés se montrèrent. L’ancien maître portefaix, en voyant luire
    des canons de fusil devant sa poitrine, eut un sourd frémissement de
    peur. Mais, par vantardise, il fit bonne contenance.
    – Eh ! que diable ! dit-il, je suis un ami, ne tirez pas... Nous
    sommes tous Marseillais, nous ne pouvons nous égorger en famille. Il
    n’y a que de bons enfants ici, n’est-ce pas ? Déposez vos armes,
    allons-nous-en chacun de notre côté.
    Un seul cri répondit à ces exhortations.
    – Il est trop tard !
    – Il n’est jamais trop tard pour agir raisonnablement, continua
    Sauvaire. À votre place, je rentrerais dans le devoir. On a dû vous
    dire que le commissaire du gouvernement se rendait à vos
    réclamations. Que voulez-vous de plus ?
    – Nous voulons du sang, retirez-vous ! » crièrent de nouveau les
    insurgés.
    Tout en parlant, Sauvaire suivait avec attention les mouvements
    des ouvriers. Il crut entendre un bruit inquiétant, il allait se
    replier, lorsqu’une voix forte cria derrière la barricade :
    – Prenez garde, baissez-vous !
    Sauvaire se laissa tomber lourdement sur le sol, et les troupes
    qui étaient derrière s’inclinèrent.
    Au même instant, une décharge, partie de la barricade et des
    maisons voisines, passa au-dessus des assiégeants avec un bruit
    terrible d’orage. Grâce à l’avertissement qui avait fait courber la
    tête aux soldats, une dizaine d’hommes au plus furent blessés.
    L’attaque avait été si brusque, si peu attendue, que les gardes
    nationaux se débandèrent, pris de panique. Sauvaire se rejeta à
    gauche, contre les maisons, et regagna en toute hâte sa compagnie,
    qui se reforma cent pas plus loin.
    Pendant ce temps, une scène rapide se passait derrière la
    barricade. M. Martelly et l’abbé Chastanier étaient restés au milieu
    des ouvriers, ne cessant de les supplier d’éviter l’effusion du
    sang. Tandis que Sauvaire parlait, l’armateur remarqué que quelques
    furieux s’apprêtaient à tirer, et c’était lui qui avait crié aux
    soldats : « Prenez garde, baissez-vous ! » Lorsque les insurgés
    eurent constaté le peu d’effet de leur décharge, ils entourèrent
    rageusement M. Martelly. Philippe, qui descendait de la barricade,
    comprit le danger que courait son ancien patron. Il le sauva en
    ordonnant à deux insurgés de s’emparer de lui et du prêtre, et de le
    garder à vue. On les conduisit tous deux dans la petite boutique où
    se trouvait déjà Mathéus.
    Cependant, les troupes s’avançaient de nouveau. Le commandant
    avait donné l’ordre à l’infanterie d’emporter la barricade d’assaut.
    Quelques gardes nationaux, exaspérés par le feu qu’ils avaient
    essuyé, s’étaient mêlés aux soldats. Parmi ces gardes nationaux se
    trouvait M. de Cazalis. Ayant aperçu Philippe au sommet de la
    barricade, il n’avait plus qu’une pensée, celle de tuer son ennemi
    en s’abritant sous quelque porte.
    Comme la nouvelle colonne d’attaque allait se ruer sur la
    barricade, une seconde décharge la repoussa. Cette décharge fut
    beaucoup plus meurtrière que la première. Un capitaine, blessé
    mortellement, alla expirer dans une maison voisine ; plus de trente
    hommes furent mis hors de combat. Le commandant comprit alors que la
    lutte était inégale, qu’il ne s’emparerait jamais de la barricade,
    s’il l’attaquait de front ; car les insurgés, retranchés derrière
    des abris de toutes sortes, tiraient à coup sûr, et les assiégeants
    ne pouvaient en faire autant. Dès ce moment, les soldats et les
    gardes nationaux se dispersèrent dans la Grand-Rue, se jetant sur
    les côtés, le long des murs. Un feu de tirailleurs s’ouvrit. Les
    coup de fusil se succédèrent irrégulièrement, çà et là : dès qu’un
    homme se montrait, il était certain d’entendre une balle siffler à
    ses oreilles.
    Sauvaire s’était réfugié sous une porte cochère. L’excellent
    homme commençait à ne plus trouver drôle le métier de garde
    national. Sa vanité avait d’abord été chatouillée de l’important que
    lui donnait son titre de capitaine, dans les graves événements qui
    se passaient. Mais, lorsqu’il avait vu qu’on se battait pour tout de
    bon, sa pitié bourgeoise s’était éveillée ; et il regardait les
    hommes tomber autour de lui d’un air larmoyant et effrayé. Il eût
    voulu pouvoir arrêter la lutte, d’abord pour ne plus courir le
    risque d’attraper quelque balle, ensuite pour s’éviter le spectacle
    désagréable d’une bataille. Il n’aurait pas tué une mouche, il ne
    songeait qu’à assurer sa sécurité personnelle et à venir en aide aux
    amis qu’il pouvait avoir dans la bagarre.
    Par un hasard, il se trouvait caché sous la même porte que M. de
    Cazalis. Il reconnut l’ancien député et retint un geste
    d’étonnement. Connaissant la haine qui l’animait contre les Cayol,
    il expliqua sa présence en cet endroit, sous un déguisement, par une
    pensée de vengeance. Il avait vu Philippe sur la barricade, il se
    mit à surveiller M. de Cazalis, qui, le fusil en arrêt, semblait
    attendre. Le républicain s’étant dressé pour recharger son arme, le
    légitimiste épaula vivement et lâcha son coup de feu. Mais Sauvaire,
    feignant de trébucher, l’avait heurté, et la balle alla s’aplatir
    sur la façade d’une maison.
    M. de Cazalis exaspéré n’osa injurier le capitaine, sous les
    ordres duquel il s’était rangé volontairement. Il glissa une
    nouvelle cartouche dans son fusil, en dévorant sa rage, tandis que
    Sauvaire se disait :
    – Eh ! que diable ! les Cayol sont mes amis, le petit Marius m’a
    fait bien rire autrefois, avec la Clairon... Je ne les laisserai pas
    tuer comme cela... Ouvrons l’œil.
    Et, dès ce moment, il oublia qu’il était capitaine, il ne songea
    plus qu’à faire plaisir au petit Marius en sauvant Philippe.
    Ce dernier ne se doutait guère du danger auquel il venait
    d’échapper. Enfiévré par la lutte, il se battait en désespéré. Ses
    incertitudes s’en allaient, il croyait défendre son enfant. Il
    tirait sur les troupes parce que les troupes tiraient sur la maison
    où se trouvaient Fine et Joseph. C’était là son grand désespoir. À
    chaque instant, il levait les yeux sur la fenêtre de la chambre, et
    il pâlissait lorsqu’il voyait une balle faire voler en éclats un
    carreau de cette fenêtre. À la fenêtre voisine, par moments, M. de
    Girousse se penchait pour mieux voir, avec un superbe dédain du
    péril. Il rassurait Philippe de la main, puis il jouissait en
    amateur du spectacle que lui offrait la barricade.
    Pendant près d’une demi-heure, la lutte continua ainsi. Les
    soldats et les insurgés échangeaient des balles de loin en loin. Il
    y avait des silences de deux ou trois minutes, lugubres ; puis un
    coup de feu partait, un cri s’élevait, et le silence retombait, plus
    lourd. Les pantalons rouges des soldats étaient d’excellentes cibles
    pour les ouvriers, qui purent tuer ainsi un grand nombre d’hommes.
    Quant à eux, ils se cachaient mieux ; mais, dès qu’un coup de feu
    sortait d’une fenêtre, cette fenêtre était aussitôt criblée de
    balles. Les insurgés, qui s’étaient portés sur les terrasses et qui
    faisaient pleuvoir de là une grêle de pierres, souffrirent davantage
    de la fusillade. À plusieurs reprises, on vit des hommes rouler des
    toits et s’écraser sur les pavés. On les avait tués au bord des
    gouttières comme des moineaux.
    La lutte pouvait durer de la sorte jusqu’au soir. Cette guerre de
    tirailleurs était en somme beaucoup plus meurtrière qu’une attaque
    franche et décisive. Une trentaine de cadavres gisaient déjà sur le
    sol, au milieu de mares de sang.
    Dès le premier coup de feu, Marius était descendu dans la rue.
    Puisqu’il n’avait pu empêcher la lutte, il voulait au moins venir en
    aide aux combattants. Par ses soins, on établit une ambulance dans
    une boutique de la place, et il s’occupa activement du transport des
    blessés.
    Comme il passait derrière la barricade, un homme tomba à son
    côté, frappé mortellement. Il se pencha vers lui et reconnut avec
    surprise Charles Blétry, l’employé infidèle de la maison Daste et
    Degans. Ce malheureux le reconnut également, et, voyant le jeune
    homme s’empresser :
    – C’est inutile, Marius, lui dit-il avec un pâle sourire, c’est
    fini, je vais mourir... Ah ! le ciel est bon de vous avoir conduit
    vers moi !
    Il reprit avec effort les mains déjà tordues :
    – Je vous le jure, je n’ai pas déchargé mon arme... J’ai été
    entraîné par les camarades, j’ai dû faire comme les autres...
    Écoutez, j’ai un service à vous demander. Promettez-moi d’accomplir
    mes dernières volontés.
    Blétry se souleva péniblement et détacha une ceinture de sa
    taille. Comme il la tendait à Marius, il fut pris d’une convulsion,
    et la ceinture tomba sur le pavé, en laissant échapper quelques
    pièces de monnaie.
    Lorsque l’ancien employé put parler :
    – Cette ceinture, ajouta-t-il, contient cent francs. Veuillez la
    remettre à MM. Daste et Degans, et dites-leur que ce n’est pas de ma
    faute, si je ne leur ai pas remboursé entièrement la somme dont j’ai
    fait un si mauvais usage.
    Et, comme Marius le regardait avec étonnement :
    – Vous ne savez pas, murmura-t-il encore d’une voix éteinte, on
    m’a fait grâce de deux années. Il y a trois ans que je suis sorti de
    prison, et, depuis trois ans, je travaille comme terrassier... Sur
    les cent trente francs que j’ai gagnés chaque mois, j’en ai remis
    régulièrement cent à mes anciens patrons. Je n’ai pu m’acquitter que
    de trois mille et quelques cents francs... Mais j’espérais gagner
    davantage plus tard, j’avais fait le rêve de consacrer ma vie
    entière au remboursement de ma dette... La mort vient trop tôt.
    Les mots se brisèrent dans sa gorge. Il eut une courte agonie, et
    expira, la face convulsée, les membres raidis.
    Marius avait été saisi d’une sorte de respect, en face de cette
    mort terrible. Le misérable qui gisait là lui paraissait grand de
    douleur et de remords.
    Il prit la bourse et il allait s’éloigner, lorsqu’il entendit un
    grand bruit du côté des rues de la Lune-d’Or et de la
    Vieille-Monnaie. Tout d’un coup, il vit des soldats et des gardes
    nationaux déboucher de ces rues et envahir la place.
    Durant les quelques minutes que Marius avait passées près de
    Blétry, de graves événements s’accomplissaient. Tandis que la
    fusillade continuait à la barricade de la Grand-Rue, deux autres
    corps de troupe avaient attaqué les insurgés par les ruelles de la
    vieille ville.
    Une colonne vint faire le siège de la place aux Oeufs, du côté de
    la rue Requis-Novis. Arrivée au bout de la rue Pierre-qui-Rage,
    cette colonne s’arrêta, en apercevant la barricade que les insurgés
    avaient élevée de ce côté. Un commissaire de police, qui précédait
    la colonne, s’avança alors et exhorta les ouvriers au calme et au
    devoir. Pour toute réponse, on lui cria que le peuple avait été
    provoqué, et presque au même instant, il eut le bras cassé d’un coup
    de feu qui avait à peine eu le temps de se retirer qu’une décharge
    générale, accompagnée d’une pluie de pierres et de tuiles, s’abattit
    sur la troupe. Ce fut comme un grondement de tonnerre, et la rue
    s’emplit de fumée. Les soldats, surpris, se jetèrent sur les côtés,
    le long des maisons ; une guerre de tirailleurs s’établit, comme
    dans la Grand-Rue. Ces échauffourées de carrefours sont terribles,
    une poignée d’hommes y tient souvent en échec toute une armée.
    Pendant que la fusillade s’établissait ainsi sur deux points, une
    autre colonne, qui devait être plus heureuse, s’avança vers la
    barricade barrant la Grand-Rue, du côté du palais de Justice. Cette
    colonne, venue de l’hôtel de ville, ne s’approcha pas, essuya
    seulement le feu d’un factionnaire qui se replia aussitôt ; et,
    jugeant qu’il était impossible d’emporter le retranchement sans
    artillerie elle se décida à tourner la position.
    Elle entra donc dans la rue Belzunce, où elle trouva une
    trentaine d’insurgés qui firent une décharge et qui se sauvèrent
    ensuite les uns dans la rue des Marquises, les autres dans les rues
    Sainte-Marthe, Sainte-Barbe et du Moulin-d’Huile. Les soldats les
    poursuivirent au pas de course, essuyant quelques coups de feu
    auxquels ils ripostèrent et fouillèrent en outre deux ou trois
    maisons dans lesquelles ils arrêtèrent un certain nombre d’insurgés.
    Mais ils n’osèrent pénétrer dans la rue des Marquises, qui les eût
    conduits tout droit à la place aux Oeufs. Cette rue, qu’ils
    supposaient barricadée, leur parut étroite et dangereuse : ils
    craignirent d’y être écrasés par des projectiles lancés des toits et
    des fenêtres.
    La colonne continua de tourner la place. Arrivée sur la place
    Saint-Martin, elle se divisa : une partie pénétra dans la rue de la
    Lune-d’Or, une autre partie dans la rue de la Vieille-Monnaie. Le
    plan était de déboucher en masse sur la place aux Oeufs, où, en
    effet, les deux détachements arrivèrent presque en même temps.
    Les soldats se ruèrent sur les barricades qui, de ce côté,
    avaient été moins solidement construites. Surpris par cet élan
    irrésistible, les insurgés s’enfuirent en désordre et se réfugièrent
    dans les maisons Pendant quelques minutes, ils arrêtèrent la colonne
    en ouvrant sur elle, des fenêtres, une fusillade très nourrie. Mais
    bientôt leur feu se ralentit, les soldats passèrent sous les balles
    au pas de course et se trouvèrent au milieu de la place aux
    Oeufs.
    Marius, en apercevant les uniformes des vainqueurs, comprit que
    son frère était perdu, s’il ne le dérobait sur-le-champ à une
    arrestation certaine. Il courut à la barricade de la Grand-Rue.
    Philippe, tournant le dos, tout occupé à se défendre, ne s’était pas
    aperçu de la victoire des troupes.
    Comme les deux frères se dirigeaient vers la maison où se
    trouvaient Fine et Joseph, ils virent qu’ils n’auraient pas le temps
    d’en atteindre la porte, et ils se jetèrent dans une maison qui
    faisait face à celle-là. Ils barricadèrent la porte, désespérés,
    n’osant se communiquer les craintes que leur causait l’abandon forcé
    de l’enfant et de la jeune femme.
    Sur la place, un tumulte épouvantable régnait. Quand les insurgés
    s’étaient aperçus que les soldats et les gardes nationaux venaient
    de se rendre maîtres de la position, ils avaient imité Philippe et
    Marius, en courant se réfugier dans les maisons. Les colonnes qui
    attaquaient les barricades de la Grand-Rue et de la rue Requis-Novis
    s’étaient d’abord étonnées de voir cesser le feu. Puis, comprenant
    ce qui se passait, elles avaient renversé les barricades
    abandonnées, et étaient venues rejoindre les vainqueurs. La place se
    trouvait ainsi pleine de troupes qui se préparaient au siège des
    maisons, au milieu d’un vacarme assourdissant.
    Ce fut alors que l’insurgé qui gardait les trois prisonniers dans
    la petite boutique prit la fuite. Mathéus se glissa dans la foule et
    disparut, tandis que M. Martelly et l’abbé Chastanier, tristes,
    immobiles, se tenaient sur le seuil, s’attendant à de terribles
    représailles. Et, par moments, la tête curieuse de M. de Girousse se
    montrait à la fenêtre qu’il n’avait pas quittée, depuis le
    commencement de l’action.
    
     
     
    
      XIX
       
    
  
  
    Où Mathéus tient enfin Joseph dans ses bras
     
    Sauvaire avait perdu de vue M. de Cazalis, en pénétrant sur la
    place. Il était furieux d’ignorer où il pouvait être, après l’avoir
    surveillé pendant près d’une heure, sous une porte cochère. Le digne
    homme continuait à ne plus songer qu’il était capitaine. Il avait
    une idée fixe, celle de venir en aide au frère de son ami
    Marius.
    Il tournait sur la place, inquiet et embarrassé, lorsqu’il pensa
    brusquement que Philippe devait être caché dans l’ancienne demeure
    de Fine. Il regarda la maison et aperçut la tête de M. de
    Girousse.
    – Eh ! dites donc, vous, là-haut ! cria-t-il au vieux comte,
    descendez vite ouvrir la porte.
    M. de Girousse avait de vives inquiétudes sur le sort de
    Philippe. Il se décida à descendre, sachant que les deux frères
    s’étaient réfugiés dans la maison d’en face, et espérant leur être
    de quelque secours. Mais, en bas, il tomba, dans le corridor, sur
    des insurgés qui avaient tiré les verrous et qui ne voulaient pas le
    laisser sortir. Il obtint enfin qu’on entrebâillât la porte. Les
    insurgés le poussèrent dehors et s’enfermèrent de nouveau.
    Sauvaire et M. de Girousse se trouvèrent nez à nez.
    – Eh ! que diable ! s’écria l’ancien maître portefaix, il fallait
    laisser la porte ouverte... Je vais vous faire arrêter.
    Le gentilhomme regardait curieusement le capitaine.
    – Vous allez me faire arrêter ? dit-il, eh bien ! arrêtez-moi
    vous même, et veuillez me conduire vers les personnes qui sont
    là-bas.
    Il lui désignait M. Martelly et l’abbé Chastanier. Sauvaire
    l’accompagna et s’excusa, lorsqu’il sut qu’il avait mis la main sur
    un comte, sur un riche propriétaire.
    – Il ne manquait plus que de me faire déporter ! dit M. de
    Girousse en riant, ma journée eût été complète.
    Il s’entretint ensuite à voix basse avec l’armateur et le mit au
    courant de la situation.
    – Nous n’avons rien vu de tout cela, dit M. Martelly. On nous
    avait enfermés dans cette boutique, en compagnie d’un personnage qui
    a une véritable mine de scélérat... Vous dites que Philippe et
    Marius se sont cachés dans cette maison ?
    – Oui, et j’ai grand-peur qu’ils n’y soient arrêtés. Le plus
    terrible est que j’ai laissé dans cette autre maison la femme de
    Marius et l’enfant de Philippe.
    Cette nouvelle acheva de désoler l’armateur. L’abbé Chastanier
    fit observer que Fine et Joseph ne couraient pas un grand danger :
    si la maison était mise à sac, on pourrait toujours intervenir. Il
    fallait songer avant tout aux deux frères et tâcher de les faire
    évader. Le malheur était qu’il semblait presque impossible de leur
    venir en aide.
    Les troupes, qui avaient envahi la place, ne restaient pas
    inactives. Quelques coups de feu partaient encore des fenêtres, çà
    et là ; il fallait en finir. Aussi l’ordre fut-il donné de prendre
    d’assaut toutes les maisons fermées, sur les toits desquelles les
    insurgés brûlaient leurs dernières cartouches. On fit avancer
    quelques sapeurs, qui attaquèrent les portes à coups de hache.
    Sauvaire se désespérait. Il aurait voulu détourner les soldats de
    la maison dans laquelle il supposait que Philippe était caché, et il
    ne trouvait aucun moyen pour faire réussir ce projet. Il rassembla
    ses hommes, les posta du côté opposé de la place, leur fit fouiller
    d’autres logis. Mais il eut le désespoir de voir partir un coup de
    feu justement de la maison qu’il voulait protéger. Un lieutenant fut
    blessé, toutes les troupes se ruèrent vers la porte.
    – Les imbéciles ! murmura Sauvaire, ils avaient bien besoin de
    blesser cet homme ! Maintenant, l’affaire de mon jeune ami est
    claire.
    Il s’approcha, il voulut au moins être un des premiers à
    entrer.
    Pendant que ces événements se passaient, deux hommes causaient
    vivement dans un coin de la place. C’étaient Mathéus et M. de
    Cazalis. L’espion, avec ses excellents yeux, avait, en sortant de la
    boutique, aperçu son maître au milieu de la foule. Lorsqu’il l’eut
    pris à l’écart :
    – Eh bien ! lui demanda-t-il d’une voix railleuse, vous ne me
    félicitez pas ?... J’ai joliment travaillé.
    – Je ne t’ai pas vu sur la barricade, dit l’ancien député.
    – Parbleu ! ces niais ont pris la précaution de me mettre à
    l’abri des balles, en m’enfermant dans une boutique. Je les en
    remercie... Allons, la victoire est à nous.
    – Où as-tu porté l’enfant ?
    – Eh ! vous êtes trop pressé... Je vous remettrai l’enfant tout à
    l’heure... Tenez ! il est là, dans cette maison dont on brise la
    porte.
    Mathéus dit alors à M. de Cazalis ce qu’il avait fait et ce qu’il
    lui restait encore à faire. Il était certain du succès.
    – Cependant, ajouta-t-il, il faut agir avec promptitude. On a
    emprisonné avec moi, je n’ai pu deviner pour quelle raison, deux
    hommes qui sont les amis des Cayol. Regardez, ils sont encore sur le
    seuil de notre prison commune. J’ai peur que leur présence ne nous
    dérange.
    M. de Cazalis reconnut M. Martelly et l’abbé Chastanier. Il ne
    vit pas M. de Girousse, qui lui tournait le dos.
    – Bah ! murmura-t-il, ils ne sont pas ici pour nous. À l’œuvre
    Mathéus ! Je double la récompense promise, si tu réussis.
    Les sapeurs venaient de donner les premiers coups de hache, et la
    porte rendait un bruit sourd.
    – Et sais-tu où a passé ce misérable Philippe ? demanda M. de
    Cazalis.
    – J’espère bien qu’il est arrêté, répondit Mathéus. En tout cas,
    il va être pincé, s’il s’est réfugié dans la maison. Ne vous
    inquiétez, pas, son affaire est réglée, il en a au moins pour dix
    ans de déportation.
    – J’aurais mieux aimé en finir avec lui... Je l’ai tenu au bout
    de mon fusil... Ne crains-tu pas, s’il est dans la maison, qu’il ne
    dérange tes plans ?
    – Bah ! il est caché sans doute au fond de quelque armoire...
    Attention ! voilà la porte qui cède. Ne vous mêlez de rien,
    regardez-moi faire, si cela vous amuse. Et, dès que j’aurai
    l’enfant, suivez-moi rapidement. Nous réglerons notre compte plus
    loin.
    Mathéus laissa son maître au milieu de la place et vint se mêler
    aux assiégeants. Les haches des sapeurs avaient fendu la porte, dont
    les gonds et la serrure tenaient encore. Elle allait être
    enfoncée.
    Sauvaire avait suivi cette opération d’un air anxieux. Il
    comptait réunir ses hommes et entrer le premier. Comme la porte
    commençait à céder, une main se posa sur son bras. Il se tourna et
    reconnut Cadet, le frère de Fine.
    Le jeune homme l’entraîna vivement à l’écart et lui demanda d’une
    voix étouffée :
    – Que se passe-t-il ? Avez-vous vu ma sœur ?
    Et, avant que l’ancien maître portefaix eût pu répondre :
    – Depuis ce matin, continua Cadet, nous sommes consignés, mes
    hommes et moi, dans nos bureaux. L’autorité, qui connaît mes
    opinions, a envoyé un piquet de gardes nationaux à ma porte, et je
    viens à peine de pouvoir m’échapper... J’ai couru au cours
    Bonaparte, au logement de mon beau-frère. La maison est vide. Mon
    Dieu ! que se passe-t-il ? Parlez vite.
    – Allons, bon ! murmura Sauvaire, un malheur ne vient jamais
    seul... Toute la famille doit se trouver dans cette maison.
    – Vous croyez que ma sœur est là ?
    – Eh ! je n’en sais rien... Ce que je sais, c’est que j’ai vu
    Philippe sur la barricade, qui se battait comme un enragé... Ah !
    mon pauvre Cadet, j’ai bien peur que tout cela ne finisse très
    mal... J’oubliais : votre ennemi rôde sur la place.
    – Quel ennemi ?
    – M. de Cazalis. Il est déguisé en garde national.
    Cadet frissonna. Tout d’un coup, il s’aperçut que la porte était
    enfoncée.
    – Courons vite ! » cria-t-il.
    Dès que le bois de la porte fut tombé, un flot de soldats se
    précipita pour entrer dans la maison. Mais trois ou quatre coups de
    feu partirent de l’escalier, et les assiégeants se retirèrent en
    désordre. Pendant quelques minutes, personne n’osa pénétrer dans le
    corridor. Les insurgés avaient brûlé leurs dernières cartouches et
    s’étaient hâtés, après ce simulacre de défense, de remonter sur le
    toit, pour essayer de s’échapper. Lorsque le premier moment de
    panique fut passé, les soldats se décidèrent à s’aventurer avec
    précaution jusqu’au pied de l’escalier, puis, voyant qu’ils ne
    rencontraient aucune résistance, ils envahirent la maison, fouillant
    tous les coins.
    Sauvaire et Cadet avaient commis la maladresse de s’éloigner de
    quelques pas en causant. Lorsqu’ils voulurent se rapprocher de la
    porte, ils se trouvèrent derrière une véritable foule qui les
    empêcha de passer. Malgré leurs efforts, il leur fallut piétiner
    longtemps, et, lorsqu’ils furent entrés ils durent monter l’escalier
    avec une lenteur désespérante, tant il était encombré de soldats et
    de gardes nationaux.
    Comme ils arrivaient au troisième étage, ils furent coudoyés par
    un homme qui se sauvait en bousculant tout le monde. Cet homme que
    les assiégeants prirent pour un locataire terrifié, tenait un enfant
    entre ses bras. Il passa si rapidement, en cachant à moitié l’enfant
    sous sa redingote, que Cadet ne put le voir de face, le jeune homme
    se retourna, averti par un sentiment vague, mais l’individu avait
    déjà descendu cinq ou six marches. Le frère de Fine, poussé par
    Sauvaire, qui n’avait rien vu, continua à monter et se trouva
    bientôt devant la porte du petit logement.
    Cette porte était grande ouverte. Au milieu de la première pièce
    gisait Fine, évanouie. Joseph avait disparu.
    
     
     
    
      XX
       
    
  
  
    Comme quoi l’insurgé Philippe tira un dernier coup de
    feu
     
    Les angoisses de Fine avaient été terribles pendant la lutte.
    Chaque coup de fusil la faisait tressaillir, elle se disait avec
    épouvante que la balle avait peut-être tué un des siens. Elle eût
    voulu être en bas, dans la rue, pour partager les périls de Marius
    et de Philippe. Mais la présence de Joseph la clouait dans cette
    chambre où elle se mourait d’inquiétude.
    Le pauvre enfant se réfugiait sur son sein. Il était blanc comme
    un linge, et serrait les dents, ne pouvant pleurer. La face dans les
    jupes de la jeune femme, ses petits bras passés convulsivement
    autour de sa taille, il restait immobile et muet.
    À plusieurs reprises, des balles entrèrent par la fenêtre,
    écornant les meubles, s’enfonçant dans les murs. Fine regardait avec
    stupeur les trous que ces balles creusaient. Elle se faisait plus
    petite, elle serrait Joseph plus étroitement dans ses bras. Certes,
    elle ne pensait pas à elle, mais un frisson la glaçait, lorsqu’elle
    songeait qu’une balle pouvait ricocher et venir frapper l’enfant sur
    sa poitrine.
    Pendant plus d’une heure, ce supplice dura. Elle écoutait avec
    anxiété les moindres bruits. Tout d’un coup, au tumulte qui monta de
    la place, elle comprit que les barricades venaient d’être emportées.
    Elle éprouva un soulagement qui fit bientôt place à des craintes
    plus vives.
    La fusillade avait cessé, elle se hasarda à s’approcher de la
    fenêtre et à jeter un coup d’œil au-dehors. Une inquiétude horrible
    la prenait. Elle se demandait pourquoi Marius et Philippe n’étaient
    pas remontés après la prise des barricades. Ils auraient dû venir en
    hâte se cacher auprès d’elle. S’ils n’étaient pas venus, c’est
    qu’ils étaient prisonniers, morts peut-être. Son esprit épouvanté
    n’admettait aucune autre solution. Alors, elle vit son mari et son
    beau-frère étendus sanglants sur les pavés ou conduits en prison par
    des soldats. Ces images qu’évoquait sa douleur la firent éclater en
    sanglots.
    Et, comme Fine regardait sur la place, elle aperçut les troupes
    qui se précipitaient vers la maison. Elle se retira vivement.
    Bientôt retentirent les coups de hache. Joseph se mit à pleurer ;
    son effroi, jusque-là muet, éclatait en cris perçants. Il appelait
    son père, il se cramponnait au cou de Fine, il criait qu’il ne
    voulait pas que les soldats vinssent le prendre.
    Les cris du pauvre enfant achevèrent de faire perdre la tête à la
    jeune femme. Elle se précipita dans l’escalier, voulant descendre et
    courir près de Marius et de Philippe. Mais elle n’était pas arrivée
    au second étage, qu’elle entendit la porte se fendre et tomber. Au
    même instant, les insurgés cachés dans le corridor remontèrent,
    après avoir déchargé leurs armes. Elle resta un moment hésitante ;
    un bruit sourd venait du vestibule, bientôt elle entendit les pas
    des assiégeants qui approchaient. Elle tint bon, elle serait
    peut-être demeurée là, si, en se penchant sur la rampe, elle n’eût
    aperçu l’homme qui montait le premier. Cet homme était Mathéus. Elle
    crut voir le fantôme de son désespoir. Comme fascinée, les yeux
    agrandis par l’horreur, elle remonta pas à pas, reculant devant
    Mathéus qui la regardait. Lorsqu’elle fut rentrée dans la chambre,
    avant de lui laisser le temps de s’enfermer, il s’élança sur elle et
    lui arracha Joseph. Elle poussa une plainte sourde : ce fut sa seule
    défense, car l’émotion l’avait brisée, et elle chancelait sur ses
    jambes. Dès qu’elle ne sentit plus l’enfant entre ses bras, elle
    étendit les mains en avant, comme pour reprendre son cher trésor,
    et, ne saisissant que le vide, elle tomba raide sur le carreau.
    Aucun des soldats qui fouillaient la maison n’avait remarqué
    cette scène. Mais, d’une maison voisine, deux témoins avaient
    assisté au rapt de Mathéus.
    La maison dans laquelle Marius et Philippe s’étaient réfugiés au
    hasard était située de l’autre côté de la Grand-Rue, au coin de la
    place. Par une circonstance heureuse, les deux frères étaient les
    seuls insurgés qui eussent pénétré là. Dès qu’ils furent entrés, ils
    poussèrent les verrous. L’escalier était silencieux et désert : les
    locataires, barricadés chez eux, se gardaient bien de se
    montrer.
    Marius et Philippe s’assirent un moment sur les premières marches
    et tinrent conseil. Ils ne savaient trop comment se dérober aux
    recherches des soldats qui, d’un instant à l’autre, pouvaient
    enfoncer la porte. Il ne leur restait guère qu’à tenter une évasion
    par les toits ; mais ce moyen était dangereux, et, bien que le péril
    fût pressant, ils auraient voulu demeurer encore, pour s’assurer que
    Fine et Joseph ne couraient aucun risque.
    – Nous n’aurions pas dû les abandonner, dit Philippe, nous avons
    été lâches de ne songer qu’à notre sécurité personnelle.
    – Ne nous désespérons pas, répondit Marius, qui cherchait à se
    rassurer lui-même en rassurant son frère. Nous nous serions
    peut-être perdus inutilement... Fine est forte et courageuse.
    – N’importe, je ne consentirai à fuir que lorsque je serai
    tranquille sur leur sort... Écoute ! On enfonce une porte. Montons
    vite.
    Ils montèrent au premier étage, et virent avec angoisse, par la
    fenêtre du palier, que la maison assiégée était celle d’en face.
    Pendant quelques minutes, ils restèrent immobiles et haletants :
    chaque coup de hache trouvait un écho dans leur poitrine. Jamais une
    émotion si poignante ne les avait serrés à la gorge. Ils suivaient
    les diverses phases du siège avec une anxiété douloureuse. Leur plus
    grande souffrance était encore leur impuissance : ils ne pouvaient
    courir au secours de ceux qu’ils croyaient menacés, il leur fallait
    assister inutiles à cette attaque d’une foule furieuse.
    Tout d’un coup, Philippe poussa un cri de rage. Il venait
    d’apercevoir Mathéus au premier rang des assiégeants. Il le montra à
    son frère.
    – Ah ! le misérable ! murmura-t-il sourdement, j’aurais dû le
    laisser pendre. Il se sera sauvé, il est là pour voler Joseph.
    Il se tournait, lorsqu’un nouveau cri lui échappa. Du doigt, il
    désigna à Marius un garde national qui se cachait à demi derrière un
    arbre de la place. Il ne put prononcer que ce nom, d’une voix
    étranglée :
    – Cazalis !
    Et il ajouta en épaulant son fusil :
    – Je n’ai plus qu’une balle, elle sera pour lui.
    Il allait lâcher le coup. Marius lui arracha l’arme des mains, en
    lui disant :
    – Pas de meurtre inutile ! Nous aurons peut-être besoin de cette
    balle... C’est un véritable guet-apens.
    Au même instant, la porte cédait sous les coups de hache.
    – Montons plus haut », reprit Marius.
    Ils montèrent jusqu’au troisième étage. Là, un spectacle terrible
    les attendait. Ils avaient juste en face d’eux la fenêtre de la
    chambre où se trouvaient Fine et Joseph. Ils virent la jeune femme
    qui se tordait les mains, ils ne purent lui crier, au milieu du
    tumulte qu’ils veillaient sur elle. Et ils assistèrent ainsi, pâles
    et tremblants, à l’épisode du rapt. Quand Fine voulut descendre, ils
    la suivirent du regard dans l’escalier, dont chaque palier avait une
    fenêtre qui donnait sur la rue. Puis, ils la virent remonter,
    reculant devant Mathéus. Puis, Mathéus était entré dans la chambre
    et avait arraché Joseph des bras de la jeune femme.
    Marius rendit le fusil à Philippe, en lui disant d’une voix
    étouffée :
    – Je sentais que nous aurions besoin de cette dernière
    cartouche.
    Philippe épaula, mais le canon tremblait dans ses mains. Il avait
    peur de frapper son fils. Mathéus eut le temps de sortir de la
    chambre et de commencer à descendre.
    Quand le misérable passa devant la fenêtre du palier du second
    étage ; Philippe se sentit défaillir de nouveau. Il ne put lâcher le
    coup.
    – Si tu le laisses gagner la rue, murmura Marius, l’enfant est
    perdu pour nous.
    Alors, Philippe, par un effort suprême, devint calme et froid. Il
    appuya le canon sur le bord de la fenêtre et attendit Mathéus au
    passage.
    L’espion, qui descendait toujours, posa le pied sur le palier du
    premier étage. Le coup de feu partit. Au bruit de la détonation,
    Sauvaire et Cadet, qui s’empressaient autour de Fine, levèrent la
    tête et aperçurent de l’autre côté de la rue les deux frères penchés
    anxieusement, regardant l’effet du coup de feu. L’ancien maître
    portefaix laissa échapper une exclamation de surprise et de joie :
    il savait maintenant où étaient ceux qu’il voulait protéger. Cadet
    eut un brusque pressentiment de ce qui venait d’avoir lieu. Il
    n’avait pas vu l’enfant dans la chambre, il songeait à cet homme qui
    avait passé si rapidement à côté de lui, dans l’escalier.
    En toute hâte, il descendit. Au premier étage, un spectacle
    étrange l’attendait.
    Mathéus, la tête fracassée, gisait sur les marches. En tombant,
    il avait ouvert les bras, et Joseph avait glissé sur lui, sans se
    faire aucun mal. La balle de Philippe était venue se loger dans le
    crâne de l’espion, en passant à quelques lignes du front de
    l’enfant. Ce dernier, tiré de l’évanouissement qui avait permis à
    Mathéus de l’emporter aisément, venait de reprendre ses sens et
    pleurait à chaudes larmes, à demi couché sur le cadavre.
    Cadet repoussa le corps et prit le pauvre petit dans ses bras. Il
    avait déjà remonté quelques marches, lorsqu’il eut une idée
    soudaine. Il redescendit et fouilla le cadavre. Il s’empara de tous
    les papiers qu’il trouva sur lui. Cela pouvait servir.
    Quand il rentra dans la chambre du troisième étage, il vit
    Sauvaire fort embarrassé, ne sachant quels soins donner à Fine
    toujours évanouie. Le digne homme s’était contenté de la coucher sur
    le lit. Cadet posa Joseph au côté de sa sœur. L’enfant saisit
    aussitôt la jeune femme par le cou, se serrant contre elle, heureux
    d’avoir retrouvé son cher refuge, et la rappelant à la vie par ses
    caresses. Elle se souleva, elle embrassa Joseph avec passion. Il lui
    semblait sortir d’un cauchemar affreux. Brusquement, elle pâlit de
    nouveau.
    – Où sont Marius et Philippe ? demanda-t-elle. Ne me cachez rien,
    je vous en prie.
    Alors, Cadet lui montra les deux frères, dans la maison voisine.
    Elle resta immobile, absorbée dans sa joie. Tout danger n’avait pas
    disparu pour eux, mais ils vivaient, et pour l’instant elle n’en
    demandait pas davantage.
    Philippe et Marius, eux aussi, goûtaient une joie pure. Après
    avoir lâché le coup de feu, Philippe eut une défaillance. Ses yeux
    se troublèrent, il poussa un cri de terreur en voyant tomber Mathéus
    et l’enfant. Et, pendant un instant, une angoisse l’avait serré à la
    gorge : il ne pouvait distinguer, à travers la fumée, s’il avait
    frappé ou non son fils.
    Mais, lorsque Marius entendit les pleurs de l’enfant que Cadet
    venait de ramener dans la chambre, il cria :
    – Regarde !
    Alors, les deux frères suivirent avec un profond bonheur la scène
    qui se passait en face d’eux. Ils voyaient Fine et Joseph sains et
    saufs, ils se disaient qu’ils ne couraient plus eux-mêmes aucun
    risque, maintenant qu’ils avaient près d’eux des amis pour les
    défendre.
    Ce qui les tranquillisa plus encore, ce fut de voir monter dans
    la chambre M. Martelly et l’abbé Chastagnier, conduits par M. de
    Girousse. Ces trois personnes avaient attendu que les soldats
    fussent entrés, pour pénétrer à leur tour et protéger la jeune
    femme. Ils ne pouvaient deviner le drame rapide qui venait de se
    passer. La vue du cadavre dans l’escalier les fit se hâter. En haut,
    ils apprirent tout, de la bouche de Cadet et de Fine.
    – Ce Cazalis est un misérable, s’écria M. de Girousse, je me
    charge de lui... Mais, avant tout, il faut songer à dérober Marius
    et Philippe aux recherches de la troupe... Tenez ! regardez, le
    temps presse.
    Il montrait la place. En effet, la position des deux frères
    devenait critique. Le coup de feu de Philippe avait attiré
    l’attention de la troupe sur la maison où ils s’étaient réfugiés.
    Des sapeurs en enfonçaient déjà la porte à grands coups de
    hache.
    – Ils n’ont qu’un moyen de salut, dit M. Martelly, c’est
    d’essayer de fuir par les toits.
    – Une pareille fuite est impossible, répondit fiévreusement
    Cadet. La maison est beaucoup plus haute que celles qui
    l’entourent... Ils sont perdus. » Fine sentait le désespoir
    l’affoler de nouveau. Toutes les personnes qui se trouvaient réunies
    dans la chambre se creusaient vainement la tête. Et les coups de
    hache devenaient de plus en plus violents.
    M. de Girousse s’adressa brusquement à Sauvaire, que Cadet lui
    avait présenté comme un ami.
    – Vous ne pouvez donc arrêter vos hommes ? lui demanda-t-il.
    – Eh non ! s’écria le capitaine avec désespoir, vous croyez qu’on
    obéit comme ça dans la garde nationale !... Attendez,
    attendez...
    Sauvaire ouvrait des yeux énormes. On voyait qu’un enfantement
    pénible s’accomplissait dans son cerveau. Tout d’un coup :
    – J’ai une idée, dit-il. Viens, Cadet.
    Les deux hommes descendirent rapidement. Pendant près de cinq
    minutes, M. de Girousse et les autres les attendirent dans des
    transes poignantes. Enfin, ils revinrent. Ils portaient chacun un
    paquet de vêtements.
    Cadet fit signe à Marius et à Philippe d’ouvrir la fenêtre
    derrière laquelle ils se cachaient à demi. Lorsqu’ils eurent compris
    et obéi, le jeune homme leur lança les deux paquets avec une adresse
    et une force rares. Les soldats, occupés en bas à regarder si la
    porte ne se décidait pas à tomber, ne virent point ces masses noires
    qui passaient sur leurs têtes.
    Telle était l’idée de Sauvaire. Il était allé, accompagné de
    Cadet, dans une ambulance où l’on avait couché une douzaine de
    gardes nationaux blessés, et là il avait tranquillement volé deux
    uniformes complets, au milieu du trouble des pansements et des
    amputations.
    Philippe et Marius sentaient toute la gravité de leur situation.
    Ils allaient se décider à tenter la fuite par les toits, lorsqu’ils
    comprirent que leurs amis s’occupaient de leur salut. Dès qu’ils
    eurent les vêtements, ils montèrent en toute hâte dans les greniers,
    où ils s’habillèrent en gardes nationaux. Ils avaient à peine jeté
    leurs propres habits par une fenêtre donnant sur une cour voisine,
    qu’ils entendirent craquer la porte d’entrée. Ils se cachèrent et se
    mêlèrent adroitement au flot des assiégeants. Pendant quelques
    minutes, ils les aidèrent même à faire des recherches qui
    demeurèrent forcément inutiles ; puis, sans paraître se presser, ils
    gagnèrent la rue.
    En bas, ils trouvèrent M. de Girousse et Sauvaire qui les
    attendaient. Un peu plus loin, sur la place, se tenaient Cadet et
    Fine, accompagnés de M. Martelly et de l’abbé Chastanier. La jeune
    femme, qui portait le petit Joseph, avait voulu retourner tout de
    suite au logement du cours Bonaparte. Dès qu’elle aperçut Marius et
    Philippe dans la rue, elle s’éloigna, ne pouvant s’empêcher de
    tourner la tête à chaque pas. Elle avait chargé M. de Girousse de
    ramener les deux frères.
    Philippe et Marius serrèrent fortement la main de l’ancien maître
    portefaix, sans pouvoir trouver une parole de remerciement.
    – C’est bien, c’est bien, murmura le digne homme très ému, on
    oblige les amis, que diable !... Mais, voyez-vous, l’ordre avant
    tout ! La garde nationale n’a été créée que pour maintenir
    l’ordre... C’est moi qui ne plaisante pas avec le service !
    Et il se mit à crier contre les gardes nationaux, ahuris, sur la
    place. M. de Girousse et les deux frères s’éloignèrent
    rapidement.
    Comme Sauvaire tâchait de rallier ses hommes, il aperçut M. de
    Cazalis derrière un arbre, inquiet, le visage pâle. Il feignit de ne
    pas l’avoir vu et surveilla ses mouvements.
    L’ancien député ne pouvait s’expliquer les faits étranges qui se
    passaient sous ses yeux. Depuis que Mathéus avait disparu dans la
    maison, il attendait son retour, sans rien comprendre aux
    événements. Quand il avait vu paraître Fine portant le petit Joseph,
    quand il s’était aperçu que ses ennemis échappaient miraculeusement
    à tous ses pièges, une rage sourde l’agita. Ce qui redoublait sa
    colère, c’était qu’une idée le torturait : il croyait que Mathéus
    l’avait trahi.
    – Que peut faire ce misérable ? murmurait-il. Il s’est vendu aux
    Cayol, c’est lui qui a favorisé leur évasion.
    Enfin, poussé à bout, il se décida à aller voir ce que faisait
    Mathéus dans cette maison dont il ne sortait pas. S’il l’avait
    rencontré, il l’aurait étranglé. Quand il fut arrivé au premier
    étage, il se heurta contre le cadavre de son complice. Il devint
    blême, et béant, terrifié, il le regarda. Puis, brusquement, il se
    baissa et le fouilla. Lorsqu’il vit que les poches étaient vides, il
    parut désespéré. Il donna un coup de pied de colère au cadavre et
    s’éloigna rapidement.
    – Je savais bien, pensa Sauvaire, qui ne l’avait pas quitté des
    yeux, que ce vilain oiseau-là devait être pour quelque chose dans
    l’enlèvement de l’enfant.
    Cependant, la lutte était terminée, les troupes restaient
    victorieuses. Il était environ quatre heures. La résistance avait
    été vive, mais de courte durée. Les principaux chefs des insurgés
    s’étaient enfuis, dès la prise des barricades. Un grand nombre
    d’ouvriers furent cependant arrêtés. Ceux qui ne purent s’échapper
    par les toits des maisons où ils s’étaient réfugiés furent pris dans
    les caves, dans les armoires, sous les lits, dans les cheminées, et
    jusque dans les puits, partout où ils avaient cru trouver un
    asile.
    Les maisons une fois fouillées, les six barricades furent
    détruites et la force armée occupa militairement la place aux
    Oeufs.
    Le soir, il y eut chez Marius une réunion intime. Le jeune
    ménage, Philippe et Joseph s’étaient retrouvés avec des larmes de
    joie et d’attendrissement. M. de Girousse troubla leur bonheur, en
    leur faisant remarquer qu’il s’agissait de faire disparaître
    Philippe au plus tôt, si l’on ne voulait pas le voir envoyé dans
    quelque colonie. Il offrit de l’emmener le lendemain à Lambesc et de
    l’y cacher dans une de ses propriétés, ce qui fut accepté avec
    reconnaissance. Jusqu’au lendemain, Philippe devait demeurer dans la
    maison de M. Martelly.
    Quand il ne fut plus là, M. de Girousse eut une longue
    conversation avec Marius, au sujet de M. de Cazalis. Cadet avait
    remis à son beau-frère les papiers trouvés dans la poche de Mathéus,
    parmi lesquels était cette lettre que l’espion avait exigée de son
    maître et qui lui garantissait une somme pour prix du rapt de
    Joseph. Une pareille pièce était une arme terrible. Les Cayol
    pouvaient désormais faire rendre gorge à l’oncle de Blanche.
    Mais Marius pensa que le mieux était de ne réclamer aucun argent
    de M. de Cazalis, et de se servir uniquement de la lettre trouvée
    sur Mathéus comme d’une menace éternelle, qui forcerait le député à
    ne tenter aucune démarche contre Philippe. Un scandale n’aurait pu
    que nuire à toute la famille.
    M. de Girousse approuva beaucoup ce désintéressement et se
    chargea d’aller voir lui-même M. de Cazalis. Le lendemain, il se
    rendit chez ce dernier et resta enfermé avec lui pendant deux
    heures. Les domestiques de l’hôtel entendirent seulement des éclats
    de voix terribles. Jamais on ne sut quelle avait pu être la
    conversation des deux gentilshommes. Il est à croire que M. de
    Girousse reprocha cruellement à M. de Cazalis son indignité, et
    qu’il dut le briser entre ses mains d’honnête homme, afin d’obtenir
    de lui des promesses solennelles. Ce fut ainsi que, dans cette
    affaire, la noblesse lava son linge sale en famille. Lorsque M. de
    Girousse se retira, les domestiques remarquèrent que leur maître
    l’accompagnait humblement, les lèvres serrées et les joues
    pâles.
    Une heure plus tard, le vieux comte et Philippe étaient en
    cabriolet, sur la route de Lambesc.
    
     
     
    
      XXI
       
    
  
  
    Le duel
     
    Une année après les sanglants événements qu’on vient de lire, un
    nouveau souffle de mort passa sur Marseille. La ville entière était
    frappée. Il ne s’agissait plus de quelques douzaines de blessés :
    les hommes tombaient par centaines. Le choléra avait succédé à la
    guerre civile.
    Ce serait une douloureuse histoire à écrire que celle des
    nombreuses et terribles épidémies qui ont désolé Marseille. La
    position de cette cité dans un climat chaud, ses continuels rapports
    avec l’Asie, la saleté de ses vieilles rues, tout semble la désigner
    fatalement comme un foyer d’infection où les maladies contagieuses
    se propagent avec une rapidité effrayante. Dès que vient l’été, elle
    est menacée. À la moindre négligence, si par malheur on laisse
    pénétrer le fléau, il ne tarde pas à envahir tout le littoral, et,
    de là, à gagner la France entière.
    L’épidémie de 1849 fut relativement bénigne. Elle se déclara vers
    le milieu d’août. On prétend qu’elle ne devint grave qu’à partir du
    débarquement d’un convoi de soldats malades, venu de Rome et
    d’Alger. Cinquante de ces soldats succombèrent, dit-on, dans la nuit
    qui suivit leur arrivée. Dès lors, le fléau se trouva fortement
    implanté à Marseille.
    Les passions politiques du temps reprochèrent avec amertume au
    gouvernement de la république un décret en date du 10 août qui
    autorisait les navires venant du Levant à entrer d’emblée dans le
    port, sur une simple déclaration des médecins du bord. Ce décret
    supprimait ainsi les quarantaines et ouvrait la ville aux germes de
    la maladie.
    D’ailleurs, l’incubation fut assez lente. À la fin d’août, on ne
    comptait que cent quatre-vingt-seize victimes. Mais le mois de
    septembre fut terrible : il y eut douze cents morts. L’épidémie
    finit en octobre, après avoir encore frappé près de cinq cents
    personnes.
    Dès les premiers jours, une panique folle s’était emparée des
    habitants. Ce fut une fuite générale. La nouvelle que le choléra
    s’abattait de nouveau sur la ville courut de quartier en quartier
    comme une traînée de poudre. Un homme était mort dans une agonie
    atroce, et bientôt cet homme s’était multiplié, les commères
    affirmaient qu’elles avaient vu passer plus de cinquante
    enterrements. Le peuple parlait à voix basse de poison, accusant les
    riches d’avoir empoisonné l’eau de toutes les fontaines. Ces idées
    augmentaient encore la panique. Un pauvre diable, qui buvait à la
    fontaine du Cours, faillit être assommé, parce qu’un ouvrier
    prétendait l’avoir vu jeter quelque chose dans l’eau.
    La peur faisait des ravages incroyables dans ces imaginations
    ardentes. Il semblait aux habitants qu’un vent empesté passait sur
    leur ville. Les femmes ne marchaient dans les rues qu’en appuyant un
    mouchoir sur leurs lèvres. N’osant plus boire, n’osant plus
    respirer, les Marseillais ne vivaient plus.
    La ville fut désertée. Tous ceux qui purent prendre la fuite se
    sauvèrent. Les campagnes environnantes s’emplirent de fuyards. Il y
    eut des gens qui allèrent camper jusque dans les collines de la
    Nerthe : ils aimaient mieux vivre en plein ciel, coucher sous une
    tente, que de rester dans une cité où ils se heurtaient à la mort au
    coin de chaque rue. Les gens riches, ceux qui avaient des propriétés
    ou qui pouvaient en louer une, furent les premiers à s’éloigner ;
    puis, les employés eux-mêmes, les ouvriers, les travailleurs qui
    compromettaient leur existence de chaque jour en abandonnant
    l’atelier se sentirent lâches devant le fléau, et un grand nombre
    d’entre eux préférèrent s’enfuir et courir le risque de la faim. Peu
    à peu, Marseille devint vide et morne.
    Il ne resta plus que les gens de courage qui combattaient ou qui
    dédaignaient l’épidémie, et que les pauvres diables, forcés de
    demeurer à leur poste, malgré leurs frissons. S’il y eut des actes
    de lâcheté, de brusques fuites de médecins et de fonctionnaires, il
    y eut aussi des actes d’énergie et de dévouement. Dès le
    commencement, des bureaux de secours avaient été ouverts dans les
    quartiers les plus maltraités, et là des hommes se consacraient,
    jour et nuit, au soulagement de la population affolée, mourante de
    peur.
    Marius fut un des premiers à vouloir s’offrir. Mais, devant les
    pleurs de Fine et de Joseph, il dut céder et consentir à s’éloigner
    de Marseille. Il connaissait sa femme, elle serait restée à ses
    côtés, partageant ses dangers ; l’enfant aurait alors couru les
    mêmes périls. La pensée que Fine et Joseph pouvaient mourir dans ses
    bras, avait épouvanté Marius, et il s’était sauvé, tremblant pour
    ses chères affections.
    La famille se réfugia au quartier de Saint-Just, dans une bastide
    qu’elle loua, et qui était voisine de l’ancienne maison de campagne
    des Cayol. On était vers la fin d’août. Depuis une année, Philippe
    n’avait pas remis les pieds à Marseille ; il était resté à Lambesc,
    chez M. de Girousse, attendant que les souvenirs des journées de
    juin fussent effacés. D’ailleurs, il n’avait pas été inquiété. On le
    chercha d’abord, mais des protections puissantes furent mises en
    œuvre, et on abandonna les recherches.
    Dès que Philippe sut que le jeune ménage se trouvait dans la
    banlieue de Marseille, il fit ses adieux à M. de Girousse et
    accourut pour embrasser son fils. Il s’ennuyait à Lambesc, il prouva
    à son frère qu’il pouvait, sans aucune imprudence, loger chez lui.
    Le choléra avait fait oublier l’insurrection ; personne ne songerait
    à venir l’arrêter, à une grande lieue de Marseille.
    Une bonne et douce vie commença. Pendant qu’un fléau frappait et
    épouvantait la ville, les habitants de la petite bastide du quartier
    de Saint-Just goûtaient des journées heureuses, d’une tranquillité
    charmante. Ils glissaient malgré eux à l’égoïsme ; après les coups
    terribles qui les avaient meurtris, ils s’endormaient au fond de
    leur bonheur. Leur tour venait de ne plus souffrir.
    Ils sortaient peu, s’enfermant chez eux, se contentant du petit
    enclos qui entourait la bastide. Deux semaines s’écoulèrent au
    milieu d’une grande paix. Un matin, Philippe, qui toute la nuit
    avait rêvé du passé, déclara qu’il allait faire une promenade. Il
    sortit et se dirigea vers le moulin de Saint-Joseph, en suivant le
    chemin qu’il avait souvent parcouru autrefois, pour se rendre auprès
    de Blanche.
    Quand il fut arrivé dans le petit bois de pins qui se trouvait
    derrière la maison de campagne, il songea à cette journée de mai à
    cette après-midi de folie qui avait jeté Blanche dans ses bras et
    fait le malheur de son existence. Ce souvenir était doux et amer à
    la fois. Il revoyait sa jeunesse, ses amours folles et cuisantes, et
    il voyait en même temps les pleurs et les regrets de la seule femme
    qu’il eût aimée. Deux grosses larmes, sans qu’il en eût conscience
    coulèrent le long de ses joues.
    Comme il essuyait ces larmes, regardant autour de lui, voulant
    retrouver la place où Blanche s’était assise à son côté, il aperçut
    tout à coup M. de Cazalis, immobile au milieu d’un sentier et fixant
    sur lui des yeux terribles. L’ancien député avait été un des
    premiers à quitter Marseille. Il s’était réfugié dans sa propriété
    du quartier Saint-Joseph, où il vivait seul, rendu farouche par une
    irritation sourde. Depuis son entretien avec M. de Girousse, il
    était tombé dans un accablement que coupaient de loin en loin
    d’effrayants accès de colère. Une année s’était écoulée, et il
    entendait toujours à ses oreilles les paroles d’indignation et de
    mépris du vieux comte. Ces paroles l’étouffaient, il aurait voulu se
    soulager en se vengeant sur quelqu’un. Comprenant qu’il ne pouvait
    s’attaquer à M. de Girousse, il souhaitait de se trouver face à face
    avec Philippe, pour en finir pour le tuer ou être tué par lui.
    Il ne songeait plus à l’argent, il avait perdu ses appétits de
    luxe et de puissance. Depuis qu’il savait que les Cayol
    abandonnaient la fortune de sa nièce, cette fortune lui était
    devenue indifférente. Il ne lui restait au cœur qu’un immense besoin
    de laver les mépris de M. de Girousse dans le sang d’un ennemi.
    Et, brusquement, il rencontrait Philippe, dans un lieu désert au
    fond de ce bois qui lui appartenait. Il était sorti, la tête basse
    cherchant un moyen pour arriver à son but, et le hasard le mettait
    en face de celui qu’il appelait de tous les vœux de sa colère.
    Les deux hommes se regardèrent un instant en silence. Ils
    s’étaient courbés tous deux, comme près de se sauter à la gorge.
    Puis, ils eurent honte de se surprendre chacun dans une attitude de
    bête fauve. Ils voulurent se traiter en bêtes civilisées.
    – Je vous cherche depuis un an, dit enfin M. de Cazalis. Vous me
    gênez et je vous gêne. Il faut que l’un de nous disparaisse.
    – Je suis de votre avis, répondit Philippe.
    – J’ai des armes dans cette maison. Attendez-moi. Dans quelques
    minutes, je suis à vous.
    – Non, nous ne pouvons nous battre ainsi. Si je vous tuais, on
    m’accuserait d’assassinat. Il nous faut des témoins.
    – Et où voulez-vous que nous en prenions ?
    Dans deux heures, nous pouvons chacun être de retour de Marseille
    avec deux de nos amis.
    – Soit. Le rendez-vous est pour midi, à cette même place.
    – Oui à cette même place.
    Ils avaient parlé d’une voix dure, sans la moindre insulte. La
    provocation fut naturelle, comme s’il se fût agi d’une chose
    convenue depuis longtemps.
    Philippe se rendit sur-le-champ à Marseille. Il résolut de
    laisser ignorer à son frère le duel qui allait avoir lieu. Sentant
    que ce duel était fatal et nécessaire, il ne voulait pas que
    quelqu’un pût y mettre obstacle.
    Comme il descendait le Cours, il rencontra Sauvaire qui faisait
    de grandes enjambées.
    – Ne m’arrêtez pas, lui dit l’ancien maître portefaix. Je
    retourne aux Aygalades en toute hâte... Les hommes tombent comme des
    mouches ici. Hier, il y a eu quatre-vingts morts.
    Philippe, sans l’écouter, lui annonça qu’il avait un duel et
    qu’il comptait sur lui. Quand il lui eut nommé son adversaire :
    – Je suis votre homme, s’écria Sauvaire. Je ne serais pas fâché
    de voir sauter la cervelle de ce scélérat.
    Ils se rendirent ensemble chez M. Martelly, dont la conduite
    courageuse provoquait alors à Marseille une admiration universelle.
    L’armateur écouta gravement Philippe, et, comme lui, il pensa que le
    duel était nécessaire et fatal.
    – Je suis à votre disposition », lui dit-il avec simplicité.
    Les trois hommes prirent un fiacre, et un peu avant midi, ils
    entrèrent dans le bois de pins, où il leur fallut attendre M. de
    Cazalis.
    Ce dernier arriva enfin. Après avoir couru vainement Marseille
    pour trouver deux de ses amis, il s’était décidé à s’adresser à une
    caserne, où deux sergents de bonne volonté avaient bien voulu
    consentir à lui servir de témoins.
    Dès que le fiacre qui les amenait se fut rangé prés de celui de
    Philippe, les pas furent comptés, les armes chargées, rapidement et
    en silence, sans que les témoins essayassent d’intervenir. Jamais
    les préparatifs d’un duel n’avaient été plus prompts ni plus
    simples.
    Quand ils furent placés en face l’un de l’autre, Philippe, que le
    sort avait favorisé, leva son arme, prêt à faire feu.
    Un pressentiment le secouait d’un frisson. Avant l’arrivée de M.
    de Cazalis il s’était oublié à regarder mélancoliquement les pins
    qui l’entouraient et sous lesquels il avait aimé autrefois. Le
    hasard a des cruautés. Le décor était le même, le vaste ciel
    s’étendait avec la même limpidité, la campagne étalait des horizons
    aussi doux et aussi paisibles.
    Quand il leva son pistolet, Philippe crut se rappeler qu’il était
    justement à la place où jadis Blanche lui avait donné son premier
    baiser. Ce souvenir le troubla singulièrement. Il lui semblait que
    son cœur murmurait : « Où j’ai péché, je serai puni.
    Ce fut d’une main tremblante qu’il pressa la détente. La balle
    mal dirigée, alla casser la branche d’un pin.
    À son tour, M. de Cazalis leva son arme. Il visa, la face
    contractée, les yeux ardents. Sauvaire et Martelly, très pâles,
    attendaient. Philippe, le corps légèrement effacé, regardait
    courageusement le pistolet qui le menaçait. À vrai dire, il ne le
    voyait pas, il pensait malgré lui à Blanche, et il entendait tout
    son être qui criait plus haut : « Où j’ai péché, je serai puni.
    Le coup partit. Philippe tomba. M. Martelly et Sauvaire se
    précipitèrent vers le blessé. Il était affaissé dans l’herbe, la
    main sur le flanc droit.
    – Vous êtes atteint ? demanda l’ancien maître portefaix d’une
    voix tremblante.
    – Je suis mort, murmura Philippe. Cette place devait m’être
    fatale.
    Et il s’évanouit. Les deux témoins se concertèrent un instant.
    Dans leur hâte, ils n’avaient pas songé à amener un médecin avec
    eux. Il fallait absolument transporter le blessé à Marseille, le
    plus vite possible.
    – Écoutez, dit M. Martelly, nous allons le mettre dans le fiacre
    et je le conduirai à l’hospice, car c’est encore là qu’il recevra
    les soins les plus prompts... Vous, pendant ce temps, courez
    prévenir son frère... Faites en sorte que la jeune femme et l’enfant
    ne se doutent de rien.
    Tous deux étaient désolés, il leur semblait qu’ils perdaient un
    des leurs. Sauvaire partit en courant du côté de Saint-Just, tandis
    que M. Martelly, aidé par les sergents, portait Philippe dans le
    fiacre. M. de Cazalis s’était retiré, jouant l’indifférence, le cœur
    bondissant d’une joie farouche.
    L’armateur recommanda au cocher de marcher lentement. Pendant
    l’heure mortelle que dura le triste voyage, il soutint là tête pâle
    et vacillante du blessé évanoui. Il avait posé un mouchoir sur sa
    blessure pour arrêter le sang ; mais il le voyait si faible, qu’il
    craignait de ne pouvoir le mener jusqu’à l’hospice.
    On arriva enfin. Lorsque M. Martelly eut déclaré qu’il amenait un
    blessé, on lui répondit assez brusquement que les salles étaient
    pleines. On finit enfin par recevoir Philippe ; seulement, la place
    manquant, il fut porté dans une salle de cholériques. Le médecin qui
    l’avait visité à son entrée, avait secoué la tête, en disant qu’on
    pouvait le mettre n’importe où, qu’il était à l’abri de tout
    danger.
    M. Martelly l’accompagna. Il ne voulait pas le quitter avant
    l’arrivée de Marius. La salle où il entra était sinistre à voir.
    Elle s’enfonçait, blafarde ; les deux rangées de lits blancs
    s’allongeaient le long des murs comme des tombes, et dans ces lits,
    on voyait des rigidités de cadavre, aux mouvements furieux d’agonie.
    Le fléau hurlait et se tordait dans cette longue pièce froide.
    Des religieuses, des femmes fluettes et délicates, tournaient
    paisiblement autour des lits, aidant les médecins dans leur
    besogne.
    M. Martelly s’était assis près du matelas sur lequel on avait
    couché Philippe. Il regardait la mort en face, il suivait des yeux
    les religieuses qui s’empressaient, douces et consolantes, auprès
    des agonisants.
    Il en vit une, à quelques pas de lui, qui adoucissait, par ses
    paroles tendres, les derniers moments d’un vieillard. La figure de
    ce vieillard, contractée par l’agonie, ne lui parut pas étrangère.
    Il s’approcha et reconnut avec douleur l’abbé Chastanier. Le prêtre
    mourait, victime de sa charité ardente. Depuis le commencement de
    l’épidémie, il n’avait pas pris une heure de repos ; jour et nuit,
    il montait dans les mansardes, il visitait les familles pauvres,
    frappées par le fléau, il avait vendu tout ce qu’il possédait, pour
    donner des secours aux misérables, et, lorsqu’il ne lui était resté
    que les vêtements qu’il portait sur lui, il s’était mis à mendier
    chez les riches. Le matin, comme il descendait d’une maison de la
    vieille ville, une attaque foudroyante de choléra l’avait frappé
    dans la rue. On s’était empressé de le conduire à l’hospice. Depuis
    deux heures, il y endurait des souffrances épouvantables avec
    sérénité.
    Lorsque M. Martelly s’approcha de lui, ses yeux se voilaient, il
    ne voyait plus la terre. Il reconnut cependant l’armateur. Il eut un
    sourire, mais il ne put prononcer une parole. Alors il leva une main
    et montra le ciel.
    Quand il fut mort, M. Martelly le regarda en silence. Puis, il
    revint s’asseoir près de Philippe, qui gardait une immobilité de
    cadavre. À ce moment, la jeune sœur, après s’être agenouillée un
    instant devant le corps de l’abbé Chastanier, s’approcha pour voir
    si elle ne pouvait être d’aucun secours au blessé.
    Elle eut à peine jeté un regard sur le visage de Philippe, qu’une
    émotion bouleversa ses traits. Les yeux fixés sur le jeune homme, la
    poitrine oppressée, elle resta là, abîmée dans une contemplation
    douloureuse.
    Justement, Marius entrait dans la salle, suivi de Sauvaire. En
    voyant son frère étendu raide et blême, un sanglot lui déchira la
    gorge. La nouvelle du duel et de la blessure de Philippe avait été
    si brusque, qu’il en était hébété. Il était accouru, ne pouvant
    pleurer, effrayant Sauvaire par son calme.
    Dès qu’il fut en face du blessé, il pleura, il demanda avec
    violence un médecin, il exigea la guérison. Le médecin qui était
    dans la salle, devant cet emportement de douleur, consentit à sonder
    de nouveau la blessure. Marius sentit une brûlure à ses entrailles,
    lorsque le blessé poussa un cri sourd, au contact de la sonde.
    Ce cri du moribond fit tressaillir la jeune sœur. Elle s’avança,
    et Marius l’aperçut.
    – Vous ici ! murmura-t-il avec colère. Ah ! je devais me douter
    que vous voudriez assister aux derniers moments de celui que votre
    amour a voué au malheur... Vous êtes la digne nièce de votre oncle,
    qui vient de me tuer mon frère.
    La jeune sœur avait joint les mains. Elle regardait Marius d’une
    façon humble et suppliante, sans pouvoir répondre, tant l’angoisse
    la serrait à la gorge.
    – Pardonnez-moi, reprit le jeune homme aussitôt, je ne sais ce
    que je dis... Ne restez pas là. Philippe pourrait vous voir, en
    ouvrant les yeux.. N’est-ce pas ? Il faut lui éviter les émotions
    vives.
    Il parlait comme un enfant, il délirait. Lorsqu’il avait reconnu
    Blanche sous le costume des sœurs de saint Vincent de Paul, il avait
    cru réellement voir se dresser un fantôme devant lui. Elle lui
    rappelait tout un passé de souffrance.
    Blanche avait sollicité comme une grâce, dès les commencements de
    l’épidémie, d’être employée à l’hôpital de Marseille. Peut-être
    espérait-elle y mourir. Elle était admirable de dévouement. Elle
    vivait dans la mort, avec un courage et une abnégation de martyre.
    Personne n’aurait soupçonné son enfance faible et délicate, sa
    naissance illustre, en la voyant penchée sur ces visages effroyables
    de moribonds, dont ses sourires apaisaient les dernières
    souffrances. À plusieurs reprises, on avait voulu l’éloigner, en lui
    disant qu’elle avait payé sa dette. Mais elle avait obtenu de rester
    à force de prières. Elle défiait la mort depuis un mois, et la mort
    la respectait.
    L’agonie de l’abbé Chastanier et la vue de Philippe, inanimé
    devant elle, venaient de la frapper d’une émotion qui brisait son
    courage. Elle chancelait, toute son humanité se réveillait.
    Elle se retira un peu en arrière, obéissant au geste de Marius.
    Cependant, le médecin achevait son pansement. Philippe ouvrit les
    yeux et regarda autour de lui avec un étonnement effaré. Il aperçut
    son frère, il se souvint.
    Marius se pencha. Il avait renfoncé ses larmes, dans un effort
    suprême.
    – Je ne vois pas Joseph, lui dit Philippe d’une voix légère comme
    un souffle. Où est-il ?
    – Il va venir, répondit Marius.
    – Tout de suite, n’est-ce pas ? Je veux le voir... tout de
    suite... tout de suite...
    Il referma les yeux. Marius mentait. Il était accouru, sans
    prévenir Fine et Joseph, voulant retarder leur désespoir de quelques
    heures. Devant le désir de son frère il eût donné tout au monde pour
    avoir amené l’enfant avec lui.
    – Voulez-vous que j’aille chercher le petit ? » lui demanda
    Sauvaire qui se sentait fort mal à l’aise au milieu de ces
    cholériques, et qui n’osait cependant se sauver.
    Marius accepta avec empressement, et l’ancien maître portefaix
    partit en courant.
    Philippe avait sans doute entendu. Il rouvrit les yeux et
    remercia son frère du regard. Comme il tournait la tête, sa face
    prit un air d’extase heureuse : il venait d’apercevoir Blanche, qui
    s’était rapprochée en entendant le son de sa voix.
    – Suis-je déjà mort ? murmura-t-il. Ô chère et tendre
    vision !
    Et il s’évanouit de nouveau.
    
     
     
    
      XXII
       
    
  
  
    Le châtiment
     
    Quand le fiacre emportant Philippe se fut éloigné, M. de Cazalis
    remercia vivement les sergents qui lui avaient servi de témoins.
    – Messieurs, leur dit-il, pardonnez le dérangement que je vous ai
    causé, et veuillez me permettre de vous reconduire à Marseille.
    Les sergents firent quelques façons, disant qu’ils pouvaient fort
    bien rentrer seuls à la ville. Mais M. de Cazalis tint bon. La
    vérité était qu’il avait le désir de savoir si Philippe était bien
    mort : il n’osait se réjouir, tant que son ennemi ne serait pas
    cloué dans la bière.
    Comme le fiacre qui ramenait l’ancien député et ses témoins
    débouchait de la rue d’Aix, il fut arrêté par la procession
    solennelle qui reconduisait la statue de Notre-Dame de la Garde à
    son église. Cette Vierge est la gardienne de Marseille. Dans les
    malheurs publics les habitants la promènent dans leurs rues, se
    prosternent à ses pieds, la supplient d’implorer pour eux la
    clémence de Dieu, M. de Cazalis fut irrité de cet obstacle. Pendant
    un grand quart d’heure, il dut rester là. Au fond de lui, il
    envoyait la procession à tous les diables, il avait hâte d’avoir des
    nouvelles de Philippe.
    Mais, à la minute même où la Vierge passait devant lui, il sentit
    tout d’un coup un froid mortel qui descendait dans ses entrailles.
    Il s’appuya sur l’épaule d’un des sergents, de plus en plus pâle,
    et, brusquement, il s’affaissa au fond de la voiture, en poussant de
    plaintes sourdes.
    Une attaque foudroyante venait de le terrasser. Il avait échappé
    à la main de Philippe, et c’était le choléra qui se chargeait du
    châtiment.
    Les deux sergents étaient sortis de la voiture. La foule, qui sut
    bientôt que ce fiacre renfermait un cholérique, s’écarta avec
    épouvante.
    – Menez-le tout de suite à l’hospice », cria un des sergents au
    cocher.
    Le cocher fouetta son cheval, et le fiacre entra dans la vieille
    ville, que la procession venait de quitter. Quelques minutes plus
    tard, il stationnait devant l’hospice.
    Deux aides vinrent prendre M. de Cazalis, pour le transporter
    dans la salle des cholériques. Il n’y avait plus qu’un lit de libre,
    et il se trouvait à côté du lit de Philippe.
    Quand on apporta l’ancien député déjà noir, Marius et M.
    Martelly, qui le reconnurent, reculèrent, frappés d’une terreur
    sacrée.
    M. de Cazalis ne vit pas tout de suite quel voisinage lui donnait
    le hasard. La maladie le secouait d’une façon atroce... Il était
    perdu. Dans une convulsion, il se souleva et il aperçut enfin
    Philippe, étendu sur le lit voisin, toujours évanoui. Il eut un
    ricanement, il crut son ennemi mort. Puis, il songea qu’il mourrait
    lui-même, qu’il n’aurait pas assez de vie pour goûter sa vengeance.
    Alors, il retomba sur sa couche, en poussant de véritables
    hurlements de rage.
    – Sauvez-moi, criait-il, je veux vivre. Oh ! je suis riche, je
    vous paierai !
    Et il se tordait dans des souffrances plus effroyables, il disait
    qu’on lui arrachait les entrailles.
    Cependant, Philippe venait de rouvrir les yeux. La voix rauque de
    son ennemi le tirait de l’assoupissement mortel qui s’emparait de
    ses membres. Il souleva la tête et regarda M. de Cazalis comme dans
    un rêve.
    Lorsque ce dernier vit le blessé ressusciter et fixer sur lui des
    regards vagues, il fut pris de terreur et de rage.
    – Il n’est pas mort ! hurla-t-il. Ah ! ce misérable vivra, et je
    meurs.
    Tous deux se contemplaient. Jusque dans la mort, la haine les
    heurtait l’un à l’autre. Brusquement, au milieu du silence, ils
    entendirent une voix céleste qui disait :
    – Tendez-vous la main, je le veux. On ne doit pas emporter de
    colère dans l’éternité.
    Ils levèrent la tête et aperçurent à leur chevet Blanche, toute
    droite dans sa robe grise. Elle leur parut grandie.
    Philippe, sans parler, joignit les mains. Il se croyait déjà dans
    l’au-delà, où il avait souvent rêvé de retrouver son amante. Son
    rêve continuait.
    M. de Cazalis serra les dents, en entendant des paroles de paix.
    La vue de sa nièce acheva de l’exaspérer.
    – Qui t’a amenée ici ? cria-t-il. Tu savais que j’allais mourir
    et tu es accourue pour jouir du spectacle de ma mort.
    – Écoutez, reprit Blanche, Dieu va vous juger. Ne paraissez pas
    devant lui l’âme noire de haine... Par pitié, tendez la main à
    Philippe.
    – Non, mille fois non ! Que je sois damné plutôt que de me
    réconcilier avec lui... Quand je le tenais au bout de mon pistolet,
    je savais bien qu’il mourrait. N’espère pas le sauver et le
    reprendre pour amant.
    Il blasphéma, il montra le poing au ciel, il cracha d’immondes
    paroles, sur sa nièce et sur Philippe. La maladie l’envahissait de
    plus en plus, il se sentait déjà froid, et l’horreur de sa fin le
    jetait dans un emportement de bête enragée et impuissante à
    mordre.
    Blanche s’était reculée. Elle s’appuya contre le lit du blessé
    qui la regardait toujours avec une douceur attendrie ; et se
    penchant vers lui, de sa voix légère :
    – Voulez-vous tendre la main à cet homme ? » lui
    demanda-t-elle.
    Philippe eut un sourire.
    – Oui, dit-il, je lui pardonne et je désire qu’il me pardonne
    également... Je veux vivre avec toi, dans le Ciel... N’est-ce pas,
    tu prieras ton Dieu de m’admettre dans ton paradis ?
    Blanche, très émue, prit la main du moribond qui frissonna.
    – Donnez-moi la vôtre, dit-elle à M. de Cazalis.
    – Non, jamais, jamais ! cria le cholérique au milieu d’une
    convulsion. Je ne veux pas vivre avec vous, dans votre Ciel. Je
    préfère toutes les flammes de l’enfer... Va-t’en... Jamais,
    jamais !
    Il avait serré ses mains l’une dans l’autre, il se tordait les
    bras. Comme il hurlait : « Jamais, jamais ! » il fut pris d’un
    spasme, et il expira. Son cadavre resta tordu.
    Blanche, épouvantée, avait détourné la tête. Lorsqu’elle abaissa
    ses regards vers Philippe, elle vit qu’il expirait à son tour. Il
    lui serrait la main faiblement. Ses yeux étaient devenus clairs, ses
    lèvres avaient un sourire plus pâle. Il se croyait mort depuis
    longtemps, il ne songeait plus à son frère qui était là, ni à son
    fils qu’il avait demandé.
    – N’est-ce pas ? murmura-t-il en se laissant aller, tu vas
    m’emmener ?
    Et il mourut. À ce moment, Fine et Joseph entraient dans la
    salle. Marius ferma les yeux de son frère. Fine, éperdue, vint
    s’agenouiller. Le pauvre petit, seul au pied du lit, ne pouvant
    comprendre, sanglotait.
    Depuis que Joseph était dans la salle, Blanche le regardait,
    éperdue. Elle songea tout à coup au danger qui le menaçait. Elle
    baisa la main de Philippe, qu’elle avait gardée dans la sienne ;
    puis, elle prit brusquement l’enfant dans ses bras, et l’emporta en
    courant.
    Il fallut que M. Martelly emmenât Marius et Fine. Comme Marius
    allait enfin se retirer, il entendit la voix d’une mourante qui
    l’appelait.
    – Vous ne me reconnaissez pas, lui dit cette femme. Vous avez
    oublié la misérable Armande. J’avais juré de ne vous revoir que
    lorsque j’aurais obtenu mon pardon. Je m’étais faite servante dans
    cet hôpital, et je meurs... Voulez-vous me donner la main ?
    Marius serra la main de cette malheureuse. Alors seulement il vit
    où il était. Absorbé dans sa douleur, il n’avait pas encore jeté un
    regard autour de lui. La salle lui apparut tout d’un coup avec ses
    agonies. M. Martelly lui montra le cadavre de l’abbé Chastanier. Dès
    lors, il lui sembla voir la Mort tout debout au milieu de la salle,
    étendant ses bras immenses. Il poussa Fine devant lui, il sortit,
    pris de vertige.
    Dès qu’ils furent dans l’escalier, ils s’aperçurent que Joseph
    avait disparu. Ils le demandèrent, le cherchèrent dans tous les
    coins. Enfin ils le découvrirent au fond d’une cour intérieure. Une
    sœur de saint Vincent de Paul le tenait entre ses bras et
    l’embrassait violemment.
    Le lendemain, en revenant pour l’enterrement de son frère, Marius
    apprit que la sœur Blanche avait succombé pendant la nuit à une
    attaque de choléra.
    
     
     
    
      XXIII
       
    
  
  
    Épilogue
     
    Dix années se sont écoulées.
    M. Martelly s’est retiré dans une villa qu’il a fait construire
    sur les rochers d’Endoume. Il vit au fond de cette retraite en
    compagnie de sa sœur. Sa seule tristesse est de voir que la liberté
    est une plante qui pousse mal en France ; il sait qu’il mourra sans
    avoir assisté à l’avènement de la démocratie.
    Marius lui a succédé, dans les bureaux de la rue de la Darse.
    Grâce à l’héritage recueilli par Joseph, à la mort de sa mère et de
    M. de Cazalis, il a pu donner à ses affaires une extension
    considérable. Les armateurs Cayol ont, à cette heure, une des plus
    grandes maisons de Marseille.
    Le ménage a vieilli dans son amour et dans son bonheur si
    longtemps attendu. Fine répand autour d’elle sa sérénité gaie et
    attendrie. Son frère, Cadet, est un des associés les plus actifs de
    la maison.
    Quant à Joseph, c’est aujourd’hui un grand garçon de dix-neuf
    ans, qui a la beauté délicate de Blanche et l’énergie passionnée de
    Philippe. Il vient de terminer ses études et compte travailler avec
    son oncle, auquel il a confié le soin de gérer sa fortune.
    Parfois, le soir, lorsque la famille est réunie, on parle du
    passé. Les chers fantômes de Blanche et de Philippe sont évoqués,
    mais les larmes que l’on répand alors n’ont rien d’amer. La paix est
    venue, et les souvenirs prennent la douceur d’un chant triste et
    lointain.
    Chaque année, Joseph va à Lambesc ouvrir la chasse avec M. de
    Girousse. Le comte est bien vieux, mais il a encore l’esprit vif et
    original de sa jeunesse. D’ailleurs, il ne s’ennuie plus, il s’est
    décidé à créer une grande usine.
    – Ah ! dit-il souvent au jeune homme, si vous entendiez la
    noblesse du département parler de moi ! Je suis un jacobin, je me
    suis mésallié en épousant l’industrie... Voyez-vous, je regrette de
    n’être pas né ouvrier, car je n’aurais pas passé cinquante ans de ma
    vie à traîner dans ce coin de la France une existence vide et
    inutile.
    Mais le grand ami de Joseph est le digne Sauvaire. L’ancien
    maître portefaix, perclus de rhumatismes, a gardé ses allures
    triomphantes. Les jours de soleil, il va encore promener sa vanité
    sur la Cannebière ; et il croit de bonne foi que toutes les filles
    qui passent tombent subitement amoureuses de lui.
    Joseph lui paraît être un garçon bien trop raisonnable.
    – Voyez-vous, lui dit-il en s’appuyant sur son bras, il faut
    s’amuser en cette vie. De mon temps, on riait du matin au soir. Ah !
    bon Dieu ! en ai-je fait de ces parties fines ! J’ai eu pour
    maîtresses toutes les jolies femmes de la ville. Demandez à votre
    oncle. Parlez-lui de Clairon. Voilà une femme qui m’a coûté de
    l’argent !
    Et il ajoute, à voix plus basse, cette phrase qu’il aime à
    répéter :
    – Ce sont les prêtres qui me l’ont prise.
    
     
     
     
     
    