
 
 
Naïs Micoulin
et autres nouvelles

 
 
 
 
 

  Naïs Micoulin
  
   
   
  
    I
     
    À la saison des fruits, une petite fille, brune de peau, avec des
    cheveux noirs embroussaillés, se présentait chaque mois chez un
    avoué d’Aix, M. Rostand, tenant une énorme corbeille d’abricots ou
    de pêches, qu’elle avait peine à porter. Elle restait dans le large
    vestibule, et toute la famille, prévenue, descendait.
    « Ah ! c’est toi, Naïs, disait l’avoué. Tu nous apportes la
    récolte. Allons, tu es une brave fille... Et le père Micoulin,
    comment va-t-il ?
    – Bien, Monsieur », répondait la petite en montrant ses dents
    blanches.
    Alors, Mme Rostand la faisait entrer à la cuisine, où elle la
    questionnait sur les oliviers, les amandiers, les vignes. La grande
    affaire était de savoir s’il avait plu à L’Estaque, le coin du
    littoral où les Rostand possédaient leur propriété, la Blancarde,
    que les Micoulin cultivaient. Il n’y avait là que quelques douzaines
    d’amandiers et d’oliviers, mais la question de la pluie n’en restait
    pas moins capitale, dans ce pays qui meurt de sécheresse.
    « Il a tombé des gouttes, disait Naïs. Le raisin aurait besoin
    d’eau. »
    Puis, lorsqu’elle avait donné les nouvelles, elle mangeait un
    morceau de pain avec un reste de viande, et elle repartait pour
    L’Estaque, dans la carriole d’un boucher, qui venait à Aix tous les
    quinze jours. Souvent, elle apportait des coquillages, une
    langouste, un beau poisson, le père Micoulin pêchant plus encore
    qu’il ne labourait. Quand elle arrivait pendant les vacances,
    Frédéric, le fils de l’avoué, descendait d’un bond dans la cuisine
    pour lui annoncer que la famille allait bientôt s’installer à la
    Blancarde, en lui recommandant de tenir prêts ses filets et ses
    lignes. Il la tutoyait, car il avait joué avec elle tout petit.
    Depuis l’âge de douze ans seulement, elle l’appelait
    « M. Frédéric », par respect. Chaque fois que le père Micoulin
    l’entendait dire « tu » au fils de ses maîtres, il la souffletait.
    Mais cela n’empêchait pas que les deux enfants fussent très bons
    amis.
    « Et n’oublie pas de raccommoder les filets, répétait le
    collégien.
    – N’ayez pas peur, monsieur Frédéric, répondait Naïs. Vous pouvez
    venir. »
    M. Rostand était fort riche. Il avait acheté à vil prix un hôtel
    superbe, rue du Collège. L’hôtel de Coiron, bâti dans les dernières
    années du dix-septième siècle, développait une façade de douze
    fenêtres, et contenait assez de pièces pour loger une communauté. Au
    milieu de ces appartements immenses, la famille composée de cinq
    personnes, en comptant les deux vieilles domestiques, semblait
    perdue. L’avoué occupait seulement le premier étage. Pendant dix
    ans, il avait affiché le rez-de-chaussée et le second, sans trouver
    de locataires. Alors, il s’était décidé à fermer les portes, à
    abandonner les deux tiers de l’hôtel aux araignées. L’hôtel, vide et
    sonore, avait des échos de cathédrale au moindre bruit qui se
    produisait dans le vestibule, un énorme vestibule avec une cage
    d’escalier monumentale, où l’on aurait aisément construit une maison
    moderne.
    Au lendemain de son achat, M. Rostand avait coupé en deux par une
    cloison le grand salon d’honneur, un salon de douze mètres sur huit,
    que six fenêtres éclairaient. Puis, il avait installé là, dans un
    compartiment son cabinet, et dans l’autre le cabinet de ses clercs.
    Le premier étage comptait en outre quatre pièces, dont la plus
    petite mesurait près de sept mètres sur cinq. Mme Rostand, Frédéric,
    les deux vieilles bonnes, habitaient des chambres hautes comme des
    chapelles. L’avoué s’était résigné à faire aménager un ancien
    boudoir en cuisine, pour rendre le service plus commode ;
    auparavant, lorsqu’on se servait de la cuisine du rez-de-chaussée,
    les plats arrivaient complètement froids, après avoir traversé
    l’humidité glaciale du vestibule et de l’escalier. Et le pis était
    que cet appartement démesuré se trouvait meublé de la façon la plus
    sommaire. Dans le cabinet, un ancien meuble vert, en velours
    d’Utrecht, espaçait son canapé et ses huit fauteuils, style Empire,
    aux bois raides et tristes ; un petit guéridon de la même époque
    semblait un joujou, au milieu de l’immensité de la pièce ; sur la
    cheminée, il n’y avait qu’une affreuse pendule de marbre moderne,
    entre deux vases, tandis que le carrelage, passé au rouge et frotté,
    luisait d’un éclat dur. Les chambres à coucher étaient encore plus
    vides. On sentait là le tranquille dédain des familles du Midi, même
    les plus riches, pour le confort et le luxe, dans cette bienheureuse
    contrée du soleil où la vie se passe au-dehors. Les Rostand
    n’avaient certainement pas conscience de la mélancolie, du froid
    mortel qui désolaient ces grandes salles, dont la tristesse de mines
    semblait accrue par la rareté et la pauvreté des meubles.
    L’avoué était pourtant un homme fort adroit. Son père lui avait
    laissé une des meilleures études d’Aix, et il trouvait moyen
    d’augmenter sa clientèle par une activité rare dans ce pays de
    paresse. Petit, remuant, avec un fin visage de fouine, il s’occupait
    passionnément de son étude. Le soin de sa fortune le tenait
    d’ailleurs tout entier, il ne jetait même pas les yeux sur un
    journal, pendant les rares heures de flânerie qu’il tuait au cercle.
    Sa femme, au contraire, passait pour une des femmes intelligentes et
    distinguées de la ville. Elle était née de Villebonne, ce qui lui
    laissait une auréole de dignité, malgré sa mésalliance. Mais elle
    montrait un rigorisme si outré, elle pratiquait ses devoirs
    religieux avec tant d’obstination étroite, qu’elle avait comme séché
    dans l’existence méthodique qu’elle menait.
    Quant à Frédéric, il grandissait entre ce père si affairé et
    cette mère si rigide. Pendant ses années de collège, il fut un
    cancre de la belle espèce, tremblant devant sa mère, mais ayant tant
    de répugnance pour le travail, que, dans le salon, le soir, il lui
    arrivait de rester des heures le nez sur ses livres, sans lire une
    ligne, l’esprit perdu, tandis que ses parents s’imaginaient, à le
    voir, qu’il étudiait ses leçons. Irrités de sa paresse, ils le
    mirent pensionnaire au collège ; et il ne travailla pas davantage,
    moins surveillé qu’à la maison, enchanté de ne plus sentir toujours
    peser sur lui des yeux sévères. Aussi, alarmés des allures
    émancipées qu’il prenait, finirent-ils par le retirer, afin de
    l’avoir de nouveau sous leur férule. Il termina sa seconde et sa
    rhétorique, gardé de si près, qu’il dut enfin travailler : sa mère
    examinait ses cahiers, le forçait à répéter ses leçons, se tenait
    derrière lui à toute heure, comme un gendarme. Grâce à cette
    surveillance, Frédéric ne fut refusé que deux fois aux examens du
    baccalauréat.
    Aix possède une école de droit renommée, où le fils Rostand prit
    naturellement ses inscriptions. Dans cette ancienne ville
    parlementaire, il n’y a guère que des avocats, des notaires et des
    avoués, groupés là autour de la Cour. On y fait son droit quand
    même, quitte ensuite à planter tranquillement ses choux. Il continua
    d’ailleurs sa vie du collège, travaillant le moins possible, tâchant
    simplement de faire croire qu’il travaillait beaucoup. Mme Rostand,
    à son grand regret, avait dû lui accorder plus de liberté.
    Maintenant, il sortait quand il voulait, et n’était tenu qu’à se
    trouver là aux heures des repas ; le soir, il devait rentrer à neuf
    heures, excepté les jours où on lui permettait le théâtre. Alors,
    commença pour lui cette vie d’étudiant de province, si monotone, si
    pleine de vices, lorsqu’elle n’est pas entièrement donnée au
    travail.
    Il faut connaître Aix, la tranquillité de ses rues où l’herbe
    pousse, le sommeil qui endort la ville entière, pour comprendre
    quelle existence vide y mènent les étudiants. Ceux qui travaillent
    ont la ressource de tuer les heures devant leurs livres. Mais ceux
    qui se refusent à suivre sérieusement les cours n’ont d’autres
    refuges, pour se désennuyer, que les cafés, où l’on joue, et
    certaines maisons, où l’on fait pis encore. Le jeune homme se trouva
    être un joueur passionné ; il passait au jeu la plupart de ses
    soirées, et les achevait ailleurs. Une sensualité de gamin échappé
    du collège le jetait dans les seules débauches que la ville pouvait
    offrir, une ville où manquaient les filles libres qui peuplent à
    Paris le quartier Latin. Lorsque ses soirées ne lui suffirent plus,
    il s’arrangea pour avoir également ses nuits, en volant une clé de
    la maison. De cette manière, il passa heureusement ses années de
    droit.
    Du reste, Frédéric avait compris qu’il devait se montrer un fils
    docile. Toute une hypocrisie d’enfant courbé par la peur lui était
    peu à peu venue. Sa mère, maintenant, se déclarait satisfaite : il
    la conduisait à la messe, gardait une allure correcte, lui contait
    tranquillement des mensonges énormes, qu’elle acceptait, devant son
    air de bonne foi. Et son habileté devint telle, que jamais il ne se
    laissa surprendre, trouvant toujours une excuse, inventant d’avance
    des histoires extraordinaires pour se préparer des arguments. Il
    payait ses dettes de jeu avec de l’argent emprunté à des cousins. Il
    tenait toute une comptabilité compliquée. Une fois, après un gain
    inespéré, il réalisa même ce rêve d’aller passer une semaine à
    Paris, en se faisant inviter par un ami, qui possédait une propriété
    près de la Durance.
    Au demeurant, Frédéric était un beau jeune homme, grand et de
    figure régulière, avec une forte barbe noire. Ses vices le rendaient
    aimable, auprès des femmes surtout. On le citait pour ses bonnes
    manières. Les personnes qui connaissaient ses farces souriaient un
    peu ; mais, puisqu’il avait la décence de cacher cette moitié
    suspecte de sa vie, il fallait encore lui savoir gré de ne pas
    étaler ses débordements, comme certains étudiants grossiers, qui
    faisaient le scandale de la ville.
    Frédéric allait avoir vingt et un ans. Il devait passer bientôt
    ses derniers examens. Son père, encore jeune et peu désireux de lui
    céder tout de suite son étude, parlait de le pousser dans la
    magistrature debout. Il avait à Paris des amis qu’il ferait agir,
    pour obtenir une nomination de substitut. Le jeune homme ne disait
    pas non ; jamais il ne combattait ses parents d’une façon ouverte ;
    mais il avait un mince sourire qui indiquait son intention arrêtée
    de continuer l’heureuse flânerie dont il se trouvait si bien. Il
    savait son père riche, il était fils unique, pourquoi aurait-il pris
    la moindre peine ? En attendant, il fumait des cigares sur le Cours,
    allait dans les bastidons voisins faire des parties fines,
    fréquentait journellement en cachette les maisons louches, ce qui ne
    l’empêchait pas d’être aux ordres de sa mère et de la combler de
    prévenances. Quand une noce plus débraillée que les autres lui avait
    brisé les membres et compromis l’estomac, il rentrait dans le grand
    hôtel glacial de la rue du Collège, où il se reposait avec délices.
    Le vide des pièces, le sévère ennui qui tombait des plafonds, lui
    semblaient avoir une fraîcheur calmante. Il s’y remettait, en
    faisant croire à sa mère qu’il restait là pour elle, jusqu’au jour
    où, la santé et l’appétit revenus, il machinait quelque nouvelle
    escapade. En somme, le meilleur garçon du monde, pourvu qu’on ne
    touchât point à ses plaisirs.
    Naïs, cependant, venait chaque année chez les Rostand, avec ses
    fruits et ses poissons, et chaque année elle grandissait. Elle avait
    juste le même âge que Frédéric, trois mois de plus environ. Aussi,
    Mme Rostand lui disait-elle chaque fois :
    « Comme tu te fais grande fille, Naïs ! »
    Et Naïs souriait, en montrant ses dents blanches. Le plus
    souvent, Frédéric n’était pas là. Mais, un jour, la dernière année
    de son droit, il sortait, lorsqu’il trouva Naïs debout dans le
    vestibule, avec sa corbeille. Il s’arrêta net d’étonnement. Il ne
    reconnaissait pas la longue fille mince et déhanchée qu’il avait
    vue, l’autre saison, à la Blancarde. Naïs était superbe, avec sa
    tête brune, sous le casque sombre de ses épais cheveux noirs ; et
    elle avait des épaules fortes, une taille ronde, des bras
    magnifiques dont elle montrait les poignets nus. En une année, elle
    venait de pousser comme un jeune arbre.
    « C’est toi ! dit-il d’une voix balbutiante.
    – Mais oui, monsieur Frédéric, répondit-elle en le regardant en
    face, de ses grands yeux où brûlait un feu sombre. J’apporte des
    oursins... Quand arrivez-vous ? Faut-il préparer les filets ? »
    Il la contemplait toujours, il murmura, sans paraître avoir
    entendu :
    « Tu es bien belle, Naïs !... Qu’est-ce que tu as donc ? »
    Ce compliment la fit rire. Puis, comme il lui prenait les mains,
    ayant l’air de jouer, ainsi qu’ils jouaient ensemble autrefois, elle
    devint sérieuse, elle le tutoya brusquement, en lui disant tout bas,
    d’une voix un peu rauque :
    « Non, non, pas ici... Prends garde ! voici ta mère. »
    
     
  
  
    II
     
    Quinze jours plus tard, la famille Rostand partait pour la
    Blancarde. L’avoué devait attendre les vacances des tribunaux, et
    d’ailleurs le mois de septembre était d’un grand charme, au bord de
    la mer. Les chaleurs finissaient, les nuits avaient une fraîcheur
    délicieuse.
    La Blancarde ne se trouvait pas dans L’Estaque même, un bourg
    situé à l’extrême banlieue de Marseille, au fond d’un cul-de-sac de
    rochers, qui ferme le golfe. Elle se dressait au-delà du village,
    sur une falaise ; de toute la baie, on apercevait sa façade jaune,
    au milieu d’un bouquet de grands pins. C’était une de ces bâtisses
    carrées, lourdes, percées de fenêtres irrégulières, qu’on appelle
    des châteaux en Provence. Devant la maison, une large terrasse
    s’étendait à pic sur une étroite plage de cailloux. Derrière, il y
    avait un vaste clos, des terres maigres où quelques vignes, des
    amandiers et des oliviers consentaient seuls à pousser. Mais un des
    inconvénients, un des dangers de la Blancarde était que la mer
    ébranlait continuellement la falaise ; des infiltrations, provenant
    de sources voisines, se produisaient dans cette masse amollie de
    terre glaise et de roches ; et il arrivait, à chaque saison, que des
    blocs énormes se détachaient pour tomber dans l’eau avec un bruit
    épouvantable. Peu à peu, la propriété s’échancrait. Des pins avaient
    déjà été engloutis.
    Depuis quarante ans, les Micoulin étaient mégers à la Blancarde.
    Selon l’usage provençal, ils cultivaient le bien et partageaient les
    récoltes avec le propriétaire. Ces récoltes étant pauvres, ils
    seraient morts de famine, s’ils n’avaient pas pêché un peu de
    poisson l’été. Entre un labourage et un ensemencement, ils donnaient
    un coup de filet. La famille était composée du père Micoulin, un dur
    vieillard à la face noire et creusée, devant lequel toute la maison
    tremblait ; de la mère Micoulin, une grande femme abêtie par le
    travail de la terre au plein soleil ; d’un fils qui servait pour le
    moment sur l’Arrogante, et de Naïs que son père envoyait travailler
    dans une fabrique de tuiles, malgré toute la besogne qu’il y avait
    au logis. L’habitation du méger, une masure collée à l’un des flancs
    de la Blancarde, s’égayait rarement d’un rire ou d’une chanson.
    Micoulin gardait un silence de vieux sauvage, enfoncé dans les
    réflexions de son expérience. Les deux femmes éprouvaient pour lui
    ce respect terrifié que les filles et les épouses du Midi témoignent
    au chef de la famille. Et la paix n’était guère troublée que par les
    appels furieux de la mère, qui se mettait les poings sur les hanches
    pour enfler son gosier à le rompre, en jetant aux quatre points du
    ciel le nom de Naïs, dès que sa fille disparaissait. Naïs entendait
    d’un kilomètre et rentrait, toute pâle de colère contenue.
    Elle n’était point heureuse, la belle Naïs, comme on la nommait à
    L’Estaque. Elle avait seize ans, que Micoulin, pour un oui, pour un
    non, la frappait au visage, si rudement, que le sang lui partait du
    nez ; et, maintenant encore, malgré ses vingt ans passés, elle
    gardait pendant des semaines les épaules bleues des sévérités du
    père. Celui-ci n’était pas méchant, il usait simplement avec rigueur
    de sa royauté, voulant être obéi, ayant dans le sang l’ancienne
    autorité latine, le droit de vie et de mort sur les siens. Un jour,
    Naïs, rouée de coups, ayant osé lever la main pour se défendre, il
    avait failli la tuer. La jeune fille, après ces corrections, restait
    frémissante. Elle s’asseyait par terre, dans un coin noir, et là,
    les yeux secs, dévorait l’affront. Une rancune sombre la tenait
    ainsi muette pendant des heures, à rouler des vengeances qu’elle ne
    pouvait exécuter. C’était le sang même de son père qui se révoltait
    en elle, un emportement aveugle, un besoin furieux d’être la plus
    forte. Quand elle voyait sa mère, tremblante et soumise, se faire
    toute petite devant Micoulin, elle la regardait pleine de
    mépris.
    Elle disait souvent : « Si j’avais un mari comme ça, je le
    tuerais. » Naïs préférait encore les jours où elle était battue, car
    ces violences la secouaient. Les autres jours, elle menait une
    existence si étroite, si enfermée, qu’elle se mourait d’ennui. Son
    père lui défendait de descendre à L’Estaque, la tenait à la maison
    dans des occupations continuelles ; et, même lorsqu’elle n’avait
    rien à faire, il voulait qu’elle restât là, sous ses yeux. Aussi
    attendait-elle le mois de septembre avec impatience ; dès que les
    maîtres habitaient la Blancarde, la surveillance de Micoulin se
    relâchait forcément. Naïs, qui faisait des courses pour Mme Rostand,
    se dédommageait de son emprisonnement de toute l’année.
    Un matin, le père Micoulin avait réfléchi que cette grande fille
    pouvait lui rapporter trente sous par jour. Alors, il l’émancipa, il
    l’envoya travailler dans une tuilerie. Bien que le travail y fût
    très dur, Naïs était enchantée. Elle partait dès le matin, allait de
    l’autre côté de L’Estaque et restait jusqu’au soir au grand soleil,
    à retourner des tuiles pour les faire sécher. Ses mains s’usaient à
    cette corvée de manœuvre, mais elle ne sentait plus son père
    derrière son dos, elle riait librement avec des garçons. Ce fut là,
    dans ce labeur si rude, qu’elle se développa et devint une belle
    fille.
    Le soleil ardent lui dorait la peau, lui mettait au cou une large
    collerette d’ambre ; ses cheveux noirs poussaient, s’entassaient,
    comme pour la garantir de leurs mèches volantes ; son corps,
    continuellement penché et balancé dans le va-et-vient de sa besogne,
    prenait une vigueur souple de jeune guerrière. Lorsqu’elle se
    relevait, sur le terrain battu, au milieu de ces argiles rouges,
    elle ressemblait à une amazone antique, à quelque terre cuite
    puissante, tout à coup animée par la pluie de flammes qui tombait du
    ciel. Aussi Micoulin la couvait-il de ses petits yeux, en la voyant
    embellir. Elle riait trop, cela ne lui paraissait pas naturel qu’une
    fille fût si gaie. Et il se promettait d’étrangler les amoureux,
    s’il en découvrait jamais autour de ses jupes.
    Des amoureux, Naïs en aurait eu des douzaines, mais elle les
    décourageait. Elle se moquait de tous les garçons. Son seul bon ami
    était un bossu, occupé à la même tuilerie qu’elle, un petit homme
    nommé Toine, que la maison des enfants trouvés d’Aix avait envoyé à
    L’Estaque, et qui était resté là, adopté par le pays. Il riait d’un
    joli rire, ce bossu, avec son profil de polichinelle. Naïs le
    tolérait pour sa douceur. Elle faisait de lui ce qu’elle voulait, le
    rudoyait souvent, lorsqu’elle avait à se venger sur quelqu’un d’une
    violence de son père. Du reste, cela ne tirait pas à conséquence.
    Dans le pays, on riait de Toine. Micoulin avait dit : « Je lui
    permets le bossu, je la connais, elle est trop fière ! » Cette
    année-là, quand Mme Rostand fut installée à la Blancarde, elle
    demanda au méger de lui prêter Naïs, une de ses bonnes étant malade.
    Justement, la tuilerie chômait. D’ailleurs, Micoulin, si dur pour
    les siens, se montrait politique à l’égard des maîtres ; il n’aurait
    pas refusé sa fille, même si la demande l’eût contrarié. M. Rostand
    avait dû se rendre à Paris, pour des affaires graves, et Frédéric se
    trouvait à la campagne seul avec sa mère. Les premiers jours,
    d’habitude, le jeune homme était pris d’un grand besoin d’exercice,
    grisé par l’air, allant en compagnie de Micoulin jeter ou retirer
    les filets, faisant de longues promenades au fond des gorges qui
    viennent déboucher à L’Estaque. Puis, cette belle ardeur se calmait,
    il restait allongé des journées entières sous les pins, au bord de
    la terrasse, dormant à moitié, regardant la mer, dont le bleu
    monotone finissait par lui causer un ennui mortel. Au bout de quinze
    jours, généralement, le séjour de la Blancarde l’assommait. Alors,
    il inventait chaque matin un prétexte pour filer à Marseille.
    Le lendemain de l’arrivée des maîtres, Micoulin, au lever du
    soleil, appela Frédéric. Il s’agissait d’aller lever des jambins, de
    longs paniers à étroite ouverture de souricière, dans lesquels les
    poissons de fond se prennent. Mais le jeune homme fit la sourde
    oreille.
    La pêche ne paraissait pas le tenter. Quand il fut levé, il
    s’installa sous les pins, étendu sur le dos, les regards perdus au
    ciel. Sa mère fut toute surprise de ne pas le voir partir pour une
    de ces grandes courses dont il revenait affamé.
    « Tu ne sors pas ? demanda-t-elle.
    – Non, mère, répondit-il. Puisque papa n’est pas là, je reste
    avec vous. »
    Le méger, qui entendit cette réponse, murmura en patois :
    « Allons, M. Frédéric ne va pas tarder à partir pour
    Marseille. »
    Frédéric, pourtant, n’alla pas à Marseille. La semaine s’écoula,
    il était toujours allongé, changeant simplement de place, quand le
    soleil le gagnait. Par contenance, il avait pris un livre ;
    seulement, il ne lisait guère ; le livre, le plus souvent, traînait
    parmi les aiguilles de pin, séchées sur la terre dure. Le jeune
    homme ne regardait même pas la mer ; la face tournée vers la maison,
    il semblait s’intéresser au service, guetter les bonnes qui allaient
    et venaient, traversant la terrasse à toute minute ; et quand
    c’était Naïs qui passait, de courtes flammes s’allumaient dans ses
    yeux de jeune maître sensuel. Alors, Naïs ralentissait le pas,
    s’éloignait avec le balancement rythmé de sa taille, sans jamais
    jeter un regard sur lui.
    Pendant plusieurs jours, ce jeu dura. Devant sa mère, Frédéric
    traitait Naïs presque durement, en servante maladroite. La jeune
    fille grondée baissait les yeux, avec une sournoiserie heureuse,
    comme pour jouir de ces fâcheries.
    Un matin, au déjeuner, Naïs cassa un saladier. Frédéric
    s’emporta.
    « Est-elle sotte ! cria-t-il. Où a-t-elle la tête ? »
    Et il se leva furieux, en ajoutant que son pantalon était perdu.
    Une goutte d’huile l’avait taché au genou.
    Mais il en faisait une affaire.
    « Quand tu me regarderas ! Donne-moi une serviette et de l’eau...
    Aide-moi. »
    Naïs trempa le coin d’une serviette dans une tasse, puis se mit à
    genoux devant Frédéric, pour frotter la tache.
    « Laisse, répétait Mme Rostand. C’est comme si tu ne faisais
    rien. »
    Mais la jeune fille ne lâchait point la jambe de son maître,
    qu’elle continuait à frotter de toute la force de ses beaux bras.
    Lui, grondait toujours des paroles sévères.
    « Jamais on n’a vu une pareille maladresse... Elle l’aurait fait
    exprès que ce saladier ne serait pas venu se casser plus près de
    moi... Ah bien ! si elle nous servait à Aix, notre porcelaine serait
    vite en pièces ! »
    Ces reproches étaient si peu proportionnés à la faute, que Mme
    Rostand crut devoir calmer son fils, lorsque Naïs ne fut plus
    là.
    « Qu’as-tu donc contre cette pauvre fille ? On dirait que tu ne
    peux la souffrir... Je te prie d’être plus doux pour elle. C’est une
    ancienne camarade de jeux, et elle n’a pas ici la situation d’une
    servante ordinaire.
    – Eh ! elle m’ennuie ! » répondit Frédéric, en affectant un air
    de brutalité.
    Le soir même, à la nuit tombée, Naïs et Frédéric se rencontrèrent
    dans l’ombre, au bout de la terrasse. Ils ne s’étaient point encore
    parlé seul à seule.
    On ne pouvait les entendre de la maison. Les pins secouaient dans
    l’air mort une chaude senteur résineuse. Alors, elle, à voix basse,
    demanda, en retrouvant le tutoiement de leur enfance :
    « Pourquoi m’as-tu grondée, Frédéric ?... Tu es bien
    méchant. »
    Sans répondre, il lui prit les mains, il l’attira contre sa
    poitrine, la baisa aux lèvres. Elle le laissa faire, et s’en alla
    ensuite, pendant qu’il s’asseyait sur le parapet, pour ne point
    paraître devant sa mère tout secoué d’émotion. Dix minutes plus
    tard, elle servait à table, avec son grand calme un peu fier.
    Frédéric et Naïs ne se donnèrent pas de rendez-vous. Ce fut une
    nuit qu’ils se retrouvèrent sous un olivier, au bord de la falaise.
    Pendant le repas, leurs yeux s’étaient plusieurs fois rencontrés
    avec une fixité ardente. La nuit était très chaude, Frédéric fuma
    des cigarettes à sa fenêtre jusqu’à une heure, interrogeant l’ombre.
    Vers une heure, il aperçut une forme vague qui se glissait le long
    de la terrasse. Alors, il n’hésita plus. Il descendit sur le toit
    d’un hangar, d’où il sauta ensuite à terre, en s’aidant de longues
    perches, posées là, dans un angle ; de cette façon, il ne craignait
    pas de réveiller sa mère. Puis, quand il fut en bas, il marcha droit
    à un vieil olivier, certain que Naïs l’attendait.
    « Tu es là ? demanda-t-il à demi-voix.
    – Oui », répondit-elle simplement.
    Et il s’assit près d’elle, dans le chaume ; il la prit à la
    taille, tandis qu’elle appuyait la tête sur son épaule.
    Un instant, ils restèrent sans parler. Le vieil olivier, au bois
    noueux, les couvrait de son toit de feuilles grises. En face, la mer
    s’étendait, noire, immobile sous les étoiles. Marseille, au fond du
    golfe, était caché par une brume ; à gauche, seul le phare tournant
    de Planier revenait toutes les minutes, trouant les ténèbres d’un
    rayon jaune, qui s’éteignait brusquement ; et rien n’était plus doux
    ni plus tendre que cette lumière, sans cesse perdue à l’horizon, et
    sans cesse retrouvée.
    « Ton père est donc absent ? reprit Frédéric.
    – J’ai sauté par la fenêtre », dit-elle de sa voix grave.
    Ils ne parlèrent point de leur amour. Cet amour venait de loin,
    du fond de leur enfance. Maintenant, ils se rappelaient des jeux où
    le désir perçait déjà dans l’enfantillage. Cela leur semblait
    naturel, de glisser à des caresses. Ils n’auraient su que se dire,
    ils avaient l’unique besoin d’être l’un à l’autre. Lui, la trouvait
    belle, excitante avec son hâle et son odeur de terre, et elle,
    goûtait un orgueil de fille battue, à devenir la maîtresse du jeune
    maître. Elle s’abandonna. Le jour allait paraître, quand tous deux
    rentrèrent dans leurs chambres par le chemin qu’ils avaient pris
    pour en sortir.
     
     
  
  
    III
     
    Quel mois adorable ! Il ne plut pas un seul jour. Le ciel,
    toujours bleu, développait un satin que pas un nuage ne venait
    tacher. Le soleil se levait dans un cristal rose et se couchait dans
    une poussière d’or.
    Pourtant, il ne faisait point trop chaud, la brise de mer montait
    avec le soleil et s’en allait avec lui ; puis, les nuits avaient une
    fraîcheur délicieuse, tout embaumée des plantes aromatiques
    chauffées pendant le jour, fumant dans l’ombre.
    Le pays est superbe. Des deux côtés du golfe, des bras de rochers
    s’avancent, tandis que les îles, au large, semblent barrer
    l’horizon ; et la mer n’est plus qu’un vaste bassin, un lac d’un
    bleu intense par les beaux temps. Au pied des montagnes, au fond,
    Marseille étage ses maisons sur des collines basses ; quand l’air
    est limpide, on aperçoit, de L’Estaque, la jetée grise de la
    Joliette, avec les fines mâtures des vaisseaux, dans le port ; puis,
    derrière, des façades se montrent au milieu de massifs d’arbres, la
    chapelle de Notre-Dame-de-la-Garde blanchit sur une hauteur, en
    plein ciel. Et la côte part de Marseille, s’arrondit, se creuse en
    larges échancrures avant d’arriver à L’Estaque, bordée d’usines qui
    lâchent, par moments, de hauts panaches de fumée. Lorsque le soleil
    tombe d’aplomb, la mer, presque noire, est comme endormie entre les
    deux promontoires de rochers, dont la blancheur se chauffe de jaune
    et de brun. Les pins tachent de vert sombre les terres rougeâtres.
    C’est un vaste tableau, un coin entrevu de l’Orient, s’enlevant dans
    la vibration aveuglante du jour.
    Mais L’Estaque n’a pas seulement cette échappée sur la mer. Le
    village, adossé aux montagnes, est traversé par des routes qui vont
    se perdre au milieu d’un chaos de roches foudroyées. Le chemin de
    fer de Marseille à Lyon court parmi les grands blocs, traverse des
    ravins sur des ponts, s’enfonce brusquement sous le roc lui-même, et
    y reste pendant une lieue et demie, dans ce tunnel de la Nerthe, le
    plus long de France.
    Rien n’égale la majesté sauvage de ces gorges qui se creusent
    entre les collines, chemins étroits serpentant au fond d’un gouffre,
    flancs arides plantés de pins, dressant des murailles aux
    colorations de rouille et de sang. Parfois, les défilés
    s’élargissent, un champ maigre d’oliviers occupe le creux d’un
    vallon, une maison perdue montre sa façade peinte, aux volets
    fermés. Puis, ce sont encore des sentiers pleins de ronces, des
    fourrés impénétrables, des éboulements de cailloux, des torrents
    desséchés, toutes les surprises d’une marche dans un désert. En
    haut, au-dessus de la bordure noire des pins, le ciel met la bande
    continue de sa fine soie bleue.
    Et il y a aussi l’étroit littoral entre les rochers et la mer,
    des terres rouges où les tuileries, la grande industrie de la
    contrée, ont creusé d’immenses trous, pour extraire l’argile. C’est
    un sol crevassé, bouleversé, à peine planté de quelques arbres
    chétifs, et dont une haleine d’ardente passion semble avoir séché
    les sources. Sur les chemins, on croirait marcher dans un lit de
    plâtre, on enfonce jusqu’aux chevilles ; et, aux moindres souffles
    de vent, de grandes poussières volantes poudrent les haies. Le long
    des murailles, qui jettent des réverbérations de four, de petits
    lézards gris dorment, tandis que, du brasier des herbes roussies,
    des nuées de sauterelles s’envolent, avec un crépitement
    d’étincelles. Dans l’air immobile et lourd, dans la somnolence de
    midi, il n’y a d’autre vie que le chant monotone des cigales.
    Ce fut au travers de cette contrée de flammes que Naïs et
    Frédéric s’aimèrent pendant un mois. Il semblait que tout ce feu du
    ciel était passé dans leur sang.
    Les huit premiers jours, ils se contentèrent de se retrouver la
    nuit, sous le même olivier, au bord de la falaise. Ils y goûtaient
    des joies exquises. La nuit fraîche calmait leur fièvre, ils
    tendaient parfois leurs visages et leurs mains brûlantes aux
    haleines qui passaient, pour les rafraîchir comme dans une source
    froide. La mer, à leurs pieds, au bas des roches, avait une plainte
    voluptueuse et lente. Une odeur pénétrante d’herbes marines les
    grisait de désirs. Puis, aux bras l’un de l’autre, las d’une fatigue
    heureuse, ils regardaient, de l’autre côté des eaux, le flamboiement
    nocturne de Marseille, les feux rouges de l’entrée du port jetant
    dans la mer des reflets sanglants, les étincelles du gaz dessinant,
    à droite et à gauche, les courbes allongées des faubourgs ; au
    milieu, sur la ville, c’était un pétillement de lueurs vives, tandis
    que le jardin de la colline Bonaparte était nettement indiqué par
    deux rampes de clartés, qui tournaient au bord du ciel. Toutes ces
    lumières, au-delà du golfe endormi, semblaient éclairer quelque
    ville du rêve, que l’aurore devait emporter. Et le ciel, élargi
    au-dessus du chaos noir de l’horizon, était pour eux un grand
    charme, un charme qui les inquiétait et les faisait se serrer
    davantage. Une pluie d’étoiles tombait.
    Les constellations, dans ces nuits claires de la Provence,
    avaient des flammes vivantes. Frémissant sous ces vastes espaces,
    ils baissaient la tête, ils ne s’intéressaient plus qu’à l’étoile
    solitaire du phare de Planier, dont la lueur dansante les
    attendrissait, pendant que leurs lèvres se cherchaient encore.
    Mais, une nuit, ils trouvèrent une large lune à l’horizon, dont
    la face jaune les regardait. Dans la mer, une traînée de feu
    luisait, comme si un poisson gigantesque, quelque anguille des
    grands fonds, eût fait glisser les anneaux sans fin de ses écailles
    d’or ; et un demi-jour éteignait les clartés de Marseille, baignait
    les collines et les échancrures du golfe. À mesure que la lune
    montait, le jour grandissait, les ombres devenaient plus nettes. Dès
    lors, ce témoin les gêna. Ils eurent peur d’être surpris, en restant
    si près de la Blancarde. Au rendez-vous suivant, ils sortirent du
    clos par un coin de mur écroulé, ils promenèrent leurs amours dans
    tous les abris que le pays offrait.
    D’abord, ils se réfugièrent au fond d’une tuilerie abandonnée :
    le hangar miné y surmontait une cave, dans laquelle les deux bouches
    du four s’ouvraient encore. Mais ce trou les attristait, ils
    préféraient sentir sur leurs têtes le ciel libre. Ils coururent les
    carrières d’argile rouge, ils découvrirent des cachettes
    délicieuses, de véritables déserts de quelques mètres carrés, d’où
    ils entendaient seulement les aboiements des chiens qui gardaient
    les bastides. Ils allèrent plus loin, se perdirent en promenades le
    long de la côte rocheuse, du côté de Niolon, suivirent aussi les
    chemins étroits des gorges, cherchèrent les grottes, les crevasses
    lointaines. Ce fut, pendant quinze jours, des nuits pleines de jeux
    et de tendresses. La lune avait disparu, le ciel était redevenu
    noir ; mais, maintenant, il leur semblait que la Blancarde était
    trop petite pour les contenir, ils avaient le besoin de se posséder
    dans toute la largeur de la terre.
    Une nuit, comme ils suivaient un chemin au-dessus de L’Estaque,
    pour gagner les gorges de la Nerthe, ils crurent entendre un pas
    étouffé qui les accompagnait, derrière un petit bois de pins, planté
    au bord de la route. Ils s’arrêtèrent, pris d’inquiétude.
    « Entends-tu ? demanda Frédéric.
    – Oui, quelque chien perdu », murmura Naïs.
    Et ils continuèrent leur marche. Mais, au premier coude du
    chemin, comme le petit bois cessait, ils virent distinctement une
    masse noire se glisser derrière les rochers. C’était, à coup sûr, un
    être humain, bizarre et comme bossu. Naïs eut une légère
    exclamation.
    « Attends-moi », dit-elle rapidement.
    Elle s’élança à la poursuite de l’ombre. Bientôt, Frédéric
    entendit un chuchotement rapide. Puis elle revint, tranquille, un
    peu pâle.
    « Qu’est-ce donc ? demanda-t-il.
    – Rien », dit-elle.
    Après un silence, elle reprit :
    « Si tu entends marcher, n’aie pas peur. C’est Toine, tu sais ?
    Le bossu. Il veut veiller sur nous. »
    En effet, Frédéric sentait parfois dans l’ombre quelqu’un qui les
    suivait. Il y avait comme une protection autour d’eux. À plusieurs
    reprises, Naïs avait voulu chasser Toine ; mais le pauvre être ne
    demandait qu’à être son chien : on ne le verrait pas, on ne
    l’entendrait pas, pourquoi ne point lui permettre d’agir à sa
    guise ? Dès lors, si les amants eussent écouté, quand ils se
    baisaient à pleine bouche dans les tuileries en mine, au milieu des
    carrières désertes, au fond des gorges perdues, ils auraient surpris
    derrière eux des bruits étouffés de sanglots. C’était Toine, leur
    chien de garde, qui pleurait dans ses poings tordus.
    Et ils n’avaient pas que les nuits. Maintenant, ils
    s’enhardissaient, ils profitaient de toutes les occasions. Souvent,
    dans un corridor de la Blancarde, dans une pièce où ils se
    rencontraient, ils échangeaient un long baiser. Même à table,
    lorsqu’elle servait et qu’il demandait du pain ou une assiette, il
    trouvait le moyen de lui serrer les doigts. La rigide Mme Rostand,
    qui ne voyait rien, accusait toujours son fils d’être trop sévère
    pour son ancienne camarade. Un jour, elle faillit les surprendre ;
    mais la jeune fille, ayant entendu le petit bruit de sa robe, se
    baissa vivement et se mit à essuyer avec son mouchoir les pieds du
    jeune maître, blancs de poussière.
    Naïs et Frédéric goûtaient encore mille petites joies. Souvent,
    après le dîner, quand la soirée était fraîche, Mme Rostand voulait
    faire une promenade.
    Elle prenait le bras de son fils, elle descendait à L’Estaque, en
    chargeant Naïs de porter son châle, par précaution. Tous trois
    allaient ainsi voir l’arrivée des pêcheurs de sardines. En mer, des
    lanternes dansaient, on distinguait bientôt les masses noires des
    barques, qui abordaient avec le sourd battement des rames. Les jours
    de grande pêche, des voix joyeuses s’élevaient, des femmes
    accouraient, chargées de paniers ; et les trois hommes qui montaient
    chaque barque se mettaient à dévider le filet, laissé en tas sous
    les bancs. C’était comme un large ruban sombre, tout pailleté de
    lames d’argent ; les sardines, pendues par les ouïes aux fils des
    mailles, s’agitaient encore, jetaient des reflets de métal ; puis,
    elles tombaient dans les paniers, ainsi qu’une pluie d’écus, à la
    lumière pâle des lanternes. Souvent, Mme Rostand restait devant une
    barque, amusée par ce spectacle ; elle avait lâché le bras de son
    fils, elle causait avec les pêcheurs, tandis que Frédéric, près de
    Naïs, en dehors du rayon de la lanterne, lui serrait les poignets à
    les briser.
    Cependant, le père Micoulin gardait son silence de bête
    expérimentée et têtue. Il allait en mer, revenait donner un coup de
    bêche, de sa même allure sournoise. Mais ses petits yeux gris
    avaient depuis quelque temps une inquiétude. Il jetait sur Naïs des
    regards obliques, sans rien dire. Elle lui semblait changée, il
    flairait en elle des choses qu’il ne s’expliquait pas. Un jour, elle
    osa lui tenir tête. Micoulin lui allongea un tel soufflet qu’il lui
    fendit la lèvre.
    Le soir, quand Frédéric sentit sous un baiser la bouche de Naïs
    enflée, il l’interrogea vivement.
    « Ce n’est rien, un soufflet que mon père m’a donné »,
    dit-elle.
    Sa voix s’était assombrie. Comme le jeune homme se fâchait et
    déclarait qu’il mettrait ordre à cela :
    « Non, laisse, reprit-elle, c’est mon affaire... Oh ! ça
    finira ! »
    Elle ne lui parlait jamais des gifles qu’elle recevait.
    Seulement, les jours où son père l’avait battue, elle se pendait
    au cou de son amant avec plus d’ardeur, comme pour se venger du
    vieux.
    Depuis trois semaines, Naïs sortait presque chaque nuit. D’abord
    elle avait pris de grandes précautions, puis une audace froide lui
    était venue, et elle osait tout. Quand elle comprit que son père se
    doutait de quelque chose, elle redevint prudente. Elle manqua deux
    rendez-vous. Sa mère lui avait dit que Micoulin ne dormait plus la
    nuit : il se levait, allait d’une pièce dans une autre. Mais, devant
    les regards suppliants de Frédéric, le troisième jour, Naïs oublia
    de nouveau toute prudence. Elle descendit vers onze heures, en se
    promettant de ne point rester plus d’une heure dehors ; et elle
    espérait que son père, dans le premier sommeil, ne l’entendrait
    pas.
    Frédéric l’attendait sous les oliviers. Sans parler de ses
    craintes, elle refusa d’aller plus loin. Elle se sentait trop lasse,
    disait-elle, ce qui était vrai, car elle ne pouvait, comme lui,
    dormir pendant le jour. Ils se couchèrent à leur place habituelle,
    au-dessus de la mer, devant Marseille allumé. Le phare de Planier
    luisait.
    Naïs, en le regardant, s’endormit sur l’épaule de Frédéric.
    Celui-ci ne remua plus ; et peu à peu il céda lui-même à la fatigue,
    ses yeux se fermèrent. Tous deux, aux bras l’un de l’autre, mêlaient
    leurs haleines.
    Aucun bruit, on n’entendait que la chanson aigre des sauterelles
    vertes. La mer dormait comme les amants. Alors, une forme noire
    sortit de l’ombre et s’approcha. C’était Micoulin, qui, réveillé par
    le craquement d’une fenêtre, n’avait pas trouvé Naïs dans sa
    chambre. Il était sorti, en emportant une petite hachette, à tout
    hasard. Quand il aperçut une tache sombre sous l’olivier, il serra
    le manche de la hachette. Mais les enfants ne bougeaient point, il
    put arriver jusqu’à eux, se baisser, les regarder au visage.
    Un léger cri lui échappa, il venait de reconnaître le jeune
    maître. Non, non, il ne pouvait le tuer ainsi : le sang répandu sur
    le sol, qui en garderait la trace, lui coûterait trop cher. Il se
    releva, deux plis de décision farouche coupaient sa face de vieux
    cuir, raidie de rage contenue. Un paysan n’assassine pas son maître
    ouvertement, car le maître, même enterré, est toujours le plus fort.
    Et le père Micoulin hocha la tête, s’en alla à pas de loup, en
    laissant les deux amoureux dormir.
    Quand Naïs rentra, un peu avant le jour, très inquiète de sa
    longue absence, elle trouva sa fenêtre telle qu’elle l’avait
    laissée. Au déjeuner, Micoulin la regarda tranquillement manger son
    morceau de pain. Elle se rassura, son père ne devait rien
    savoir.
     
     
  
  
    IV
     
    « Monsieur Frédéric, vous ne venez donc plus en mer ? » demanda
    un soir le père Micoulin.
    Mme Rostand, assise sur la terrasse, à l’ombre des pins, brodait
    un mouchoir, tandis que son fils, couché près d’elle, s’amusait à
    jeter des petits cailloux.
    « Ma foi, non ! répondit le jeune homme. Je deviens
    paresseux.
    – Vous avez tort, reprit le méger. Hier, les jambins étaient
    pleins de poissons. On prend ce qu’on veut, en ce moment... Cela
    vous amuserait. Accompagnez-moi demain matin. »
    Il avait l’air si bonhomme, que Frédéric, qui songeait à Naïs et
    ne voulait pas le contrarier, finit par dire :
    « Mon Dieu ! je veux bien... Seulement, il faudra me réveiller.
    Je vous préviens qu’à cinq heures je dors comme une souche. »
    Mme Rostand avait cessé de broder, légèrement inquiète.
    « Et surtout soyez prudents, murmura-t-elle. Je tremble toujours,
    lorsque vous êtes en mer. »
    Le lendemain matin, Micoulin eut beau appeler M. Frédéric, la
    fenêtre du jeune homme resta fermée. Alors, il dit à sa fille, d’une
    voix dont elle ne remarqua pas l’ironie sauvage :
    « Monte, toi... Il t’entendra peut-être. »
    Ce fut Naïs qui, ce matin-là, réveilla Frédéric.
    Encore tout ensommeillé, il l’attirait dans la chaleur du lit ;
    mais elle lui rendit vivement son baiser et s’échappa. Dix minutes
    plus tard, le jeune homme parut, tout habillé de toile grise. Le
    père Micoulin l’attendait patiemment, assis sur le parapet de la
    terrasse.
    « Il fait déjà frais, vous devriez prendre un foulard »,
    dit-il.
    Naïs remonta chercher un foulard. Puis, les deux hommes
    descendirent l’escalier, aux marches raides, qui conduisait à la
    mer, pendant que la jeune fille, debout, les suivait des yeux. En
    bas, le père Micoulin leva la tête, regarda Naïs ; et deux grands
    plis se creusaient aux coins de sa bouche.
    Depuis cinq jours, le terrible vent du nord-ouest, le mistral,
    soufflait. La veille, il était tombé vers le soir.
    Mais, au lever du soleil, il avait repris, faiblement d’abord. La
    mer, à cette heure matinale, houleuse sous les haleines brusques qui
    la fouettaient, se moirait de bleu sombre ; et, éclairée de biais
    par les premiers rayons, elle roulait de petites flammes à la crête
    de chaque vague. Le ciel était presque blanc, d’une limpidité
    cristalline. Marseille, dans le fond, avait une netteté de détails
    qui permettait de compter les fenêtres sur les façades des maisons ;
    tandis que les rochers du golfe s’allumaient de teintes roses, d’une
    extrême délicatesse.
    « Nous allons être secoués pour revenir, dit Frédéric.
    – Peut-être », répondit simplement Micoulin.
    Il ramait en silence, sans tourner la tête. Le jeune homme avait
    un instant regardé son dos rond, en pensant à Naïs ; il ne voyait du
    vieux que la nuque brûlée de hâle, et deux bouts d’oreilles rouges,
    où pendaient des anneaux d’or. Puis, il s’était penché,
    s’intéressant aux profondeurs marines qui fuyaient sous la barque.
    L’eau se troublait, seules de grandes herbes vagues flottaient comme
    des cheveux de noyé.
    Cela l’attrista, l’effraya même un peu.
    « Dites donc, père Micoulin, reprit-il après un long silence,
    voilà le vent qui prend de la force. Soyez prudent... vous savez que
    je nage comme un cheval de plomb.
    – Oui, oui, je sais », dit le vieux de sa voix sèche.
    Et il ramait toujours, d’un mouvement mécanique.
    La barque commençait à danser, les petites flammes, aux crêtes
    des vagues, étaient devenues des flots d’écume qui volaient sous les
    coups de vent. Frédéric ne voulait pas montrer sa peur, mais il
    était médiocrement rassuré, il eût donné beaucoup pour se rapprocher
    de la terre. Il s’impatienta, il cria :
    « Où diable avez-vous fourré vos jambins, aujourd’hui ?... Est-ce
    que nous allons à Alger ? »
    Mais le père Micoulin répondit de nouveau, sans se presser :
    « Nous arrivons, nous arrivons. »
    Tout d’un coup, il lâcha les rames, il se dressa dans la barque,
    chercha du regard, sur la côte, les deux points de repère ; et il
    dut ramer cinq minutes encore, avant d’arriver au milieu des bouées
    de liège, qui marquaient la place des jambins. Là, au moment de
    retirer les paniers, il resta quelques secondes tourné vers la
    Blancarde. Frédéric, en suivant la direction de ses yeux, vit
    distinctement, sous les pins, une tache blanche. C’était Naïs,
    toujours accoudée à la terrasse, et dont on apercevait la robe
    claire.
    « Combien avez-vous de jambins ? demanda Frédéric.
    – Trente-cinq... Il ne faut pas flâner. »
    Il saisit la bouée la plus voisine, il tira le premier panier. La
    profondeur était énorme, la corde n’en finissait plus. Enfin, le
    panier parut, avec la grosse pierre qui le maintenait au fond ; et,
    dès qu’il fut hors de l’eau, trois poissons se mirent à sauter comme
    des oiseaux dans une cage. On aurait cru entendre un bruit d’ailes.
    Dans le second panier, il n’y avait rien.
    Mais, dans le troisième, se trouvait, par une rencontre assez
    rare, une petite langouste qui donnait de violents coups de queue.
    Dès lors, Frédéric se passionna, oubliant ses craintes, se penchant
    au bord de la barque, attendant les paniers avec un battement de
    cœur.
    Quand il entendait le bruit d’ailes, il éprouvait une émotion
    pareille à celle du chasseur qui vient d’abattre une pièce de
    gibier. Un à un, cependant, tous les paniers rentraient dans la
    barque ; l’eau ruisselait, bientôt les trente-cinq y furent. Il y
    avait au moins quinze livres de poisson, ce qui est une pêche
    superbe pour la baie de Marseille, que plusieurs causes, et surtout
    l’emploi de filets à mailles trop petites, dépeuplent depuis de
    longues années.
    « Voilà qui est fini, dit Micoulin. Maintenant, nous pouvons
    retourner. »
    Il avait rangé ses paniers à l’arrière, soigneusement.
    Mais, quand Frédéric le vit préparer la voile, il s’inquiéta de
    nouveau, il dit qu’il serait plus sage de revenir à la rame, par un
    vent pareil. Le vieux haussa les épaules. Il savait ce qu’il
    faisait. Et, avant de hisser la voile, il jeta un dernier regard du
    côté de la Blancarde. Naïs était encore là, avec sa robe claire.
    Alors, la catastrophe fut soudaine, comme un coup de foudre. Plus
    tard, lorsque Frédéric voulut s’expliquer les choses, il se souvint
    que, brusquement, un souffle s’était abattu dans la voile, puis que
    tout avait culbuté. Et il ne se rappelait rien autre, un grand froid
    seulement, avec une profonde angoisse. Il devait la vie à un
    miracle : il était tombé sur la voile, dont l’ampleur l’avait
    soutenu. Des pêcheurs, ayant vu l’accident, accoururent et le
    recueillirent, ainsi que le père Micoulin, qui nageait déjà vers la
    côte.
    Mme Rostand dormait encore. On lui cacha le danger que son fils
    venait de courir. Au bas de la terrasse, Frédéric et le père
    Micoulin, ruisselants d’eau, trouvèrent Naïs qui avait suivi le
    drame.
    « Coquin de sort ! criait le vieux. Nous avions ramassé les
    paniers, nous allions rentrer... C’est pas de chance. »
    Naïs, très pâle, regardait fixement son père.
    « Oui, oui, murmura-t-elle, c’est pas de chance... Mais quand on
    vire contre le vent, on est sûr de son affaire. »
    Micoulin s’emporta.
    « Fainéante, qu’est-ce que tu fiches ?... Tu vois bien que M.
    Frédéric grelotte... Allons, aide-le à rentrer. »
    Le jeune homme en fut quitte pour passer la journée dans son lit.
    Il parla d’une migraine à sa mère. Le lendemain, il trouva Naïs très
    sombre. Elle refusait les rendez-vous ; et, le rencontrant un soir
    dans le vestibule, elle le prit d’elle-même entre ses bras, elle le
    baisa avec passion. Jamais elle ne lui confia les soupçons qu’elle
    avait conçus. Seulement, à partir de ce jour, elle veilla sur lui.
    Puis, au bout d’une semaine, des doutes lui vinrent. Son père allait
    et venait comme d’habitude ; même il semblait plus doux, il la
    battait moins souvent.
     
    À chaque saison, une des parties des Rostand était d’aller manger
    une bouillabaisse au bord de la mer, du côté de Niolon, dans un
    creux de rochers. Ensuite, comme il y avait des perdreaux dans les
    collines, les messieurs tiraient quelques coups de fusil. Cette
    année-là, Mme Rostand voulut emmener Naïs, qui les servirait ; et
    elle n’écouta pas les observations du méger, dont une contrariété
    vive ridait la face de vieux sauvage.
    On partit de bonne heure. La matinée était d’une douceur
    charmante. Unie comme une glace sous le blond soleil, la mer
    déroulait une nappe bleue ; aux endroits où passaient des courants,
    elle frisait, le bleu se fonçait d’une pointe de laque violette,
    tandis qu’aux endroits morts, le bleu pâlissait, prenait une
    transparence laiteuse ; et l’on eût dit, jusqu’à l’horizon limpide,
    une immense pièce de satin déployée, aux couleurs changeantes. Sur
    ce lac endormi, la barque glissait mollement.
    L’étroite plage où l’on aborda se trouvait à l’entrée d’une
    gorge, et l’on s’installa au milieu des pierres, sur une bande de
    gazon brûlé, qui devait servir de table.
    C’était toute une histoire que cette bouillabaisse en plein air.
    D’abord, Micoulin rentra dans la barque et alla seul retirer ses
    jambins, qu’il avait placés la veille.
    Quand il revint, Naïs avait arraché des thyms, des lavandes, un
    tas de buissons secs suffisant pour allumer un grand feu. Le vieux,
    ce jour-là, devait faire la bouillabaisse, la soupe au poisson
    classique, dont les pêcheurs du littoral se transmettent la recette
    de père en fils. C’était une bouillabaisse terrible, fortement
    poivrée, terriblement parfumée d’ail écrasé. Les Rostand s’amusaient
    beaucoup de la confection de cette soupe.
    « Père Micoulin, dit Mme Rostand qui daignait plaisanter en cette
    circonstance, allez-vous la réussir aussi bien que l’année
    dernière ? »
    Micoulin semblait très gai. Il nettoya d’abord le poisson dans de
    l’eau de mer, pendant que Naïs sortait de la barque une grande
    poêle. Ce fut vite bâclé : le poisson au fond de la poêle,
    simplement couvert d’eau, avec de l’oignon, de l’huile, de l’ail,
    une poignée de poivre, une tomate, un demi-verre d’huile ; puis, la
    poêle sur le feu, un feu formidable, à rôtir un mouton. Les pêcheurs
    disent que le mérite de la bouillabaisse est dans la cuisson : il
    faut que la poêle disparaisse au milieu des flammes.
    Cependant, le méger, très grave, coupait des tranches de pain
    dans un saladier. Au bout d’une demi-heure, il versa le bouillon sur
    les tranches et servit le poisson à part.
    « Allons ! dit-il. Elle n’est bonne que brûlante. »
    Et la bouillabaisse fut mangée, au milieu des plaisanteries
    habituelles.
    « Dites donc, Micoulin, vous avez mis de la poudre dedans ?
    – Elle est bonne, mais il faut un gosier en fer. »
    Lui, dévorait tranquillement ; avalant une tranche à chaque
    bouchée. D’ailleurs, il témoignait, en se tenant un peu à l’écart,
    combien il était flatté de déjeuner avec les maîtres.
    Après le déjeuner, on resta là, en attendant que la grosse
    chaleur fût passée. Les rochers, éclatants de lumière, éclaboussés
    de tons roux, étalaient des ombres noires. Des buissons de chênes
    verts les tachaient de marbrures sombres, tandis que, sur les
    pentes, des bois de pins montaient, réguliers, pareils à une armée
    de petits soldats en marche. Un lourd silence tombait avec l’air
    chaud.
    Mme Rostand avait apporté l’éternel travail de broderie qu’on lui
    voyait toujours aux mains. Naïs, assise près d’elle, paraissait
    s’intéresser au va-et-vient de l’aiguille. Mais son regard guettait
    son père. Il faisait la sieste, allongé à quelques pas. Un peu plus
    loin, Frédéric dormait lui aussi, sous son chapeau de paille
    rabattu, qui lui protégeait le visage.
    Vers quatre heures, ils s’éveillèrent. Micoulin jurait qu’il
    connaissait une compagnie de perdreaux, au fond de la gorge. Trois
    jours auparavant, il les avait encore vus. Alors, Frédéric se laissa
    tenter, tous deux prirent leur fusil.
    « Je t’en prie, criait Mme Rostand, sois prudent... Le pied peut
    glisser, et l’on se blesse soi-même.
    – Ah ! ça arrive », dit tranquillement Micoulin.
    Ils partirent, ils disparurent derrière les rochers.
    Naïs se leva brusquement et les suivit à distance, en
    murmurant :
    « Je vais voir. »
    Au lieu de rester dans le sentier, au fond de la gorge, elle se
    jeta vers la gauche, parmi des buissons, pressant le pas, évitant de
    faire rouler les pierres. Enfin, au coude du chemin, elle aperçut
    Frédéric. Sans doute, il avait déjà fait lever les perdreaux, car il
    marchait rapidement, à demi courbé, prêt à épauler son fusil. Elle
    ne voyait toujours pas son père. Puis, tout d’un coup, elle le
    découvrit de l’autre côté du ravin, sur la pente où elle se trouvait
    elle-même : il était accroupi, il semblait attendre. À deux
    reprises, il leva son arme. Si les perdreaux s’étaient envolés entre
    lui et Frédéric, les chasseurs, en tirant, pouvaient les atteindre.
    Naïs, qui se glissait de buisson en buisson, était venue se placer,
    anxieuse, derrière le vieux.
    Les minutes s’écoulaient. En face, Frédéric avait disparu dans un
    pli de terrain. Il reparut, il resta un moment immobile. Alors, de
    nouveau, Micoulin, toujours accroupi, ajusta longuement le jeune
    homme.
    Mais, d’un coup de pied, Naïs avait haussé le canon, et la charge
    partit en l’air, avec une détonation terrible, qui roula dans les
    échos de la gorge.
    Le vieux s’était relevé. En apercevant Naïs, il saisit par le
    canon son fusil fumant, comme pour l’assommer d’un coup de crosse.
    La jeune fille se tenait debout, toute blanche, avec des yeux qui
    jetaient des flammes. Il n’osa pas frapper, il bégaya seulement en
    patois, tremblant de rage :
    « Va, va, je le tuerai. »
    Au coup de feu du méger, les perdreaux s’étaient envolés.
    Frédéric en avait abattu deux, vers six heures, les Rostand
    rentrèrent à la Blancarde. Le père Micoulin ramait, de son air de
    brute têtue et tranquille.
     
     
  
  
    V
     
    Septembre s’acheva. Après un violent orage, l’air avait pris une
    grande fraîcheur. Les jours devenaient plus courts, et Naïs refusait
    de rejoindre Frédéric la nuit, en lui donnant pour prétexte qu’elle
    était trop lasse, qu’ils attraperaient du mal, sous les abondantes
    rosées qui trempaient la terre. Mais, comme elle venait chaque
    matin, vers six heures, et que Mme Rostand ne se levait guère que
    trois heures plus tard, elle montait dans la chambre du jeune homme,
    elle restait quelques instants, l’oreille aux aguets, écoutant par
    la porte laissée ouverte. Ce fut l’époque de leurs amours où Naïs
    témoigna le plus de tendresse à Frédéric. Elle le prenait par le
    cou, approchait son visage, le regardait de tout près, avec une
    passion qui lui emplissait les yeux de larmes. Il semblait toujours
    qu’elle ne devait pas le revoir. Puis, elle lui mettait vivement une
    pluie de baisers sur le visage, comme pour protester et jurer
    qu’elle saurait le défendre.
    « Qu’a donc Naïs ? disait souvent Mme Rostand. Elle change tous
    les jours. »
    Elle maigrissait en effet, ses joues devenaient creuses. La
    flamme de ses regards s’était assombrie. Elle avait de longs
    silences, dont elle sortait en sursaut, de l’air inquiet d’une fille
    qui vient de dormir et de rêver.
    « Mon enfant, si tu es malade, il faut te soigner », répétait sa
    maîtresse.
    Mais Naïs, alors, souriait.
    « Oh ! non, Madame, je me porte bien, je suis heureuse... Jamais
    je n’ai été si heureuse. »
    Un matin, comme elle l’aidait à compter le linge, elle
    s’enhardit, elle osa la questionner.
    « Vous resterez donc tard à la Blancarde, cette année ?
    – Jusqu’à la fin d’octobre », répondit Mme Rostand.
    Et Naïs demeura debout un instant, les yeux perdus ; puis, elle
    dit tout haut, sans en avoir conscience :
    « Encore vingt jours. »
    Un continuel combat l’agitait. Elle aurait voulu garder Frédéric
    auprès d’elle, et en même temps, à chaque heure, elle était tentée
    de lui crier : « Va-t’en ! » Pour elle, il était perdu ; jamais
    cette saison d’amour ne recommencerait, elle se l’était dit dès le
    premier rendez-vous. Même, un soir de sombre tristesse, elle se
    demanda si elle ne devait pas laisser tuer Frédéric par son père,
    pour qu’il n’allât pas avec d’autres ; mais la pensée de le savoir
    mort, lui si délicat, si blanc, plus demoiselle qu’elle, lui était
    insupportable ; et sa mauvaise pensée lui fit horreur. Non, elle le
    sauverait, il n’en saurait jamais rien, il ne l’aimerait bientôt
    plus ; seulement, elle serait heureuse de penser qu’il vivait.
    Souvent, elle lui disait, le matin :
    « Ne sors pas, ne va pas en mer, l’air est mauvais. »
    D’autres fois, elle lui conseillait de partir.
    « Tu dois t’ennuyer, tu ne m’aimeras plus... va donc passer
    quelques jours à la ville. »
    Lui, s’étonnait de ces changements d’humeur. Il trouvait la
    paysanne moins belle, depuis que son visage se séchait, et une
    satiété de ces amours violentes commençait à lui venir. Il
    regrettait l’eau de Cologne et la poudre de riz des filles d’Aix et
    de Marseille.
    Toujours, bourdonnaient aux oreilles de Naïs les mots du
    père :
    « Je le tuerai... Je le tuerai... »
    La nuit, elle s’éveillait en rêvant qu’on tirait des coups de
    feu. Elle devenait peureuse, poussait un cri, pour une pierre qui
    roulait sous ses pieds. À toute heure, quand elle ne le voyait plus,
    elle s’inquiétait de « M. Frédéric ». Et, ce qui l’épouvantait,
    c’était qu’elle entendait, du matin au soir, le silence entêté de
    Micoulin répéter : « Je le tuerai. » Il n’avait plus fait une
    allusion, pas un mot, pas un geste ; mais, pour elle, les regards du
    vieux, chacun de ses mouvements, sa personne entière disait qu’il
    tuerait le jeune maître à la première occasion, quand il ne
    craindrait pas d’être inquiété par la justice. Après, il
    s’occuperait de Naïs. En attendant, il la traitait à coups de pied,
    comme un animal qui a fait une faute.
    « Et ton père, il est toujours brutal ? lui demanda un matin
    Frédéric, qui fumait des cigarettes dans son lit, pendant qu’elle
    allait et venait, mettant un peu d’ordre.
    – Oui, répondit-elle, il devient fou. »
    Et elle montra ses jambes noires de meurtrissures.
    Puis, elle murmura ces mots qu’elle disait souvent d’une voix
    sourde :
    « Ça finira, ça finira. »
    Dans les premiers jours d’octobre, elle parut encore plus sombre.
    Elle avait des absences, remuait les lèvres, comme si elle se fût
    parlé tout bas. Frédéric l’aperçut plusieurs fois debout sur la
    falaise, ayant l’air d’examiner les arbres autour d’elle, mesurant
    d’un regard la profondeur du gouffre. À quelques jours de là, il la
    surprit avec Toine, le bossu, en train de cueillir des figues, dans
    un coin de la propriété. Toine venait aider Micoulin, quand il y
    avait trop de besogne. Il était sous le figuier, et Naïs, montée sur
    une grosse branche, plaisantait ; elle lui criait d’ouvrir la
    bouche, elle lui jetait des figues, qui s’écrasaient sur sa figure.
    Le pauvre être ouvrait la bouche, fermait les yeux avec extase ; et
    sa large face exprimait une béatitude sans bornes. Certes, Frédéric
    n’était pas jaloux, mais il ne put s’empêcher de la plaisanter.
    « Toine se couperait la main pour nous, dit-elle de sa voix
    brève. Il ne faut pas le maltraiter, on peut avoir besoin de
    lui. »
    Le bossu continua de venir tous les jours à la Blancarde. Il
    travaillait sur la falaise, à creuser un étroit canal pour mener les
    eaux au bout du jardin, dans un potager qu’on tentait d’établir.
    Parfois, Naïs allait le voir, et ils causaient vivement tous les
    deux. Il fit tellement traîner cette besogne, que le père Micoulin
    finit par le traiter de fainéant et par lui allonger des coups de
    pied dans les jambes, comme à sa fille.
    Il y eut deux jours de pluie. Frédéric, qui devait retourner à
    Aix la semaine suivante, avait décidé qu’avant son départ il irait
    donner en mer un coup de filet avec Micoulin. Devant la pâleur de
    Naïs, il s’était mis à rire, en disant que cette fois il ne
    choisirait pas un jour de mistral. Alors, la jeune fille, puisqu’il
    partait bientôt, voulut lui accorder encore un rendez-vous. La nuit,
    vers une heure, ils se retrouvèrent sur la terrasse.
    La pluie avait lavé le sol, une odeur forte sortait des verdures
    rafraîchies. Lorsque cette campagne si desséchée se mouille
    profondément, elle prend une violence de couleurs et de parfums :
    les terres rouges saignent, les pins ont des reflets d’émeraude, les
    rochers laissent éclater des blancheurs de linges fraîchement
    lessivés.
    Mais, dans la nuit, les amants ne goûtaient que les senteurs
    décuplées des thyms et des lavandes.
    L’habitude les mena sous les oliviers. Frédéric s’avançait vers
    celui qui avait abrité leurs amours, tout au bord du gouffre,
    lorsque Naïs, comme revenant à elle, le saisit par les bras,
    l’entraîna loin du bord, en disant d’une voix tremblante :
    « Non, non, pas là !
    – Qu’as-tu donc ? » demanda-t-il.
    Elle balbutiait, elle finit par dire qu’après une pluie comme
    celle de la veille, la falaise n’était pas sûre. Et elle
    ajouta :
    « L’hiver dernier, un éboulement s’est produit ici près. »
    Ils s’assirent plus en arrière, sous un autre olivier. Ce fut
    leur dernière nuit de tendresse. Naïs avait des étreintes inquiètes.
    Elle pleura tout d’un coup, sans vouloir avouer pourquoi elle était
    ainsi secouée. Puis, elle tombait dans des silences pleins de
    froideur. Et, comme Frédéric la plaisantait sur l’ennui qu’elle
    éprouvait maintenant avec lui, elle le reprenait follement, elle
    murmurait :
    « Non, ne dis pas ça. Je t’aime trop... Mais, vois-tu, je suis
    malade. Et puis, c’est fini, tu vas partir... Ah ! mon Dieu, c’est
    fini... »
    Il eut beau chercher à la consoler, en lui répétant qu’il
    reviendrait de temps à autre, et qu’au prochain automne, ils
    auraient encore deux mois devant eux : elle hochait la tête, elle
    sentait bien que c’était fini.
    Leur rendez-vous s’acheva dans un silence embarrassé ; ils
    regardaient la mer, Marseille qui étincelait, le phare de Planier
    qui brûlait solitaire et triste ; peu à peu, une mélancolie leur
    venait de ce vaste horizon.
    Vers trois heures, lorsqu’il la quitta et qu’il la baisa aux
    lèvres, il la sentit toute grelottante, glacée entre ses bras.
    Frédéric ne put dormir. Il lut jusqu’au jour ; et, enfiévré
    d’insomnie, il se mit à la fenêtre, dès que l’aube parut. Justement,
    Micoulin allait partir pour retirer ses jambins. Comme il passait
    sur la terrasse, il leva la tête.
    « Eh bien ! monsieur Frédéric, ce n’est pas ce matin que vous
    venez avec moi ? demanda-t-il.
    – Ah ! non, père Micoulin, répondit le jeune homme, j’ai trop mal
    dormi... Demain, c’est convenu. »
    Le méger s’éloigna d’un pas traînard. Il lui fallait descendre et
    aller chercher sa barque au pied de la falaise, juste sous l’olivier
    où il avait surpris sa fille.
    Quand il eut disparu, Frédéric, en tournant les yeux, fut étonné
    de voir Toine déjà au travail ; le bossu se trouvait près de
    l’olivier, une pioche à la main, réparant l’étroit canal que les
    pluies avaient crevé. L’air était frais, il faisait bon à la
    fenêtre. Le jeune homme rentra dans sa chambre pour rouler une
    cigarette.
    Mais, comme il revenait lentement s’accouder, un bruit
    épouvantable, un grondement de tonnerre, se fit entendre ; et il se
    précipita.
    C’était un éboulement. Il distingua seulement Toine qui se
    sauvait en agitant sa bêche, dans un nuage de terre rouge. Au bord
    du gouffre, le vieil olivier aux branches tordues s’enfonçait,
    tombait tragiquement à la mer. Un rejaillissement d’écume montait.
    Cependant, un cri terrible avait traversé l’espace. Et Frédéric
    aperçut alors Naïs, qui, sur ses bras raidis, emportée par un élan
    de tout son corps, se penchait au-dessus du parapet de la terrasse,
    pour voir ce qui se passait au bas de la falaise. Elle restait là,
    immobile, allongée, les poignets comme scellés dans la pierre. Mais
    elle eut sans doute la sensation que quelqu’un la regardait, car
    elle se tourna, elle cria en voyant Frédéric :
    « Mon père ! Mon père ! »
    Une heure après, on trouva, sous les pierres, le corps de
    Micoulin mutilé horriblement. Toine, fiévreux, racontait qu’il avait
    failli être entraîné ; et tout le pays déclarait qu’on n’aurait pas
    dû faire passer un ruisseau là-haut, à cause des infiltrations. La
    mère Micoulin pleura beaucoup. Naïs accompagna son père au
    cimetière, les yeux secs et enflammés, sans trouver une larme.
    Le lendemain de la catastrophe, Mme Rostand avait absolument
    voulu rentrer à Aix. Frédéric fut très satisfait de ce départ, en
    voyant ses amours dérangées par ce drame horrible ; d’ailleurs,
    décidément, les paysannes ne valaient pas les filles. Il reprit son
    existence. Sa mère, touchée de son assiduité près d’elle à la
    Blancarde, lui accorda une liberté plus grande.
    Aussi passa-t-il un hiver charmant : il faisait venir des dames
    de Marseille, qu’il hébergeait dans une chambre louée par lui, au
    faubourg ; il découchait, rentrait seulement aux heures où sa
    présence était indispensable, dans le grand hôtel froid de la rue du
    Collège ; et il espérait bien que son existence coulerait toujours
    ainsi.
    À Pâques, M. Rostand dut aller à la Blancarde. Frédéric inventa
    un prétexte pour ne pas l’accompagner.
    Quand l’avoué revint, il dit, au déjeuner :
    « Naïs se marie.
    – Bah ! s’écria Frédéric stupéfait.
    – Et vous ne devineriez jamais avec qui, continua M. Rostand.
    Elle m’a donné de si bonnes raisons... »
    Naïs épousait Toine, le bossu. Comme cela, rien ne serait changé
    à la Blancarde. On garderait pour méger Toine, qui prenait soin de
    la propriété depuis la mort du père Micoulin.
    Le jeune homme écoutait avec un sourire gêné.
    Puis, il trouva lui-même l’arrangement commode pour tout le
    monde.
    « Naïs est bien vieillie, bien enlaidie, reprit M. Rostand. Je ne
    la reconnaissais pas. C’est étonnant comme ces filles, au bord de la
    mer, passent vite... Elle était très belle, cette Naïs.
    – Oh ! un déjeuner de soleil », dit Frédéric, qui achevait
    tranquillement sa côtelette.
    
     
     
     
     
     
  


  Nantas
  
   
   
  
    I
     
    La chambre que Nantas habitait depuis son arrivée de Marseille se
    trouvait au dernier étage d’une maison de la rue de Lille, à côté de
    l’hôtel du baron Danvilliers, membre du Conseil d’État. Cette maison
    appartenait au baron, qui l’avait fait construire sur d’anciens
    communs. Nantas, en se penchant, pouvait apercevoir un coin du
    jardin de l’hôtel, où des arbres superbes jetaient leur ombre.
    Au-delà, par-dessus les cimes vertes, une échappée s’ouvrait sur
    Paris, on voyait la trouée de la Seine, les Tuileries, le Louvre,
    l’enfilade des quais, toute une mer de toitures, jusqu’aux lointains
    perdus du Père-Lachaise.
    C’était une étroite chambre mansardée, avec une fenêtre taillée
    dans les ardoises. Nantas l’avait simplement meublée d’un lit, d’une
    table et d’une chaise. Il était descendu là, cherchant le bon
    marché, décidé à camper tant qu’il n’aurait pas trouvé une situation
    quelconque. Le papier sali, le plafond noir, la misère et la nudité
    de ce cabinet où il n’y avait pas de cheminée, ne le blessaient
    point. Depuis qu’il s’endormait en face du Louvre et des Tuileries,
    il se comparait à un général qui couche dans quelque misérable
    auberge, au bord d’une route, devant la ville riche et immense,
    qu’il doit prendre d’assaut le lendemain.
    L’histoire de Nantas était courte. Fils d’un maçon de Marseille,
    il avait commencé ses études au lycée de cette ville, poussé par
    l’ambitieuse tendresse de sa mère, qui rêvait de faire de lui un
    monsieur. Les parents s’étaient saignés pour le mener jusqu’au
    baccalauréat. Puis, la mère étant morte, Nantas dut accepter un
    petit emploi chez un négociant, où il traîna pendant douze années
    une vie dont la monotonie l’exaspérait. Il se serait enfui vingt
    fois, si son devoir de fils ne l’avait cloué à Marseille, près de
    son père tombé d’un échafaudage et devenu impotent. Maintenant, il
    devait suffire à tous les besoins. Mais un soir, en rentrant, il
    trouva le maçon mort, sa pipe encore chaude à côté de lui. Trois
    jours plus tard, il vendait les quatre nippes du ménage, et partait
    pour Paris, avec deux cents francs dans sa poche.
    Il y avait, chez Nantas, une ambition entêtée de fortune, qu’il
    tenait de sa mère. C’était un garçon de décision prompte, de volonté
    froide. Tout jeune, il disait être une force. On avait souvent ri de
    lui, lorsqu’il s’oubliait à faire des confidences et à répéter sa
    phrase favorite : « Je suis une force », phrase qui devenait
    comique, quand on le voyait avec sa mince redingote noire, craquée
    aux épaules, et dont les manches lui remontaient au-dessus des
    poignets. Peu à peu, il s’était ainsi fait une religion de la force,
    ne voyant qu’elle dans le monde, convaincu que les forts sont quand
    même les victorieux. Selon lui, il suffisait de vouloir et de
    pouvoir. Le reste n’avait pas d’importance.
    Le dimanche, lorsqu’il se promenait seul dans la banlieue brûlée
    de Marseille, il se sentait du génie ; au fond de son être, il y
    avait comme une impulsion instinctive qui le jetait en avant ; et il
    rentrait manger quelque platée de pommes de terre avec son père
    infirme, en se disant qu’un jour il saurait bien se tailler sa part,
    dans cette société où il n’était rien encore à trente ans. Ce
    n’était point une envie basse, un appétit des jouissances
    vulgaires ; c’était le sentiment très net d’une intelligence et
    d’une volonté qui, n’étant pas à leur place, entendaient monter
    tranquillement à cette place, par un besoin naturel de logique.
    Dès qu’il toucha le pavé de Paris, Nantas crut qu’il lui
    suffirait d’allonger les mains, pour trouver une situation digne de
    lui. Le jour même, il se mit en campagne. On lui avait donné des
    lettres de recommandation, qu’il porta à leur adresse ; en outre, il
    frappa chez quelques compatriotes, espérant leur appui. Mais, au
    bout d’un mois, il n’avait obtenu aucun résultat : le moment était
    mauvais, disait-on ; ailleurs, on lui faisait des promesses qu’on ne
    tenait point. Cependant, sa petite bourse se vidait, il lui restait
    une vingtaine de francs, au plus. Et ce fut avec ces vingt francs
    qu’il dut vivre tout un mois encore, ne mangeant que du pain,
    battant Paris du matin au soir, et revenant se coucher sans lumière,
    brisé de fatigue, toujours les mains vides. Il ne se décourageait
    pas ; seulement, une sourde colère montait en lui. La destinée lui
    semblait illogique et injuste.
    Un soir, Nantas rentra sans avoir mangé. La veille, il avait fini
    son dernier morceau de pain. Plus d’argent et pas un ami pour lui
    prêter vingt sous. La pluie était tombée toute la journée, une de
    ces pluies grises de Paris qui sont si froides. Un fleuve de boue
    coulait dans les rues. Nantas, trempé jusqu’aux os, était allé à
    Bercy, puis à Montmartre, où on lui avait indiqué des emplois ;
    mais, à Bercy, la place était prise, et l’on n’avait pas trouvé son
    écriture assez belle, à Montmartre. C’étaient ses deux dernières
    espérances. Il aurait accepté n’importe quoi, avec la certitude
    qu’il taillerait sa fortune dans la première situation venue. Il ne
    demandait d’abord que du pain, de quoi vivre à Paris, un terrain
    quelconque pour bâtir ensuite pierre à pierre. De Montmartre à la
    rue de Lille, il marcha lentement, le cœur noyé d’amertume. La pluie
    avait cessé, une foule affairée le bousculait sur les trottoirs. Il
    s’arrêta plusieurs minutes devant la boutique d’un changeur : cinq
    francs lui auraient peut-être suffi pour être un jour le maître de
    tout ce monde ; avec cinq francs on peut vivre huit jours, et en
    huit jours on fait bien des choses. Comme il rêvait ainsi, une
    voiture l’éclaboussa, il dut s’essuyer le front, qu’un jet de boue
    avait souffleté. Alors, il marcha plus vite, serrant les dents, pris
    d’une envie féroce de tomber à coups de poing sur la foule qui
    barrait les rues : cela l’aurait vengé de la bêtise du destin. Un
    omnibus faillit l’écraser, rue Richelieu. Au milieu de la place du
    Carrousel, il jeta aux Tuileries un regard jaloux. Sur le pont des
    Saints-Pères, une petite fille bien mise l’obligea à s’écarter de
    son droit chemin, qu’il suivait avec la raideur d’un sanglier traqué
    par une meute ; et ce détour lui parut une suprême humiliation :
    jusqu’aux enfants qui l’empêchaient de passer ! Enfin, quand il se
    fut réfugié dans sa chambre, ainsi qu’une bête blessée revient
    mourir au gîte, il s’assit lourdement sur sa chaise, assommé,
    examinant son pantalon que la crotte avait raidi, et ses souliers
    éculés qui laissaient couler une mare sur le carreau.
    Cette fois, c’était bien la fin. Nantas se demandait comment il
    se tuerait. Son orgueil restait debout, il jugeait que son suicide
    allait punir Paris. Être une force, sentir en soi une puissance, et
    ne pas trouver une personne qui vous devine, qui vous donne le
    premier écu dont vous avez besoin ! Cela lui semblait d’une sottise
    monstrueuse, son être entier se soulevait de colère. Puis, c’était
    en lui un immense regret, lorsque ses regards tombaient sur ses bras
    inutiles. Aucune besogne pourtant ne lui faisait peur ; du bout de
    son petit doigt, il aurait soulevé un monde ; et il demeurait là,
    rejeté dans son coin, réduit à l’impuissance, se dévorant comme un
    lion en cage. Mais, bientôt, il se calmait, il trouvait la mort plus
    grande. On lui avait conté, quand il était petit, l’histoire d’un
    inventeur qui, ayant construit une merveilleuse machine, la cassa un
    jour à coups de marteau, devant l’indifférence de la foule. Eh
    bien ! il était cet homme, il apportait en lui une force nouvelle,
    un mécanisme rare d’intelligence et de volonté, et il allait
    détruire cette machine, en se brisant le crâne sur le pavé de la
    rue.
    Le soleil se couchait derrière les grands arbres de l’hôtel
    Danvilliers, un soleil d’automne dont les rayons d’or allumaient les
    feuilles jaunies. Nantas se leva comme attiré par cet adieu de
    l’astre. Il allait mourir, il avait besoin de lumière. Un instant,
    il se pencha. Souvent, entre les masses des feuillages, au détour
    d’une allée, il avait aperçu une jeune fille blonde, très grande,
    marchant avec un orgueil princier. Il n’était point romanesque, il
    avait passé l’âge où les jeunes hommes rêvent, dans les mansardes,
    que des demoiselles du monde viennent leur apporter de grandes
    passions et de grandes fortunes. Pourtant, il arriva, à cette heure
    suprême du suicide, qu’il se rappela tout d’un coup cette belle
    fille blonde, si hautaine. Comment pouvait-elle se nommer ? Mais, au
    même instant, il serra les poings, car il ne sentait que de la haine
    pour les gens de cet hôtel dont les fenêtres entrouvertes lui
    laissaient apercevoir des coins de luxe sévère, et il murmura dans
    un élan de rage :
    « Oh ! je me vendrais, je me vendrais, si l’on me donnait les
    premiers cent sous de ma fortune future ! »
    Cette idée de se vendre l’occupa un moment. S’il y avait eu
    quelque part un Mont-de-Piété où l’on prêtât sur la volonté et
    l’énergie, il serait allé s’y engager. Il imaginait des marchés, un
    homme politique venait l’acheter pour faire de lui un instrument, un
    banquier le prenait pour user à toute heure de son intelligence ; et
    il acceptait, ayant le dédain de l’honneur, se disant qu’il
    suffisait d’être fort et de triompher un jour. Puis, il eut un
    sourire. Est-ce qu’on trouve à se vendre ? Les coquins, qui guettent
    les occasions, crèvent de misère, sans mettre jamais la main sur un
    acheteur. Il craignit d’être lâche, il se dit qu’il inventait là des
    distractions. Et il s’assit de nouveau, en jurant qu’il se
    précipiterait de la fenêtre, lorsqu’il ferait nuit noire.
    Cependant, sa fatigue était telle, qu’il s’endormit sur sa
    chaise. Brusquement, il fut réveillé par un bruit de voix. C’était
    sa concierge qui introduisait chez lui une dame.
    « Monsieur, commença-t-elle, je me suis permis de faire
    monter... »
    Et, comme elle s’aperçut qu’il n’y avait pas de lumière dans la
    chambre, elle redescendit vivement chercher une bougie. Elle
    paraissait connaître la personne qu’elle amenait, à la fois
    complaisante et respectueuse.
    « Voilà, reprit-elle en se retirant. Vous pouvez causer, personne
    ne vous dérangera. »
    Nantas, qui s’était éveillé en sursaut, regardait la dame avec
    surprise. Elle avait levé sa voilette. C’était une personne de
    quarante-cinq ans, petite, très grasse, d’une figure poupine et
    blanche de vieille dévote. Il ne l’avait jamais vue. Lorsqu’il lui
    offrit l’unique chaise, en l’interrogeant du regard, elle se
    nomma :
    « Mlle Chuin... Je viens, monsieur, pour vous entretenir d’une
    affaire importante. »
    Lui, avait dû s’asseoir sur le bord du lit. Le nom de Mlle Chuin
    ne lui apprenait rien. Il prit le parti d’attendre qu’elle voulût
    bien s’expliquer. Mais elle ne se pressait pas ; elle avait fait
    d’un coup d’œil le tour de l’étroite pièce, et semblait hésiter sur
    la façon dont elle entamerait l’entretien. Enfin, elle parla, d’une
    voix très douce, en appuyant d’un sourire les phrases délicates.
    « Monsieur, je viens en amie... On m’a donné sur votre compte les
    renseignements les plus touchants. Certes, ne croyez pas à un
    espionnage. Il n’y a, dans tout ceci, que le vif désir de vous être
    utile. Je sais combien la vie vous a été rude jusqu’à présent, avec
    quel courage vous avez lutté pour trouver une situation, et quel est
    aujourd’hui le résultat fâcheux de tant d’efforts... Pardonnez-moi
    une fois encore, monsieur, de m’introduire ainsi dans votre
    existence. Je vous jure que la sympathie seule... »
    Nantas ne l’interrompait pas, pris de curiosité, pensant que sa
    concierge avait dû fournir tous ces détails. Mlle Chuin pouvait
    continuer, et pourtant elle cherchait de plus en plus des
    compliments, des façons caressantes de dire les choses.
    « Vous êtes un garçon d’un grand avenir, monsieur. Je me suis
    permis de suivre vos tentatives et j’ai été vivement frappée par
    votre louable fermeté dans le malheur. Enfin, il me semble que vous
    iriez loin, si quelqu’un vous tendait la main. »
    Elle s’arrêta encore. Elle attendait un mot. Le jeune homme crut
    que cette dame venait lui offrir une place. Il répondit qu’il
    accepterait tout. Mais elle, maintenant que la glace était rompue,
    lui demanda carrément :
    « Éprouveriez-vous quelque répugnance à vous marier ?
    – Me marier ! s’écria Nantas. Eh ! bon Dieu ! qui voudrait de
    moi, madame ?... Quelque pauvre fille que je ne pourrais seulement
    pas nourrir.
    – Non, une jeune fille très belle, très riche, magnifiquement
    apparentée, qui vous mettra d’un coup dans la main les moyens
    d’arriver à la situation la plus haute. »
    Nantas ne riait plus.
    « Alors, quel est le marché ? demanda-t-il, en baissant
    instinctivement la voix.
    – Cette jeune fille est enceinte, et il faut reconnaître
    l’enfant », dit nettement Mlle Chuin, qui oubliait ses tournures
    onctueuses pour aller plus vite en affaire.
    Le premier mouvement de Nantas fut de jeter l’entremetteuse à la
    porte.
    « C’est une infamie que vous me proposez là, murmura-t-il.
    – Oh ! une infamie, s’écria Mlle Chuin, retrouvant sa voix
    mielleuse, je n’accepte pas ce vilain mot... La vérité, monsieur,
    est que vous sauverez une famille du désespoir. Le père ignore tout,
    la grossesse n’est encore que peu avancée ; et c’est moi qui ai
    conçu l’idée de marier le plus tôt possible la pauvre fille, en
    présentant le mari comme l’auteur de l’enfant. Je connais le père,
    il en mourrait. Ma combinaison amortira le coup, il croira à une
    réparation... Le malheur est que le véritable séducteur est marié.
    Ah ! monsieur, il y a des hommes qui manquent vraiment de sens
    moral... »
    Elle aurait pu aller longtemps ainsi. Nantas ne l’écoutait plus.
    Pourquoi donc refuserait-il ? Ne demandait-il pas à se vendre tout à
    l’heure ? Eh bien ! on venait l’acheter. Donnant, donnant. Il
    donnait son nom, on lui donnait une situation. C’était un contrat
    comme un autre. Il regarda son pantalon crotté par la boue de Paris,
    il sentit qu’il n’avait pas mangé depuis la veille, toute la colère
    de ses deux mois de recherches et d’humiliations lui revint au cœur.
    Enfin ! il allait donc mettre le pied sur ce monde qui le repoussait
    et le jetait au suicide !
    « J’accepte », dit-il crûment.
    Puis, il exigea de Mlle Chuin des explications claires. Que
    voulait-elle pour son entremise ? Elle se récria, elle ne voulait
    rien. Pourtant, elle finit par demander vingt mille francs, sur
    l’apport que l’on constituerait au jeune homme. Et, comme il ne
    marchandait pas, elle se montra expansive.
    « Écoutez, c’est moi qui ai songé à vous. La jeune personne n’a
    pas dit non, lorsque je vous ai nommé... Oh ! c’est une bonne
    affaire, vous me remercierez plus tard. J’aurais pu trouver un homme
    titré, j’en connais un qui m’aurait baisé les mains. Mais j’ai
    préféré choisir en dehors du monde de cette pauvre enfant. Cela
    paraîtra plus romanesque... Puis, vous me plaisez. Vous êtes gentil,
    vous avez la tête solide. Oh ! vous irez loin. Ne m’oubliez pas, je
    suis tout à vous. »
    Jusque-là, aucun nom n’avait été prononcé. Sur une interrogation
    de Nantas, la vieille fille se leva et dit en se présentant de
    nouveau :
    « Mlle Chuin... Je suis chez le baron Danvilliers depuis la mort
    de la baronne, en qualité de gouvernante. C’est moi qui ai élevé
    Mlle Flavie, la fille de M. le baron... Mlle Flavie est la jeune
    personne en question. »
    Et elle se retira, après avoir discrètement déposé sur la table
    une enveloppe qui contenait un billet de cinq cents francs. C’était
    une avance faite par elle, pour subvenir aux premiers frais. Quand
    il fut seul, Nantas alla se mettre à la fenêtre. La nuit était très
    noire ; on ne distinguait plus que la masse des arbres, à
    l’épaississement de l’ombre ; une fenêtre luisait sur la façade
    sombre de l’hôtel. Ainsi, c’était cette grande fille blonde, qui
    marchait d’un pas de reine et qui ne daignait point l’apercevoir.
    Elle ou une autre, qu’importait d’ailleurs ! La femme n’entrait pas
    dans le marché. Alors, Nantas leva les yeux plus haut, sur Paris
    grondant dans les ténèbres, sur les quais, les rues, les carrefours
    de la rive gauche, éclairés des flammes dansantes du gaz ; et il
    tutoya Paris, il devint familier et supérieur.
    « Maintenant, tu es à moi ! »
     
     
  
  
    II
     
    Le baron Danvilliers était dans le salon qui lui servait de
    cabinet, une haute pièce sévère, tendue de cuir, garnie de meubles
    antiques. Depuis l’avant-veille, il restait comme foudroyé par
    l’histoire que Mlle Chuin lui avait contée du déshonneur de Flavie.
    Elle avait eu beau amener les faits de loin, les adoucir, le
    vieillard était tombé sous le coup, et seule la pensée que le
    séducteur pouvait offrir une suprême réparation, le tenait debout
    encore. Ce matin-là, il attendait la visite de cet homme qu’il ne
    connaissait point et qui lui prenait ainsi sa fille. Il sonna.
    « Joseph, il va venir un jeune homme que vous introduirez... Je
    n’y suis pour personne autre. »
    Et il songeait amèrement, seul au coin de son feu. Le fils d’un
    maçon, un meurt-de-faim qui n’avait aucune situation avouable ! Mlle
    Chuin le donnait bien comme un garçon d’avenir, mais que de honte,
    dans une famille où il n’y avait pas eu une tache jusque-là ! Flavie
    s’était accusée avec une sorte d’emportement, pour épargner à sa
    gouvernante le moindre reproche. Depuis cette explication pénible,
    elle gardait la chambre, le baron avait refusé de la revoir. Il
    voulait, avant de pardonner, régler lui-même cette abominable
    affaire. Toutes ses dispositions étaient prises. Mais ses cheveux
    avaient achevé de blanchir, un tremblement sénile agitait sa
    tête.
    « M. Nantas », annonça Joseph.
    Le baron ne se leva pas. Il tourna seulement la tête et regarda
    fixement Nantas qui s’avançait. Celui-ci avait eu l’intelligence de
    ne pas céder au désir de s’habiller de neuf ; il avait acheté une
    redingote et un pantalon noir encore propres, mais très râpés ; et
    cela lui donnait l’apparence d’un étudiant pauvre et soigneux, ne
    sentant en rien l’aventurier. Il s’arrêta au milieu de la pièce, et
    attendit, debout, sans humilité pourtant.
    « C’est donc vous, monsieur », bégaya le vieillard.
    Mais il ne put continuer, l’émotion l’étranglait ; il craignait
    de céder à quelque violence. Après un silence, il dit
    simplement :
    « Monsieur, vous avez commis une mauvaise action. »
    Et, comme Nantas allait s’excuser, il répéta avec plus de
    force :
    « Une mauvaise action... Je ne veux rien savoir, je vous prie de
    ne pas chercher à m’expliquer les choses. Ma fille se serait jetée à
    votre cou, que votre crime resterait le même... Il n’y a que les
    voleurs qui s’introduisent ainsi violemment dans les familles. »
    Nantas avait de nouveau baissé la tête.
    « C’est une dot gagnée aisément, c’est un guet-apens où vous
    étiez certain de prendre la fille et le père...
    – Permettez, monsieur », interrompit le jeune homme qui se
    révoltait.
    Mais le baron eut un geste terrible.
    « Quoi ? que voulez-vous que je permette ?... Ce n’est pas à vous
    de parler ici. Je vous dis ce que je dois vous dire et ce que vous
    devez entendre, puisque vous venez à moi comme un coupable... Vous
    m’avez outragé. Voyez cette maison, notre famille y a vécu pendant
    plus de trois siècles sans une souillure ; n’y sentez-vous pas un
    honneur séculaire, une tradition de dignité et de respect ? Eh
    bien ! monsieur, vous avez souffleté tout cela. J’ai failli en
    mourir, et aujourd’hui mes mains tremblent, comme si j’avais
    brusquement vieilli de dix ans... Taisez-vous et écoutez-moi. »
    Nantas était devenu très pâle. Il avait accepté là un rôle bien
    lourd. Pourtant, il voulut prétexter l’aveuglement de la
    passion.
    « J’ai perdu la tête, murmura-t-il en tâchant d’inventer un
    roman. Je n’ai pu voir Mlle Flavie... »
    Au nom de sa fille, le baron se leva et cria d’une voix de
    tonnerre :
    « Taisez-vous ! Je vous ai dit que je ne voulais rien savoir. Que
    ma fille soit allée vous chercher, ou que ce soit vous qui soyez
    venu à elle, cela ne me regarde pas. Je ne lui ai rien demandé, je
    ne vous demande rien. Gardez tous les deux vos confessions, c’est
    une ordure où je n’entrerai pas. »
    Il se rassit, tremblant, épuisé. Nantas s’inclinait, troublé
    profondément, malgré l’empire qu’il avait sur lui-même. Au bout d’un
    silence, le vieillard reprit de la voix sèche d’un homme qui traite
    une affaire :
    « Je vous demande pardon, monsieur. Je m’étais promis de garder
    mon sang-froid. Ce n’est pas vous qui m’appartenez, c’est moi qui
    vous appartiens, puisque je suis à votre discrétion. Vous êtes ici
    pour m’offrir une transaction devenue nécessaire. Transigeons,
    monsieur. »
    Et il affecta dès lors de parler comme un avoué qui arrange à
    l’amiable quelque procès honteux, où il ne met les mains qu’avec
    dégoût. Il disait posément :
    « Mlle Flavie Danvilliers a hérité, à la mort de sa mère, d’une
    somme de deux cent mille francs, qu’elle ne devait toucher que le
    jour de son mariage. Cette somme a déjà produit des intérêts. Voici,
    d’ailleurs, mes comptes de tutelle, que je veux vous
    communiquer. »
    Il avait ouvert un dossier, il lut des chiffres. Nantas tenta
    vainement de l’arrêter. Maintenant, une émotion le prenait, en face
    de ce vieillard, si droit et si simple, qui lui paraissait très
    grand, depuis qu’il était calme.
    « Enfin, conclut celui-ci, je vous reconnais dans le contrat que
    mon notaire a dressé ce matin, un apport de deux cent mille francs.
    Je sais que vous n’avez rien. Vous toucherez les deux cent mille
    francs chez mon banquier, le lendemain du mariage.
    – Mais, monsieur, dit Nantas, je ne vous demande pas votre
    argent, je ne veux que votre fille... »
    Le baron lui coupa la parole.
    « Vous n’avez pas le droit de refuser, et ma fille ne saurait
    épouser un homme moins riche qu’elle... Je vous donne la dot que je
    lui destinais, voilà tout. Peut-être aviez-vous compté trouver
    davantage, mais on me croit plus riche que je ne le suis réellement,
    monsieur. »
    Et, comme le jeune homme restait muet sous cette dernière
    cruauté, le baron termina l’entrevue, en sonnant le domestique.
    « Joseph, dites à Mademoiselle que je l’attends tout de suite
    dans mon cabinet. »
    Il s’était levé, il ne prononça plus un mot, marchant lentement.
    Nantas demeurait debout et immobile. Il trompait ce vieillard, il se
    sentait petit et sans force devant lui. Enfin, Flavie entra.
    « Ma fille, dit le baron, voici cet homme. Le mariage aura lieu
    dans le délai légal. »
    Et il s’en alla, il les laissa seuls, comme si, pour lui, le
    mariage était conclu. Quand la porte se fut refermée, un silence
    régna. Nantas et Flavie se regardaient. Ils ne s’étaient point vus
    encore. Elle lui parut très belle, avec son visage pâle et hautain,
    dont les grands yeux gris ne se baissaient pas. Peut-être avait-elle
    pleuré depuis trois jours qu’elle n’avait pas quitté sa chambre ;
    mais la froideur de ses joues devait avoir glacé ses larmes. Ce fut
    elle qui parla la première.
    « Alors, monsieur, cette affaire est terminée ?
    – Oui, madame », répondit simplement Nantas.
    Elle eut une moue involontaire, en l’enveloppant d’un long
    regard, qui semblait chercher en lui sa bassesse.
    « Allons, tant mieux, reprit-elle. Je craignais de ne trouver
    personne pour un tel marché. »
    Nantas sentit, à sa voix, tout le mépris dont elle l’accablait.
    Mais il releva la tête. S’il avait tremblé devant le père, en
    sachant qu’il le trompait, il entendait être solide et carré en face
    de la fille, qui était sa complice.
    « Pardon, madame, dit-il tranquillement, avec une grande
    politesse, je crois que vous vous méprenez sur la situation que nous
    fait à tous deux ce que vous venez d’appeler très justement un
    marché. J’entends que, dès aujourd’hui, nous nous mettions sur un
    pied d’égalité...
    – Ah ! vraiment, interrompit Flavie, avec un sourire
    dédaigneux.
    – Oui, sur un pied d’égalité complète... Vous avez besoin d’un
    nom pour cacher une faute que je ne me permets pas de juger, et je
    vous donne le mien. De mon côté, j’ai besoin d’une mise de fonds,
    d’une certaine position sociale, pour mener à bien de grandes
    entreprises, et vous m’apportez ces fonds. Nous sommes dès
    aujourd’hui deux associés dont les apports se balancent, nous avons
    seulement à nous remercier pour le service que nous nous rendons
    mutuellement. »
    Elle ne souriait plus. Un pli d’orgueil irrité lui barrait le
    front. Pourtant elle ne répondit pas. Au bout d’un silence, elle
    reprit :
    « Vous connaissez mes conditions ?
    – Non, madame, dit Nantas, qui conservait un calme parfait.
    Veuillez me les dicter, et je m’y soumets d’avance. »
    Alors, elle s’exprima nettement, sans une hésitation ni une
    rougeur.
    « Vous ne serez jamais que mon mari de nom. Nos vies resteront
    complètement distinctes et séparées. Vous abandonnerez tous vos
    droits sur moi, et je n’aurai aucun devoir envers vous. »
    À chaque phrase, Nantas acceptait d’un signe de tête. C’était
    bien là ce qu’il désirait. Il ajouta :
    « Si je croyais devoir être galant, je vous dirais que des
    conditions si dures me désespèrent. Mais nous sommes au-dessus de
    compliments aussi fades. Je suis très heureux de vous voir le
    courage de nos situations respectives. Nous entrons dans la vie par
    un sentier où l’on ne cueille pas de fleurs... Je ne vous demande
    qu’une chose, madame, c’est de ne point user de la liberté que je
    vous laisse, de façon à rendre mon intervention nécessaire.
    – Monsieur ! » dit violemment Flavie, dont l’orgueil se
    révolta.
    Mais il s’inclina respectueusement, en la suppliant de ne point
    se blesser. Leur position était délicate, ils devaient tous deux
    tolérer certaines allusions, sans quoi la bonne entente devenait
    impossible. Il évita d’insister davantage. Mlle Chuin, dans une
    seconde entrevue, lui avait conté la faute de Flavie. Son séducteur
    était un certain M. des Fondettes, le mari d’une de ses amies de
    couvent. Comme elle passait un mois chez eux, à la campagne, elle
    s’était trouvée un soir entre les bras de cet homme, sans savoir au
    juste comment cela avait pu se faire et jusqu’à quel point elle
    était consentante. Mlle Chuin parlait presque d’un viol.
    Brusquement, Nantas eut un mouvement amical. Ainsi que tous les
    gens qui ont conscience de leur force, il aimait à être
    bonhomme.
    « Tenez ! madame, s’écria-t-il, nous ne nous connaissons pas ;
    mais nous aurions vraiment tort de nous détester ainsi, à première
    vue. Peut-être sommes-nous faits pour nous entendre... Je vois bien
    que vous me méprisez ; c’est que vous ignorez mon histoire. »
    Et il parla avec fièvre, se passionnant, disant sa vie dévorée
    d’ambition, à Marseille, expliquant la rage de ses deux mois de
    démarches inutiles dans Paris. Puis, il montra son dédain de ce
    qu’il nommait les conventions sociales, où patauge le commun des
    hommes. Qu’importait le jugement de la foule, quand on posait le
    pied sur elle ! Il s’agissait d’être supérieur. La toute-puissance
    excusait tout. Et, à grands traits, il peignit la vie souveraine
    qu’il saurait se faire. Il ne craignait plus aucun obstacle, rien ne
    prévalait contre la force. Il serait fort, il serait heureux.
    « Ne me croyez pas platement intéressé, ajouta-t-il. Je ne me
    vends pas pour votre fortune. Je ne prends votre argent que comme un
    moyen de monter très haut... Oh ! si vous saviez tout ce qui gronde
    en moi, si vous saviez les nuits ardentes que j’ai passées à refaire
    toujours le même rêve, sans cesse emporté par la réalité du
    lendemain, vous me comprendriez, vous seriez peut-être fière de vous
    appuyer à mon bras, en vous disant que vous me fournissez enfin les
    moyens d’être quelqu’un ! »
    Elle l’écoutait toute droite, pas un trait de son visage ne
    remuait. Et lui se posait une question qu’il retournait depuis trois
    jours, sans pouvoir trouver la réponse : l’avait-elle remarqué à sa
    fenêtre, pour avoir accepté si vite le projet de Mlle Chuin, lorsque
    celle-ci l’avait nommé ? Il lui vint la pensée singulière qu’elle se
    serait peut-être mise à l’aimer d’un amour romanesque, s’il avait
    refusé avec indignation le marché que la gouvernante était venue lui
    offrir.
    Il se tut, et Flavie resta glacée. Puis, comme s’il ne lui avait
    pas fait sa confession, elle répéta sèchement :
    « Ainsi, mon mari de nom seulement, nos vies complètement
    distinctes, une liberté absolue. »
    Nantas reprit aussitôt son air cérémonieux, sa voix brève d’homme
    qui discute un traité.
    « C’est signé, madame. »
    Et il se retira, mécontent de lui. Comment avait-il pu céder à
    l’envie bête de convaincre cette femme ? Elle était très belle, il
    valait mieux qu’il n’y eût rien de commun entre eux, car elle
    pouvait le gêner dans la vie.
    
     
  
  
    III
     
    Dix années s’étaient écoulées. Un matin, Nantas se trouvait dans
    le cabinet où le baron Danvilliers l’avait autrefois si rudement
    accueilli, lors de leur première entrevue. Maintenant, ce cabinet
    était le sien ; le baron, après s’être réconcilié avec sa fille et
    son gendre, leur avait abandonné l’hôtel, en ne se réservant qu’un
    pavillon situé à l’autre bout du jardin, sur la rue de Beaune. En
    dix ans, Nantas venait de conquérir une des plus hautes situations
    financières et industrielles. Mêlé à toutes les grandes entreprises
    de chemins de fer, lancé dans toutes les spéculations sur les
    terrains qui signalèrent les premières années de l’Empire, il avait
    réalisé rapidement une fortune immense. Mais son ambition ne se
    bornait pas là, il voulait jouer un rôle politique, et il avait
    réussi à se faire nommer député, dans un département où il possédait
    plusieurs fermes. Dès son arrivée au Corps législatif, il s’était
    posé en futur ministre des Finances. Par ses connaissances spéciales
    et sa facilité de parole, il y prenait de jour en jour une place
    plus importante. Du reste, il montrait adroitement un dévouement
    absolu à l’Empire, tout en ayant en matière de finances des théories
    personnelles, qui faisaient grand bruit et qu’il savait préoccuper
    beaucoup l’empereur.
    Ce matin-là, Nantas était accablé d’affaires. Dans les vastes
    bureaux qu’il avait installés au rez-de-chaussée de l’hôtel, régnait
    une activité prodigieuse. C’était un monde d’employés, les uns
    immobiles derrière des guichets, les autres allant et venant sans
    cesse, faisant battre les portes ; c’était un bruit d’or continu,
    des sacs ouverts et coulant sur les tables, la musique toujours
    sonnante d’une caisse dont le flot semblait devoir noyer les rues.
    Puis, dans l’antichambre, une cohue se pressait, des solliciteurs,
    des hommes d’affaires, des hommes politiques, tout Paris à genoux
    devant la puissance. Souvent, de grands personnages attendaient là
    patiemment pendant une heure. Et lui, assis à son bureau, en
    correspondance avec la province et l’étranger, pouvant de ses bras
    étendus étreindre le monde, réalisait enfin son ancien rêve de
    force, se sentait le moteur intelligent d’une colossale machine qui
    remuait les royaumes et les empires.
    Nantas sonna l’huissier qui gardait sa porte. Il paraissait
    soucieux.
    « Germain, demanda-t-il, savez-vous si Madame est rentrée ? »
    Et, comme l’huissier répondait qu’il l’ignorait, il lui commanda
    de faire descendre la femme de chambre de Madame. Mais Germain ne se
    retirait pas.
    « Pardon, Monsieur, murmura-t-il, il y a là M. le président du
    Corps législatif qui insiste pour entrer. »
    Alors, il eut un geste d’humeur, en disant :
    « Eh bien ! introduisez-le, et faites ce que je vous ai
    ordonné. »
    La veille, sur une question capitale du budget, un discours de
    Nantas avait produit une impression telle, que l’article en
    discussion avait été envoyé à la commission, pour être amendé dans
    le sens indiqué par lui. Après la séance, le bruit s’était répandu
    que le ministre des Finances allait se retirer, et l’on désignait
    déjà dans les groupes le jeune député comme son successeur. Lui,
    haussait les épaules : rien n’était fait, il n’avait eu avec
    l’empereur qu’un entretien sur des points spéciaux. Pourtant, la
    visite du président du Corps législatif pouvait être grosse de
    signification. Il parut secouer la préoccupation qui
    l’assombrissait, il se leva et alla serrer les mains du
    président.
    
    Un instant, ils causèrent à bâtons rompus, sur un ton de
    cordialité. Puis, le président, sans rien lâcher de net, lui fit
    entendre qu’il était envoyé par l’empereur, pour le sonder.
    Accepterait-il le portefeuille des Finances, et avec quel
    programme ? Alors, lui, superbe de sang-froid, posa ses conditions.
    Mais, sous l’impassibilité de son visage, un grondement de triomphe
    montait. Enfin, il gravissait le dernier échelon, il était au
    sommet. Encore un pas, il allait avoir toutes les têtes au-dessous
    de lui. Comme le président concluait, en disant qu’il se rendait à
    l’instant même chez l’empereur, pour lui communiquer le programme
    débattu, une petite porte donnant sur les appartements s’ouvrit, et
    la femme de chambre de Madame parut.
    Nantas, tout d’un coup redevenu blême, n’acheva pas la phrase
    qu’il prononçait. Il courut à cette femme, en murmurant :
    « Excusez-moi, monsieur le duc... »
    Et, tout bas, il l’interrogea. Madame était donc sortie de bonne
    heure ? Avait-elle dit où elle allait ? Quand devait-elle rentrer ?
    La femme de chambre répondait par des paroles vagues, en fille
    intelligente qui ne veut pas se compromettre. Ayant compris la
    naïveté de cet interrogatoire, il finit par dire simplement :
    « Dès que Madame rentrera, prévenez-la que je désire lui
    parler. »
    Le duc, surpris, s’était approché d’une fenêtre et regardait dans
    la cour. Nantas revint à lui, en s’excusant de nouveau. Mais il
    avait perdu son sang-froid, il balbutia, il l’étonna par des paroles
    peu adroites.
    « Allons, j’ai gâté mon affaire, laissa-t-il échapper tout haut,
    lorsque le président ne fut plus là. Voilà un portefeuille qui va
    m’échapper. »
    Et il resta dans un état de malaise, coupé d’accès de colère.
    Plusieurs personnes furent introduites. Un ingénieur avait à lui
    présenter un rapport qui annonçait des bénéfices énormes dans une
    exploitation de mine. Un diplomate l’entretint d’un emprunt qu’une
    puissance voisine voulait ouvrir à Paris. Des créatures défilèrent,
    lui rendirent des comptes sur vingt affaires considérables. Enfin,
    il reçut un grand nombre de ses collègues de la Chambre ; tous se
    répandaient en éloges outrés sur son discours de la veille. Lui,
    renversé au fond de son fauteuil, acceptait cet encens, sans un
    sourire. Le bruit de l’or continuait dans les bureaux voisins, une
    trépidation d’usine faisait trembler les murs, comme si on eût
    fabriqué là tout cet or qui sonnait. Il n’avait qu’à prendre une
    plume pour expédier des dépêches dont l’arrivée aurait réjoui ou
    consterné les marchés de l’Europe ; il pouvait empêcher ou
    précipiter la guerre, en appuyant ou en combattant l’emprunt dont on
    lui avait parlé ; même il tenait le budget de la France dans sa
    main, il saurait bientôt s’il serait pour ou contre l’Empire.
    C’était le triomphe, sa personnalité développée outre mesure
    devenait le centre autour duquel tournait un monde. Et il ne goûtait
    point ce triomphe, ainsi qu’il se l’était promis. Il éprouvait une
    lassitude, l’esprit autre part, tressaillant au moindre bruit.
    Lorsqu’une flamme, une fièvre d’ambition satisfaite montait à ses
    joues, il se sentait tout de suite pâlir comme si par-derrière,
    brusquement, une main froide l’eût touché à la nuque.
    Deux heures s’étaient passées, et Flavie n’avait pas encore paru.
    Nantas appela Germain pour le charger d’aller chercher M.
    Danvilliers, si le baron se trouvait chez lui. Resté seul, il marcha
    dans son cabinet, en refusant de recevoir davantage ce jour-là. Peu
    à peu, son agitation avait grandi. Évidemment, sa femme était à
    quelque rendez-vous. Elle devait avoir renoué avec M. des Fondettes,
    qui était veuf depuis six mois. Certes, Nantas se défendait d’être
    jaloux ; pendant dix années, il avait strictement observé le traité
    conclu ; seulement, il entendait, disait-il, ne pas être ridicule.
    Jamais il ne permettrait à sa femme de compromettre sa situation, en
    le rendant la moquerie de tous. Et sa force l’abandonnait, ce
    sentiment de mari qui veut simplement être respecté l’envahissait
    d’un tel trouble, qu’il n’en avait pas éprouvé de pareil, même
    lorsqu’il jouait les coups de cartes les plus hasardés, dans les
    commencements de sa fortune.
    Flavie entra, encore en toilette de ville ; elle n’avait retiré
    que son chapeau et ses gants. Nantas, dont la voix tremblait, lui
    dit qu’il serait monté chez elle, si elle lui avait fait savoir
    qu’elle était rentrée. Mais elle, sans s’asseoir, de l’air pressé
    d’une cliente, eut un geste pour l’inviter à se hâter.
    « Madame, commença-t-il, une explication est devenue nécessaire
    entre nous... Où êtes-vous allée ce matin ? »
    La voix frémissante de son mari, la brutalité de sa question, la
    surprirent extrêmement.
    « Mais, répondit-elle d’un ton froid, où il m’a plu d’aller.
    – Justement, c’est ce qui ne saurait me convenir désormais,
    reprit-il en devenant très pâle. Vous devez vous souvenir de ce que
    je vous ai dit, je ne tolérerai pas que vous usiez de la liberté que
    je vous laisse, de façon à déshonorer mon nom. »
    Flavie eut un sourire de souverain mépris.
    « Déshonorer votre nom, monsieur, mais cela vous regarde, c’est
    une besogne qui n’est plus à faire. »
    Alors, Nantas, dans un emportement fou, s’avança comme s’il
    voulait la battre, bégayant :
    « Malheureuse, vous sortez des bras de M. des Fondettes... Vous
    avez un amant, je le sais.
    – Vous vous trompez, dit-elle sans reculer devant sa menace, je
    n’ai jamais revu M. des Fondettes... Mais j’aurais un amant que vous
    n’auriez pas à me le reprocher. Qu’est-ce que cela pourrait vous
    faire ? Vous oubliez donc nos conventions. »
    Il la regarda un instant de ses yeux hagards ; puis, secoué de
    sanglots, mettant dans son cri une passion longtemps contenue, il
    s’abattit à ses pieds.
    « Oh ! Flavie, je vous aime ! »
    Elle, toute droite, s’écarta, parce qu’il avait touché le coin de
    sa robe. Mais le malheureux la suivait en se traînant sur les
    genoux, les mains tendues.
    « Je vous aime, Flavie, je vous aime comme un fou... Cela est
    venu je ne sais comment. Il y a des années déjà. Et peu à peu cela
    m’a pris tout entier. Oh ! j’ai lutté, je trouvais cette passion
    indigne de moi, je me rappelais notre premier entretien... Mais,
    aujourd’hui, je souffre trop, il faut que je vous parle... »
    Longtemps, il continua. C’était l’effondrement de toutes ses
    croyances. Cet homme qui avait mis sa foi dans la force, qui
    soutenait que la volonté est le seul levier capable de soulever le
    monde, tombait anéanti, faible comme un enfant, désarmé devant une
    femme. Et son rêve de fortune réalisé, sa haute situation conquise,
    il eût tout donné, pour que cette femme le relevât d’un baiser au
    front. Elle lui gâtait son triomphe. Il n’entendait plus l’or qui
    sonnait dans ses bureaux, il ne songeait plus au défilé des
    courtisans qui venaient de le saluer, il oubliait que l’empereur, en
    ce moment, l’appelait peut-être au pouvoir. Ces choses n’existaient
    pas. Il avait tout, et il ne voulait que Flavie. Si Flavie se
    refusait, il n’avait rien.
    « Écoutez, continua-t-il, ce que j’ai fait, je l’ai fait pour
    vous... D’abord, c’est vrai, vous ne comptiez pas, je travaillais
    pour la satisfaction de mon orgueil. Puis, vous êtes devenue
    l’unique but de toutes mes pensées, de tous mes efforts. Je me
    disais que je devais monter le plus haut possible, afin de vous
    mériter. J’espérais vous fléchir, le jour où je mettrais à vos pieds
    ma puissance. Voyez où je suis aujourd’hui. N’ai-je pas gagné votre
    pardon ? Ne me méprisez plus, je vous en conjure ! »
    Elle n’avait pas encore parlé. Elle dit tranquillement :
    « Relevez-vous, monsieur, on pourrait entrer. »
    Il refusa, il la supplia encore. Peut-être aurait-il attendu,
    s’il n’avait pas été jaloux de M. des Fondettes. C’était un tourment
    qui l’affolait. Puis, il se fit très humble.
    « Je vois bien que vous me méprisez toujours. Eh bien ! attendez,
    ne donnez votre amour à personne. Je vous promets de si grandes
    choses, que je saurai bien vous fléchir. Il faut me pardonner, si
    j’ai été brutal tout à l’heure. Je n’ai plus la tête à moi... Oh !
    laissez-moi espérer que vous m’aimerez un jour !
    – Jamais ! » prononça-t-elle avec énergie.
    Et, comme il restait par terre, écrasé, elle voulut sortir. Mais,
    lui, la tête perdue, pris d’un accès de rage, se leva et la saisit
    aux poignets. Une femme le braverait ainsi, lorsque le monde était à
    ses pieds ! Il pouvait tout, bouleverser les États, conduire la
    France à son gré, et il ne pourrait obtenir l’amour de sa femme !
    Lui, si fort, si puissant, lui dont les moindres désirs étaient des
    ordres, il n’avait plus qu’un désir, et ce désir ne serait jamais
    contenté, parce qu’une créature, d’une faiblesse d’enfant,
    refusait ! Il lui serrait les bras, il répétait d’une voix
    rauque :
    « Je veux... Je veux...
    – Et moi je ne veux pas », disait Flavie toute blanche et raidie
    dans sa volonté.
    La lutte continuait, lorsque le baron Danvilliers ouvrit la
    porte. À sa vue, Nantas lâcha Flavie et s’écria :
    « Monsieur, voici votre fille qui revient de chez son amant...
    Dites-lui donc qu’une femme doit respecter le nom de son mari, même
    lorsqu’elle ne l’aime pas et que la pensée de son propre honneur ne
    l’arrête plus. »
    Le baron, très vieilli, restait debout sur le seuil, devant cette
    scène de violence. C’était pour lui une surprise douloureuse. Il
    croyait le ménage uni, il approuvait les rapports cérémonieux des
    deux époux, pensant qu’il n’y avait là qu’une tenue de convenance.
    Son gendre et lui étaient de deux générations différentes ; mais,
    s’il était blessé par l’activité peu scrupuleuse du financier, s’il
    condamnait certaines entreprises qu’il traitait de casse-cou, il
    avait dû reconnaître la force de sa volonté et sa vive intelligence.
    Et, brusquement, il tombait dans ce drame, qu’il ne soupçonnait
    pas.
    Lorsque Nantas accusa Flavie d’avoir un amant, le baron, qui
    traitait encore sa fille mariée avec la sévérité qu’il avait pour
    elle à dix ans, s’avança de son pas de vieillard solennel.
    « Je vous jure qu’elle sort de chez son amant, répétait Nantas,
    et vous la voyez ! elle est là qui me brave. »
    Flavie, dédaigneuse, avait tourné la tête. Elle arrangeait ses
    manchettes, que la brutalité de son mari avait froissées. Pas une
    rougeur n’était montée à son visage. Cependant, son père lui
    parlait.
    « Ma fille, pourquoi ne vous défendez-vous pas ? Votre mari
    dirait-il la vérité ? Auriez-vous réservé cette dernière douleur à
    ma vieillesse ?... L’affront serait aussi pour moi ; car, dans une
    famille, la faute d’un seul membre suffit à salir tous les
    autres. »
    Alors, elle eut un mouvement d’impatience. Son père prenait bien
    son temps pour l’accuser ! Un instant encore, elle supporta son
    interrogatoire, voulant lui épargner la honte d’une explication.
    Mais, comme il s’emportait à son tour, en la voyant muette et
    provocante, elle finit par dire :
    « Eh ! mon père, laissez cet homme jouer son rôle... Vous ne le
    connaissez pas. Ne me forcez point à parler par respect pour
    vous.
    – Il est votre mari, reprit le vieillard. Il est le père de votre
    enfant. »
    Flavie s’était redressée, frémissante.
    « Non, non, il n’est pas le père de mon enfant... À la fin, je
    vous dirai tout. Cet homme n’est pas même un séducteur, car ce
    serait une excuse au moins, s’il m’avait aimée. Cet homme s’est
    simplement vendu et a consenti à couvrir la faute d’un autre. »
    Le baron se tourna vers Nantas, qui, livide, reculait.
    « Entendez-vous, mon père ! reprenait Flavie avec plus de force,
    il s’est vendu, vendu pour de l’argent... Je ne l’ai jamais aimé, il
    ne m’a jamais touchée du bout de ses doigts... J’ai voulu vous
    épargner une grande douleur, je l’ai acheté afin qu’il vous
    mentît... Regardez-le, voyez si je dis la vérité. »
    Nantas se cachait la face entre les mains.
    « Et, aujourd’hui, continua la jeune femme, voilà qu’il veut que
    je l’aime... Il s’est mis à genoux et il a pleuré. Quelque comédie
    sans doute. Pardonnez-moi de vous avoir trompé, mon père ; mais,
    vraiment, est-ce que j’appartiens à cet homme ?... Maintenant que
    vous savez tout, emmenez-moi. Il m’a violentée tout à l’heure, je ne
    resterai pas ici une minute de plus. »
    Le baron redressa sa taille courbée. Et, silencieux, il alla
    donner le bras à sa fille. Tous deux traversèrent la pièce, sans que
    Nantas fit un geste pour les retenir. Puis, à la porte, le vieillard
    ne laissa tomber que cette parole :
    « Adieu, monsieur. »
    La porte s’était refermée. Nantas restait seul, écrasé, regardant
    follement le vide autour de lui. Comme Germain venait d’entrer et de
    poser une lettre sur le bureau, il l’ouvrit machinalement et la
    parcourut des yeux. Cette lettre, entièrement écrite de la main de
    l’empereur, l’appelait au ministère des Finances, en termes très
    obligeants. Il comprit à peine. La réalisation de toutes ses
    ambitions ne le touchait plus. Dans les caisses voisines, le bruit
    de l’or avait augmenté ; c’était l’heure où la maison Nantas
    ronflait, donnant le branle à tout un monde. Et lui, au milieu de ce
    labeur colossal qui était son œuvre, dans l’apogée de sa puissance,
    les yeux stupidement fixés sur l’écriture de l’empereur, poussa
    cette plainte d’enfant, qui était la négation de sa vie
    entière :
    « Je ne suis pas heureux... Je ne suis pas heureux... »
    Il pleurait, la tête tombée sur son bureau, et ses larmes chaudes
    effaçaient la lettre qui le nommait ministre.
     
     
  
  
    IV
     
    Depuis dix-huit mois que Nantas était ministre des Finances, il
    semblait s’étourdir par un travail surhumain. Au lendemain de la
    scène de violence qui s’était passée dans son cabinet, il avait eu
    avec le baron Danvilliers une entrevue ; et, sur les conseils de son
    père, Flavie avait consenti à rentrer au domicile conjugal. Mais les
    époux ne s’adressaient plus la parole, en dehors de la comédie
    qu’ils devaient jouer devant le monde. Nantas avait décidé qu’il ne
    quitterait pas son hôtel. Le soir, il amenait ses secrétaires et
    expédiait chez lui la besogne.
    Ce fut l’époque de son existence où il fit les plus grandes
    choses. Une voix lui soufflait des inspirations hautes et fécondes.
    Sur son passage, un murmure de sympathie et d’admiration s’élevait.
    Mais lui restait insensible aux éloges. On eût dit qu’il travaillait
    sans espoir de récompense, avec la pensée d’entasser les œuvres dans
    le but unique de tenter l’impossible. Chaque fois qu’il montait plus
    haut, il consultait le visage de Flavie. Est-ce qu’elle était
    touchée enfin ? Est-ce qu’elle lui pardonnait son ancienne infamie,
    pour ne plus voir que le développement de son intelligence ? Et il
    ne surprenait toujours aucune émotion sur le visage muet de cette
    femme, et il se disait, en se remettant au travail : « Allons ! je
    ne suis point assez haut pour elle, il faut monter encore, monter
    sans cesse. » Il entendait forcer le bonheur, comme il avait forcé
    la fortune. Toute sa croyance en sa force lui revenait, il
    n’admettait pas d’autre levier en ce monde, car c’est la volonté de
    la vie qui a fait l’humanité. Quand le découragement le prenait
    parfois, il s’enfermait pour que personne ne pût se douter des
    faiblesses de sa chair. On ne devinait ses luttes qu’à ses yeux plus
    profonds, cerclés de noir, et où brûlait une flamme intense.
    La jalousie le dévorait maintenant. Ne pas réussir à se faire
    aimer de Flavie, était un supplice ; mais une rage l’affolait,
    lorsqu’il songeait qu’elle pouvait se donner à un autre. Pour
    affirmer sa liberté, elle était capable de s’afficher avec M. des
    Fondettes. Il affectait donc de ne point s’occuper d’elle, tout en
    agonisant d’angoisse à ses moindres absences. S’il n’avait pas
    craint le ridicule, il l’aurait suivie lui-même dans les rues. Ce
    fut alors qu’il voulut avoir près d’elle une personne dont il
    achèterait le dévouement.
    On avait conservé Mlle Chuin dans la maison. Le baron était
    habitué à elle. D’autre part, elle savait trop de choses pour qu’on
    pût s’en débarrasser. Un moment, la vieille fille avait eu le projet
    de se retirer avec les vingt mille francs que Nantas lui avait
    comptés, au lendemain de son mariage. Mais sans doute elle s’était
    dit que la maison devenait bonne pour y pêcher en eau trouble. Elle
    attendait donc une nouvelle occasion, ayant fait le calcul qu’il lui
    fallait encore une vingtaine de mille francs, si elle voulait
    acheter à Roinville, son pays, la maison du notaire, qui avait fait
    l’admiration de sa jeunesse.
    Nantas n’avait pas à se gêner avec cette vieille fille, dont les
    mines confites en dévotion ne pouvaient plus le tromper. Pourtant,
    le matin où il la fit venir dans son cabinet et où il lui proposa
    nettement de le tenir au courant des moindres actions de sa femme,
    elle feignit de se révolter, en lui demandant pour qui il la
    prenait.
    « Voyons, mademoiselle, dit-il impatienté, je suis très pressé,
    on m’attend. Abrégeons, je vous prie. »
    Mais elle ne voulait rien entendre, s’il n’y mettait des formes.
    Ses principes étaient que les choses ne sont pas laides en
    elles-mêmes, qu’elles le deviennent ou cessent de l’être, selon la
    façon dont on les présente.
    « Eh bien ! reprit-il, il s’agit, mademoiselle, d’une bonne
    action... Je crains que ma femme ne me cache certains chagrins. Je
    la vois triste depuis quelques semaines, et j’ai songé à vous, pour
    obtenir des renseignements.
    – Vous pouvez compter sur moi, dit-elle alors avec une effusion
    maternelle. Je suis dévouée à Madame, je ferai tout pour son honneur
    et le vôtre... Dès demain, nous veillerons sur elle. »
    Il lui promit de la récompenser de ses services. Elle se fâcha
    d’abord. Puis, elle eut l’habileté de le forcer à fixer une somme :
    il lui donnerait dix mille francs, si elle lui fournissait une
    preuve formelle de la bonne ou de la mauvaise conduite de Madame.
    Peu à peu, ils en étaient venus à préciser les choses.
    Dès lors, Nantas se tourmenta moins. Trois mois s’écoulèrent, il
    se trouvait engagé dans une grosse besogne, la préparation du
    budget. D’accord avec l’empereur, il avait apporté au système
    financier d’importantes modifications. Il savait qu’il serait
    vivement attaqué à la Chambre, et il lui fallait préparer une
    quantité considérable de documents. Souvent il veillait des nuits
    entières. Cela l’étourdissait et le rendait patient. Quand il voyait
    Mlle Chuin, il l’interrogeait d’une voix brève. Savait-elle quelque
    chose ? Madame avait-elle fait beaucoup de visites ? S’était-elle
    particulièrement arrêtée dans certaines maisons ? Mlle Chuin tenait
    un journal détaillé. Mais elle n’avait encore recueilli que des
    faits sans importance. Nantas se rassurait, tandis que la vieille
    clignait les yeux parfois, en répétant que, bientôt peut-être, elle
    aurait du nouveau.
    La vérité était que Mlle Chuin avait fortement réfléchi. Dix
    mille francs ne faisaient pas son compte, il lui en fallait vingt
    mille, pour acheter la maison du notaire. Elle eut d’abord l’idée de
    se vendre à la femme, après s’être vendue au mari. Mais elle
    connaissait Madame, elle craignit d’être chassée au premier mot.
    Depuis longtemps, avant même qu’on la chargeât de cette besogne,
    elle l’avait espionnée pour son compte, en se disant que les vices
    des maîtres sont la fortune des valets ; et elle s’était heurtée à
    une de ces honnêtetés d’autant plus solides, qu’elles s’appuient sur
    l’orgueil. Flavie gardait de sa faute une rancune à tous les hommes.
    Aussi Mlle Chuin se désespérait-elle, lorsqu’un jour elle rencontra
    M. des Fondettes. Il la questionna si vivement sur sa maîtresse,
    qu’elle comprit tout d’un coup qu’il la désirait follement, brûlé
    par le souvenir de la minute où il l’avait tenue dans ses bras. Et
    son plan fut arrêté : servir à la fois le mari et l’amant, là était
    la combinaison de génie.
    Justement, tout venait à point. M. des Fondettes, repoussé,
    désormais sans espoir, aurait donné sa fortune pour posséder encore
    cette femme qui lui avait appartenu. Ce fut lui qui, le premier,
    tâta Mlle Chuin. Il la revit, joua le sentiment, en jurant qu’il se
    tuerait, si elle ne l’aidait pas. Au bout de huit jours, après une
    grande dépense de sensibilité et de scrupules, l’affaire était
    faite : il donnerait dix mille francs, et elle, un soir, le
    cacherait dans la chambre de Flavie.
    Le matin, Mlle Chuin alla trouver Nantas.
    « Qu’avez-vous appris ? » demanda-t-il en pâlissant.
    Mais elle ne précisa rien d’abord. Madame avait pour sûr une
    liaison. Même elle donnait des rendez-vous.
    « Au fait, au fait », répétait-il, furieux d’impatience.
    Enfin, elle nomma M. des Fondettes.
    « Ce soir, il sera dans la chambre de Madame.
    – C’est bien, merci », balbutia Nantas.
    Il la congédia du geste, il avait peur de défaillir devant elle.
    Ce brusque renvoi l’étonnait et l’enchantait, car elle s’était
    attendue à un long interrogatoire, et elle avait même préparé ses
    réponses, pour ne pas s’embrouiller. Elle fit une révérence, elle se
    retira, en prenant une figure dolente.
    Nantas s’était levé. Dès qu’il fut seul, il parla tout haut.
    « Ce soir... Dans sa chambre... »
    Et il portait les mains à son crâne, comme s’il l’avait entendu
    craquer. Ce rendez-vous, donné au domicile conjugal, lui semblait
    monstrueux d’impudence. Il ne pouvait se laisser outrager ainsi. Ses
    poings de lutteur se serraient, une rage le faisait rêver
    d’assassinat. Pourtant, il avait à finir un travail. Trois fois, il
    se rassit devant son bureau, et trois fois un soulèvement de tout
    son corps le remit debout ; tandis que, derrière lui, quelque chose
    le poussait, un besoin de monter sur-le-champ chez sa femme, pour la
    traiter de catin. Enfin, il se vainquit, il se remit à la besogne,
    en jurant qu’il les étranglerait, le soir. Ce fut la plus grande
    victoire qu’il remporta jamais sur lui-même.
    L’après-midi, Nantas alla soumettre à l’empereur le projet
    définitif du budget. Celui-ci lui ayant fait quelques objections, il
    les discuta avec une lucidité parfaite. Mais il lui fallut promettre
    de modifier toute une partie de son travail. Le projet devait être
    déposé le lendemain.
    « Sire, je passerai la nuit », dit-il.
    Et, en revenant, il pensait : « Je les tuerai à minuit, et
    j’aurai ensuite jusqu’au jour pour terminer ce travail. »
    Le soir, au dîner, le baron Danvilliers causa précisément de ce
    projet de budget, qui faisait grand bruit. Lui, n’approuvait pas
    toutes les idées de son gendre en matière de finances. Mais il les
    trouvait très larges, très remarquables. Pendant qu’il répondait au
    baron, Nantas, à plusieurs reprises, crut surprendre les yeux de sa
    femme fixés sur les siens. Souvent, maintenant, elle le regardait
    ainsi. Son regard ne s’attendrissait pas, elle l’écoutait simplement
    et semblait chercher à lire au-delà de son visage. Nantas pensa
    qu’elle craignait d’avoir été trahie. Aussi fit-il un effort pour
    paraître d’esprit dégagé : il causa beaucoup, s’éleva très haut,
    finit par convaincre son beau-père, qui céda devant sa grande
    intelligence. Flavie le regardait toujours ; et une mollesse à peine
    sensible avait un instant passé sur sa face.
    Jusqu’à minuit, Nantas travailla dans son cabinet. Il s’était
    passionné peu à peu, plus rien n’existait que cette création, ce
    mécanisme financier qu’il avait lentement construit, rouage à
    rouage, au travers d’obstacles sans nombre. Quand la pendule sonna
    minuit, il leva instinctivement la tête. Un grand silence régnait
    dans l’hôtel. Tout d’un coup, il se souvint, l’adultère était là, au
    fond de cette ombre et de ce silence. Mais ce fut pour lui une peine
    que de quitter son fauteuil : il posa la plume à regret, fit
    quelques pas comme pour obéir à une volonté ancienne, qu’il ne
    retrouvait plus. Puis, une chaleur lui empourpra la face, une flamme
    alluma ses yeux. Et il monta à l’appartement de sa femme.
    Ce soir-là, Flavie avait congédié de bonne heure sa femme de
    chambre. Elle voulait être seule. Jusqu’à minuit, elle resta dans le
    petit salon qui précédait sa chambre à coucher. Allongée sur une
    causeuse, elle avait pris un livre ; mais, à chaque instant, le
    livre tombait de ses mains, et elle songeait, les yeux perdus. Son
    visage s’était encore adouci, un sourire pâle y passait par
    moments.
    Elle se leva en sursaut. On avait frappé.
    « Qui est là ?
    – Ouvrez », répondit Nantas.
    Ce fut pour elle une si grande surprise, qu’elle ouvrit
    machinalement. Jamais son mari ne s’était ainsi présenté chez elle.
    Il entra, bouleversé ; la colère l’avait repris, en montant. Mlle
    Chuin, qui le guettait sur le palier, venait de lui murmurer à
    l’oreille que M. des Fondettes était là depuis deux heures. Aussi ne
    montra-t-il aucun ménagement.
    « Madame, dit-il, un homme est caché dans votre chambre. »
    Flavie ne répondit pas tout de suite, tellement sa pensée était
    loin. Enfin, elle comprit.
    « Vous êtes fou, monsieur », murmura-t-elle.
    Mais, sans s’arrêter à discuter, il marchait déjà vers la
    chambre. Alors, d’un bond, elle se mit devant la porte, en
    criant :
    « Vous n’entrerez pas... Je suis ici chez moi, et je vous défends
    d’entrer ! »
    Frémissante, grandie, elle gardait la porte. Un instant, ils
    restèrent immobiles, sans une parole, les yeux dans les yeux. Lui,
    le cou tendu, les mains en avant, allait se jeter sur elle, pour
    passer.
    « Ôtez-vous de là, murmura-t-il d’une voix rauque. Je suis plus
    fort que vous, j’entrerai quand même.
    – Non, vous n’entrerez pas, je ne veux pas. »
    Follement, il répétait :
    « Il y a un homme, il y a un homme... »
    Elle, ne daignant même pas lui donner un démenti, haussait les
    épaules. Puis, comme il faisait encore un pas :
    « Eh bien ! mettons qu’il y ait un homme, qu’est-ce que cela peut
    vous faire ? Ne suis-je pas libre ? »
    Il recula devant ce mot qui le cinglait comme un soufflet. En
    effet, elle était libre. Un grand froid le prit aux épaules, il
    sentit nettement qu’elle avait le rôle supérieur, et que lui jouait
    là une scène d’enfant malade et illogique. Il n’observait pas le
    traité, sa stupide passion le rendait odieux. Pourquoi n’était-il
    pas resté à travailler dans son cabinet ? Le sang se retirait de ses
    joues, une ombre d’indicible souffrance blêmit son visage. Lorsque
    Flavie remarqua le bouleversement qui se faisait en lui, elle
    s’écarta de la porte, tandis qu’une douceur attendrissait ses
    yeux.
    « Voyez », dit-elle simplement.
    Et elle-même entra dans la chambre, une lampe à la main, tandis
    que Nantas demeurait sur le seuil. D’un geste, il lui avait dit que
    c’était inutile, qu’il ne voulait pas voir. Mais elle, maintenant,
    insistait. Comme elle arrivait devant le lit, elle souleva les
    rideaux, et M. des Fondettes apparut, caché derrière. Ce fut pour
    elle une telle stupeur, qu’elle eut un cri d’épouvante.
    « C’est vrai, balbutia-t-elle éperdue, c’est vrai, cet homme
    était là... Je l’ignorais, oh ! sur ma vie, je vous le jure ! »
    Puis, par un effort de volonté, elle se calma, elle parut même
    regretter ce premier mouvement qui venait de la pousser à se
    défendre.
    « Vous aviez raison, monsieur, et je vous demande pardon »,
    dit-elle à Nantas, en tâchant de retrouver sa voix froide.
    Cependant, M. des Fondettes se sentait ridicule. Il faisait une
    mine sotte, il aurait donné beaucoup pour que le mari se fâchât.
    Mais Nantas se taisait. Il était simplement devenu très pâle. Quand
    il eut reporté ses regards de M. des Fondettes à Flavie, il
    s’inclina devant cette dernière ; en prononçant cette seule
    phrase :
    « Madame, excusez-moi, vous êtes libre. »
    Et il tourna le dos, il s’en alla. En lui, quelque chose venait
    de se casser ; seul, le mécanisme des muscles et des os fonctionnait
    encore. Lorsqu’il se retrouva dans son cabinet, il marcha droit à un
    tiroir où il cachait un revolver. Après avoir examiné cette arme, il
    dit tout haut, comme pour prendre un engagement formel vis-à-vis de
    lui-même :
    « Allons, c’est assez, je me tuerai tout à l’heure. »
    Il remonta la lampe qui baissait, il s’assit devant son bureau et
    se remit tranquillement à la besogne. Sans une hésitation, au milieu
    du grand silence, il continua la phrase commencée. Un à un,
    méthodiquement, les feuillets s’entassaient. Deux heures plus tard,
    lorsque Flavie, qui avait chassé M. des Fondettes, descendit pieds
    nus pour écouter à la porte du cabinet, elle n’entendit que le petit
    bruit de la plume craquant sur le papier. Alors, elle se pencha,
    elle mit un œil au trou de la serrure. Nantas écrivait toujours avec
    le même calme, son visage exprimait la paix et la satisfaction du
    travail tandis qu’un rayon de la lampe allumait le canon du
    revolver, près de lui.
    
     
  
  
    V
     
    La maison attenante au jardin de l’hôtel était maintenant la
    propriété de Nantas, qui l’avait achetée à son beau-père. Par un
    caprice, il défendait d’y louer l’étroite mansarde, où, pendant deux
    mois, il s’était débattu contre la misère, lors de son arrivée à
    Paris. Depuis sa grande fortune, il avait éprouvé, à diverses
    reprises, le besoin de monter s’y enfermer pour quelques heures.
    C’était là qu’il avait souffert, c’était là qu’il voulait triompher.
    Lorsqu’un obstacle se présentait, il aimait aussi à y réfléchir, à y
    prendre les grandes déterminations de sa vie. Il y redevenait ce
    qu’il était autrefois. Aussi, devant la nécessité du suicide,
    était-ce dans cette mansarde qu’il avait résolu de mourir.
    Le matin, Nantas n’eut fini son travail que vers huit heures.
    Craignant que la fatigue ne l’assoupît, il se lava à grande eau.
    Puis, il appela successivement plusieurs employés, pour leur donner
    des ordres. Lorsque son secrétaire fut arrivé, il eut avec lui un
    entretien : le secrétaire devait porter sur-le-champ le projet de
    budget aux Tuileries, et fournir certaines explications, si
    l’empereur soulevait des objections nouvelles. Dès lors, Nantas crut
    avoir assez fait. Il laissait tout en ordre, il ne partirait pas
    comme un banqueroutier frappé de démence. Enfin, il s’appartenait,
    il pouvait disposer de lui, sans qu’on l’accusât d’égoïsme et de
    lâcheté.
    Neuf heures sonnèrent. Il était temps. Mais, comme il allait
    quitter son cabinet, en emportant le revolver, il eut une dernière
    amertume à boire. Mlle Chuin se présenta pour toucher les dix mille
    francs promis. Il la paya, et dut subir sa familiarité. Elle se
    montrait maternelle, elle le traitait un peu comme un élève qui a
    réussi. S’il avait encore hésité, cette complicité honteuse l’aurait
    décidé au suicide. Il monta vivement et, dans sa hâte, laissa la clé
    sur la porte.
    Rien n’était changé. Le papier avait les mêmes déchirures, le
    lit, la table et la chaise se trouvaient toujours là, avec leur
    odeur de pauvreté ancienne. Il respira un moment cet air qui lui
    rappelait les luttes d’autrefois. Puis, il s’approcha de la fenêtre
    et il aperçut la même échappée de Paris, les arbres de l’hôtel, la
    Seine, les quais, tout un coin de la rive droite, où le flot des
    maisons roulait, se haussait, se confondait, jusqu’aux lointains du
    Père-Lachaise.
    Le revolver était sur la table boiteuse, à portée de sa main.
    Maintenant, il n’avait plus de hâte, il était certain que personne
    ne viendrait et qu’il se tuerait à sa guise. Il songeait et se
    disait qu’il se retrouvait au même point que jadis, ramené au même
    lieu, dans la même volonté du suicide. Un soir déjà, à cette place,
    il avait voulu se casser la tête ; il était trop pauvre alors pour
    acheter un pistolet, il n’avait que le pavé de la rue, mais la mort
    était quand même au bout. Ainsi, dans l’existence, il n’y avait donc
    que la mort qui ne trompât pas, qui se montrât toujours sûre et
    toujours prête. Il ne connaissait qu’elle de solide, il avait beau
    chercher, tout s’était continuellement effondré sous lui, la mort
    seule restait une certitude. Et il éprouva le regret d’avoir vécu
    dix ans de trop. L’expérience qu’il avait faite de la vie, en
    montant à la fortune et au pouvoir, lui paraissait puérile. À quoi
    bon cette dépense de volonté, à quoi bon tant de force produite,
    puisque, décidément, la volonté et la force n’étaient pas tout ? Il
    avait suffi d’une passion pour le détruire, il s’était pris
    sottement à aimer Flavie, et le monument qu’il bâtissait, craquait,
    s’écroulait comme un château de cartes, emporté par l’haleine d’un
    enfant. C’était misérable, cela ressemblait à la punition d’un
    écolier maraudeur, sous lequel la branche casse, et qui périt par où
    il a péché. La vie était bête, les hommes supérieurs y finissaient
    aussi platement que les imbéciles.
    Nantas avait pris le revolver sur la table et l’armait lentement.
    Un dernier regret le fit mollir une seconde, à ce moment suprême.
    Que de grandes choses il aurait réalisées, si Flavie l’avait
    compris ! Le jour où elle se serait jetée à son cou, en lui disant :
    « Je t’aime ! » ce jour-là, il aurait trouvé un levier pour soulever
    le monde. Et sa dernière pensée était un grand dédain de la force,
    puisque la force, qui devait tout lui donner, n’avait pu lui donner
    Flavie.
    Il leva son arme. La matinée était superbe. Par la fenêtre grande
    ouverte, le soleil entrait, mettant un éveil de jeunesse dans la
    mansarde. Au loin, Paris commençait son labeur de ville géante.
    Nantas appuya le canon sur sa tempe.
    Mais la porte s’était violemment ouverte, et Flavie entra. D’un
    geste, elle détourna le coup, la balle alla s’enfoncer dans le
    plafond. Tous deux se regardaient. Elle était si essoufflée, si
    étranglée, qu’elle ne pouvait parler. Enfin, tutoyant Nantas pour la
    première fois, elle trouva le mot qu’il attendait, le seul mot qui
    pût le décider à vivre :
    « Je t’aime ! cria-t-elle à son cou, sanglotante, arrachant cet
    aveu à son orgueil, à tout son être dompté, je t’aime parce que tu
    es fort ! »
    
     
     
     
     
     
  


  La mort d’Olivier Bécaille
  
   
   
  
    I
     
    C’est un samedi, à six heures du matin que je suis mort après
    trois jours de maladie. Ma pauvre femme fouillait depuis un instant
    dans la malle, où elle cherchait du linge.
    Lorsqu’elle s’est relevée et qu’elle m’a vu rigide, les yeux
    ouverts, sans un souffle, elle est accourue, croyant à un
    évanouissement, me touchant les mains, se penchant sur mon visage.
    Puis, la terreur l’a prise ; et, affolée elle a bégayé, en éclatant
    en larmes :
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! il est mort !
    J’entendais tout, mais les sons affaiblis semblaient venir de
    très loin. Seul, mon œil gauche percevait encore une lueur confuse,
    une lumière blanchâtre où les objets se fondaient ; l’œil droit se
    trouvait complètement paralysé.
    C’était une syncope de mon être entier comme un coup de foudre
    qui m’avait anéanti. Ma volonté était morte, plus une fibre de ma
    chair ne m’obéissait. Et, dans ce néant, au-dessus de mes membres
    inertes, la pensée seule demeurait, lente et paresseuse, mais d’une
    netteté parfaite.
    Ma pauvre Marguerite pleurait, tombée à genoux devant le lit,
    répétant d’une voix déchirée :
    – Il est mort, mon Dieu ! il est mort !
    Était-ce donc la mort, ce singulier état de torpeur, cette chair
    frappée d’immobilité, tandis que l’intelligence fonctionnait
    toujours ? Était-ce mon âme qui s’attardait ainsi dans mon crâne,
    avant de prendre son vol ? Depuis mon enfance, j’étais sujet à des
    crises nerveuses. Deux fois, tout jeune, des fièvres aiguës avaient
    failli m’emporter Puis, autour de moi, on s’était habitué à me voir
    maladif ; et moi-même j’avais défendu à Marguerite d’aller chercher
    un médecin, lorsque je m’étais couché le matin de notre arrivée à
    Paris, dans cet hôtel meublé de la rue Dauphine. Un peu de repos
    suffirait, c’était la fatigue du voyage qui me courbaturait ainsi.
    Pourtant, je me sentais plein d’une angoisse affreuse. Nous avions
    quitté brusquement notre province, très pauvres, ayant à peine de
    quoi attendre les appointements de mon premier mois, dans
    l’administration où je m’étais assuré une place.
    Et voilà qu’une crise subite m’emportait ! Était-ce bien la
    mort ? Je m’étais imaginé une nuit plus noire, un silence plus
    lourd. Tout petit, j’avais déjà peur de mourir. Comme j’étais débile
    et que les gens me caressaient avec compassion, je pensais
    constamment que je ne vivrais pas, qu’on m’enterrerait de bonne
    heure. Et cette pensée de la terre me causait une épouvante, à
    laquelle je ne pouvais m’habituer, bien qu’elle me hantât nuit et
    jour. En grandissant, j’avais gardé cette idée fixe. Parfois, après
    des journées de réflexion, je croyais avoir vaincu ma peur. Eh
    bien !
    On mourait, c’était fini ; tout le monde mourait un jour ; rien
    ne devait être plus commode ni meilleur. J’arrivais presque à être
    gai, je regardais la mort en face. Puis, un frisson brusque me
    glaçait, me rendait à mon vertige, comme si une main géante m’eût
    balancé au-dessus d’un gouffre noir. C’était la pensée de la terre
    qui revenait et emportait mes raisonnements. Que de fois, la nuit,
    je me suis réveillé en sursaut, ne sachant quel souffle avait passé
    sur mon sommeil, joignant les mains avec désespoir, balbutiant :
    « Mon Dieu ! mon Dieu ! il faut mourir ! » Une anxiété me serrait la
    poitrine, la nécessité de la mort me paraissait plus abominable,
    dans l’étourdissement du réveil. Je ne me rendormais qu’avec peine,
    le sommeil m’inquiétait, tellement il ressemblait à la mort. Si
    j’allais dormir toujours ! Si je fermais les yeux pour ne les
    rouvrir jamais !
    J’ignore si d’autres ont souffert ce tourment. Il a désolé ma
    vie. La mort s’est dressée entre moi et tout ce que j’ai aimé. Je me
    souviens des plus heureux instants que j’ai passés avec Marguerite.
    Dans les premiers mois de notre mariage, lorsqu’elle dormait la nuit
    à mon côté, lorsque, je songeais à elle en faisant des rêves
    d’avenir, sans cesse l’attente d’une séparation fatale gâtait mes
    joies, détruisait mes espoirs. Il faudrait nous quitter, peut-être
    demain, peut-être dans une heure. Un immense découragement me
    prenait, je me demandais à quoi bon le bonheur d’être ensemble,
    puisqu’il devait aboutir à un déchirement si cruel. Alors, mon
    imagination se plaisait dans le deuil. Qui partirait le premier,
    elle ou moi ? Et l’une ou l’autre alternative m’attendrissait aux
    larmes, en déroulant le tableau de nos vies brisées. Aux meilleures
    époques de mon existence, j’ai eu ainsi des mélancolies soudaines
    que personne ne comprenait. Lorsqu’il m’arrivait une bonne chance,
    on s’étonnait de me voir sombre. C’était que tout d’un coup, l’idée
    de mon néant avait traversé ma joie. Le terrible « À quoi bon ? »
    sonnait comme un glas à mes oreilles.
    Mais le pis de ce tourment, c’est qu’on l’endure dans une honte
    secrète. On n’ose dire son mal à personne. Souvent le mari et la
    femme, couchés côte à côte, doivent frissonner du même frisson,
    quand la lumière est éteinte ; et ni l’un ni l’autre ne parle, car
    on ne parle pas de la mort, pas plus qu’on ne prononce certains mots
    obscènes. On a peur d’elle jusqu’à ne point la nommer, on la cache
    comme on cache son sexe.
    Je réfléchissais à ces choses, pendant que ma chère Marguerite
    continuait à sangloter. Cela me faisait grand peine de ne savoir
    comment calmer son chagrin, en lui disant que je ne souffrais pas.
    Si la mort n’était que cet évanouissement de la chair, en vérité
    j’avais eu tort de la tant redouter. C’était un bien-être égoïste,
    un repos dans lequel j’oubliais mes soucis. Ma mémoire surtout avait
    pris une vivacité extraordinaire. Rapidement, mon existence entière
    passait devant moi, ainsi qu’un spectacle auquel, je me sentais
    désormais étranger. Sensation étrange et curieuse qui m’amusait : on
    aurait dit une voix lointaine qui me racontait mon histoire.
    Il y avait un coin de campagne, près de Guérande, sur la route de
    Piriac, dont le souvenir me poursuivait. La route tourne, un petit
    bois de pins descend à la débandade une pente rocheuse. Lorsque
    j’avais sept ans, j’allais là avec mon père, dans une maison à demi
    écroulée, manger des crêpes chez les parents de Marguerite, des
    paludiers qui vivaient déjà péniblement des salines voisines. Puis,
    je me rappelais le collège de Nantes où j’avais grandi, dans l’ennui
    des vieux murs, avec le continuel désir du large horizon de
    Guérande, les marais salants à perte de vue, au bas de la ville, et
    la mer immense, étalée sous le ciel. Là, un trou noir se creusait :
    mon père mourait, j’entrais à l’administration de l’hôpital comme
    employé, je commençais une vie monotone, ayant pour unique joie mes
    visites du dimanche à la vieille maison de la route de Piriac. Les
    choses y marchaient de mal en pis, car les salines ne rapportaient
    presque plus rien, et le pays tombait à une grande misère.
    Marguerite n’était encore qu’une enfant.
    Elle m’aimait, parce que je la promenais dans une brouette. Mais,
    plus tard, le matin où je la demandai en mariage, je compris, à son
    geste effrayé, qu’elle me trouvait affreux. Les parents me l’avaient
    donnée tout de suite ; ça les débarrassait. Elle, soumise, n’avait
    pas dit non.
    Quand elle se fut habituée à l’idée d’être ma femme, elle ne
    partit plus trop ennuyée. Le jour du mariage, à Guérande, je me
    souviens qu’il pleuvait à torrents ; et, quand nous rentrâmes, elle
    dut se mettre en jupon, car sa robe était trempée.
    Voilà toute ma jeunesse. Nous avons vécu quelque temps là-bas.
    Puis, un jour, en rentrant, je surpris ma femme pleurant à chaudes
    larmes. Elle s’ennuyait, elle voulait partir. Au bout de six mois,
    j’avais des économies, faites sou à sou, à l’aide de travaux
    supplémentaires ; et, comme un ancien ami de ma famille s’était
    occupé de lui trouver une place à Paris, j’emmenai la chère enfant,
    pour qu’elle ne pleurât plus. En chemin de fer, elle riait. La nuit,
    la banquette des troisièmes classes étant très dure, je la pris sur
    mes genoux, afin qu’elle pût dormir mollement.
    C’était là le passé. Et, à cette heure, je venais de mourir sur
    cette couche étroite d’hôtel meublé, tandis que ma femme, tombée à
    genoux sur le carreau, se lamentait. La tache blanche que percevait
    mon œil gauche pâlissait peu à peu ; mais je me rappelais très
    nettement la chambre.
    À gauche, était la commode ; à droite, la cheminée, au milieu de
    laquelle une pendule détraquée, sans balancier, marquait dix heures
    six minutes. La fenêtre s’ouvrait sur la rue Dauphine, noire et
    profonde. Tout Paris passait là, et dans un tel vacarme, que
    j’entendais les vitres trembler. Nous ne connaissions personne à
    Paris. Comme nous avions pressé notre départ, on ne m’attendait que
    le lundi suivant à mon administration. Depuis que j’avais dû prendre
    le lit, c’était une étrange sensation que cet emprisonnement dans
    cette chambre, où le voyage venait de nous jeter, encore effarés de
    quinze heures de chemin de fer étourdis du tumulte des rues. Ma
    femme m’avait soigné avec sa douceur souriante ; mais je sentais
    combien elle était troublée. De temps à autre, elle s’approchait de
    la fenêtre, donnait un coup d’œil à la rue, puis revenait toute
    pâle, effrayée par ce grand Paris dont elle ne connaissait pas une
    pierre et qui grondait si terriblement. Et qu’allait-elle faire, si
    je ne me réveillais plus ? qu’allait-elle devenir dans cette ville
    immense, seule, sans un soutien, ignorante de tout ?
    Marguerite avait pris une de mes mains qui pendait, inerte au
    bord du lit ; et elle la baisait, et elle répétait follement :
    – Olivier, réponds-moi... Mon Dieu ! il est mort ! il est
    mort !
    La mort n’était donc pas le néant, puisque j’entendais et que je
    raisonnais. Seul, le néant m’avait terrifié, depuis mon enfance. Je
    ne m’imaginais pas la disparition de mon être, la suppression totale
    de ce que j’étais ; et cela pour toujours, pendant des siècles et
    des siècles encore, sans que jamais mon existence pût recommencer.
    Je frissonnais parfois, lorsque je trouvais dans un journal une date
    future du siècle prochain : je ne vivrais certainement plus à cette
    date, et cette année d’un avenir que je ne verrais pas, où je ne
    serais pas, m’emplissait d’angoisse. N’étais-je pas le monde, et
    tout ne croulerait-il pas, lorsque je m’en irais ?
    Rêver de la vie dans la mort, tel avait toujours été mon espoir.
    Mais ce n’était pas la mort sans doute. J’allais certainement me
    réveiller tout à l’heure. Oui, tout à l’heure, je me pencherais et
    je saisirais Marguerite entre mes bras, pour sécher ses larmes.
    Quelle joie de nous retrouver ! et comme nous nous aimerions
    davantage ! Je prendrais encore deux jours de repos, puis j’irais à
    mon administration. Une vie nouvelle commencerait pour nous, plus
    heureuse, plus large. Seulement, je n’avais pas de hâte. Tout à
    l’heure, j’étais trop accablé. Marguerite avait tort de se
    désespérer ainsi, car je ne me sentais pas la force de tourner la
    tête sur l’oreiller pour lui sourire. Tout à l’heure, lorsqu’elle
    dirait de nouveau :
    – Il est mort ! mon Dieu ! il est mort !
    Je l’embrasserais, je murmurerais très bas, afin de ne pas
    l’effrayer :
    – Mais non, chère enfant. Je dormais. Tu vois bien que je vis et
    que je t’aime.
     
     
  
  
    II
     
    Aux cris que Marguerite poussait, la porte a été brusquement
    ouverte, et une voix s’est écriée :
    – Qu’y a-t-il donc, ma voisine ?... Encore une crise, n’est-ce
    pas ?
    J’ai reconnu la voix. C’était celle d’une vieille femme, Mme
    Gabin, qui demeurait sur le même palier que nous.
    Elle s’était montrée très obligeante, dès notre arrivée, émue par
    notre position. Tout de suite, elle nous avait raconté son histoire.
    Un propriétaire intraitable lui avait vendu ses meubles, l’hiver
    dernier ; et, depuis ce temps, elle logeait à l’hôtel, avec sa fille
    Adèle, une gamine de dix ans. Toutes deux découpaient des abat-jour
    c’était au plus si elles gagnaient quarante sous à cette
    besogne.
    – Mon Dieu ! est-ce que c’est fini ? demanda-t-elle en baissant
    la voix.
    Je compris qu’elle s’approchait. Elle me regarda, me toucha, puis
    elle reprit avec pitié :
    – Ma pauvre petite ! ma pauvre petite !
    Marguerite, épuisée, avait des sanglots d’enfant.
    Mme Gabin la souleva, l’assit dans le fauteuil boiteux qui se
    trouvait près de la cheminée ; et, là, elle tâcha de la
    consoler.
    – Vrai, vous allez vous faire du mal. Ce n’est pas parce que
    votre mari est parti, que vous devez vous crever de désespoir. Bien
    sûr, quand j’ai perdu Gabin, j’étais pareille à vous, je suis restée
    trois jours sans pouvoir avaler gros comme ça de nourriture. Mais ça
    ne m’a avancée à rien ; au contraire, ça m’a enfoncée davantage...
    Voyons pour l’amour de Dieu... Soyez raisonnable.
    Peu à peu, Marguerite se tut. Elle était à bout de force ; et, de
    temps à autre, une crise de larmes la secouait encore.
    Pendant ce temps, la vieille femme prenait possession de la
    chambre, avec une autorité bourrue.
    – Ne vous occupez de rien, répétait-elle. Justement, Dédé est
    allée reporter l’ouvrage ; puis, entre voisins, il faut bien
    s’entr’aider... Dites donc, vos malles ne sont pas encore
    complètement défaites ; mais il y a du linge dans la commode,
    n’est-ce pas ?
    Je l’entendis ouvrir la commode. Elle dut prendre une serviette,
    qu’elle vint étendre sur la table de nuit. Ensuite, elle flotta une
    allumette, ce qui me fit penser qu’elle allumait près de moi une des
    bougies de la cheminée, en guise de cierge. Je suivais chacun de ses
    mouvements dans la chambre, je me rendais compte de ses moindres
    actions.
    – Ce pauvre monsieur ! murmura-t-elle. Heureusement que je vous
    ai entendue crier ma chère.
    Et, tout d’un coup, la lueur vague que je voyais encore de mon
    œil gauche, disparut. Mme Gabin venait de me fermer les yeux. Je
    n’avais pas eu la sensation de son doigt sur ma paupière. Quand
    j’eus compris, un léger froid commença à me glacer.
    Mais la porte s’était rouverte. Dédé, la gamine de dix ans,
    entrait en criant de sa voix flûtée :
    – Maman ! maman ! ah ! je savais bien que tu étais ici !...
    Tiens, voilà ton compte, trois francs quatre sous... J’ai rapporté
    vingt douzaines d’abat-jour...
    – Chut ! chut ! tais-toi donc ! répétait vainement la mère.
    Comme la petite continuait, elle lui montra le lit. Dédé
    s’arrêta, et je la sentis inquiète, reculant vers la porte.
    – Est-ce que le monsieur dort ? demanda-t-elle très bas.
    – Oui, va-t’en jouer, répondit Mme Gabin.
    Mais l’enfant ne s’en allait pas. Elle devait me regarder de ses
    yeux agrandis, effarée et comprenant vaguement.
    Brusquement, elle parut prise d’une peur folle, elle se sauva en
    culbutant une chaise.
    – Il est mort, oh ! maman, il est mort.
    Un profond silence régna. Marguerite, accablée dans le fauteuil,
    ne pleurait plus. Mme Gabin rôdait toujours par la chambre. Elle se
    remit à parler entre ses dents.
    – Les enfants savent tout, au jour d’aujourd’hui. Voyez celle-là.
    Dieu sait si je l’élève bien ! Lorsqu’elle va faire une commission
    ou que je l’envoie reporter l’ouvrage, je calcule les minutes, pour
    être sûre qu’elle ne galopine pas... Ça ne fait rien, elle sait
    tout, elle a vu d’un coup d’œil ce qu’il en était. Pourtant, on ne
    lui a jamais montré qu’un mort, son oncle François, et, à cette
    époque, elle n’avait pas quatre ans... Enfin, il n’y a plus
    d’enfants, que voulez-vous !
    Elle s’interrompit, elle passa sans transition à un autre
    sujet.
    – Dites donc, ma petite, il faut songer aux formalités, la
    déclaration à la mairie, puis tous les détails du convoi. Vous
    n’êtes pas en état de vous occuper de ça. Moi, je ne veux pas vous
    laisser seule... Hein ? si vous le permettez, je vais voir si M.
    Simoneau est chez lui.
    Marguerite ne répondit pas. J’assistais à toutes ces scènes comme
    de très loin. Il me semblait, par moments, que je volais, ainsi
    qu’une flamme subtile, dans l’air de la chambre, tandis qu’un
    étranger, une masse informe reposait inerte sur le lit. Cependant,
    j’aurais voulu que Marguerite refusât les services de ce Simoneau.
    Je l’avais aperçu trois ou quatre fois durant ma courte maladie. Il
    habitait une chambre voisine et se montrait très serviable. Mme
    Gabin nous avait raconté qu’il se trouvait simplement de passage à
    Paris, où il venait recueillir d’anciennes créances de son père,
    retiré en province et mort dernièrement. C’était un grand garçon,
    très beau, très fort. Je le détestais, peut-être parce qu’il se
    portait bien. La veille, il était encore entré, et j’avais souffert
    de le voir assis près de Marguerite. Elle était si jolie, si blanche
    à côté de lui !
    Et il l’avait regardée si profondément, pendant qu’elle lui
    souriait, en disant qu’il était bien bon de venir ainsi prendre de
    mes nouvelles !
    – Voici M. Simoneau, murmura Mme Gabin, qui rentrait.
    Il poussa doucement la porte, et, dès qu’elle l’aperçut,
    Marguerite de nouveau éclata en larmes. La présence de cet ami, du
    seul homme qu’elle connût, réveillait en elle sa douleur. Il
    n’essaya pas de la consoler. Je ne pouvais le voir ; mais, dans les
    ténèbres qui m’enveloppaient, j’évoquais sa figure, et je le
    distinguais nettement, troublé, chagrin de trouver la pauvre femme
    dans un tel désespoir. Et qu’elle devait être belle pourtant, avec
    ses cheveux blonds dénoués, sa face pâle, ses chères petites mains
    d’enfant brûlantes de fièvre !
    – Je me mets à votre disposition, madame, murmura Simoneau. Si
    vous voulez bien me charger de tout...
    Elle ne lui répondit que par des paroles entrecoupées.
    Mais, comme le jeune homme se retirait, Mme Gabin l’accompagna,
    et je l’entendis qui parlait d’argent, en passant près de moi. Cela
    coûtait toujours très cher ; elle craignait bien que la pauvre
    petite n’eût pas un sou. En tout cas, on pouvait la questionner.
    Simoneau fit taire la vieille femme. Il ne voulait pas qu’on
    tourmentât Marguerite. Il allait passer à la mairie et commander le
    convoi.
    Quand le silence recommença, je me demandai si ce cauchemar
    durerait longtemps ainsi. Je vivais puisque je percevais les
    moindres faits extérieurs. Et je commençais à me rendre un compte
    exact de mon état. Il devait s’agir d’un de ces cas de catalepsie
    dont j’avais entendu parler.
    Déjà, quand j’étais enfant, à l’époque de ma grande maladie
    nerveuse, j’avais eu des syncopes de plusieurs heures.
    Évidemment c’était une crise de cette nature qui me tenait
    rigide, comme mort, et qui trompait tout le monde autour de moi.
    Mais le cœur allait reprendre ses battements, le sang circulerait de
    nouveau dans la détente des muscles ; et je m’éveillerais, et je
    consolerais Marguerite. En raisonnant ainsi, je m’exhortai à la
    patience.
    Les heures passaient. Mme Gabin avait apporté son déjeuner.
    Marguerite refusait toute nourriture. Puis, l’après-midi s’écoula.
    Par la fenêtre laissée ouverte, montaient les bruits de la rue
    Dauphine. À un léger tintement du cuivre du chandelier sur le marbre
    de la table de nuit, il me sembla qu’on venait de changer la bougie.
    Enfin, Simoneau reparut.
    – Eh bien ? lui demanda à demi-voix la vieille femme.
    – Tout est réglé, répondit-il. Le convoi est pour demain onze
    heures... Ne vous inquiétez de rien et ne parlez pas de ces choses
    devant cette pauvre femme.
    Mme Gabin reprit quand même :
    – Le médecin des morts n’est pas venu encore.
    Simoneau alla s’asseoir près de Marguerite, l’encouragea, et se
    tut. Le convoi était pour le lendemain onze heures : cette parole
    retentissait dans mon crâne comme un glas. Et ce médecin qui ne
    venait point, ce médecin des morts, comme le nommait Mme Gabin !
    Lui, verrait bien tout de suite que j’étais simplement en léthargie.
    Il ferait le nécessaire, il saurait m’éveiller. Je l’attendais dans
    une impatience affreuse.
    Cependant, la journée s’écoula. Mme Gabin, pour ne pas perdre son
    temps, avait fini par apporter ses abat-jour.
    Même, après en avoir demandé la permission à Marguerite, elle fit
    venir Dédé, parce que, disait-elle, elle n’aimait guère laisser les
    enfants longtemps seuls.
    – Allons, entre, murmura-t-elle en amenant la petite, et ne fais
    pas la bête, ne regarde pas de ce côté, ou tu auras affaire à
    moi.
    Elle lui défendait de me regarder, elle trouvait cela plus
    convenable. Dédé, sûrement, glissait des coups d’œil de temps à
    autre, car j’entendais sa mère lui allonger des claques sur les
    bras. Elle lui répétait furieusement :
    – Travaille, ou je te fais sortir. Et, cette nuit, le monsieur
    ira te tirer les pieds.
    Toutes deux, la mère et la fille, s’étaient installées devant
    notre table. Le bruit de leurs ciseaux découpant les abat-jour me
    parvenait distinctement ; ceux-là, très délicats, demandaient sans
    doute un découpage compliqué, car elles n’allaient pas vite : je les
    comptais un à un, pour combattre mon angoisse croissante.
    Et, dans la chambre, il n’y avait que le petit bruit des ciseaux.
    Marguerite, vaincue par la fatigue, devait s’être assoupie. À deux
    reprises, Simoneau se leva. L’idée abominable qu’il profitait du
    sommeil de Marguerite, pour effleurer des lèvres ses cheveux, me
    torturait. Je ne connaissais pas cet homme, et je sentais qu’il
    aimait ma femme. Un rire de la petite Dédé acheva de m’irriter.
    – Pourquoi ris-tu, imbécile ? lui demanda sa mère. Je vais te
    mettre sur le carré... Voyons, réponds, qu’est-ce qui te fait
    rire ?
    L’enfant balbutiait. Elle n’avait pas ri, elle avait toussé.
    Moi, je m’imaginais qu’elle devait avoir vu Simoneau se pencher
    vers Marguerite, et que cela lui paraissait drôle.
    La lampe était allumée, lorsqu’on frappa.
    – Ah ! voici le médecin, dit la vieille femme.
    C’était le médecin, en effet. Il ne s’excusa même pas de venir si
    tard. Sans doute, il avait eu bien des étages à monter, dans la
    journée. Comme la lampe éclairait très faiblement la chambre, il
    demanda :
    – Le corps est ici ?
    – Oui, monsieur, répondit Simoneau.
    Marguerite s’était levée, frissonnante. Mme Gabin avait mis Dédé
    sur le palier, parce qu’un enfant n’a pas besoin d’assister à ça ;
    et elle s’efforçait d’entraîner ma femme vers la fenêtre, afin de
    lui épargner un tel spectacle.
    Pourtant, le médecin venait de s’approcher d’un pas rapide. Je le
    devinais fatigué, pressé, impatienté. M’avait-il touché la main ?
    Avait-il posé la sienne sur mon cœur ? Je ne saurais le dire. Mais
    il me sembla qu’il s’était simplement penché d’un air
    indifférent.
    – Voulez-vous que je prenne la lampe pour vous éclairer ? offrit
    Simoneau avec obligeance.
    – Non, inutile, dit le médecin tranquillement.
    Comment ! inutile ! Cet homme avait ma vie entre les mains, et il
    jugeait inutile de procéder à un examen attentif. Mais je n’étais
    pas mort ! J’aurais voulu crier que je n’étais pas mort !
    – À quelle heure est-il mort ? reprit-il.
    – À six heures du matin, répondit Simoneau.
    Une furieuse révolte montait en moi, dans les liens terribles qui
    me liaient. Oh ! ne pouvoir parler, ne pouvoir remuer un
    membre !
    Le médecin ajouta :
    – Ce temps lourd est mauvais... Rien n’est fatigant comme ces
    premières journées de printemps.
    Et il s’éloigna. C’était ma vie qui s’en allait. Des cris, des
    larmes, des injures m’étouffaient, déchiraient ma gorge convulsée,
    où ne passait plus un souffle. Ah ! le misérable, dont l’habitude
    professionnelle avait fait une machine, et qui venait au lit des
    morts avec l’idée d’une simple formalité à remplir ! Il ne savait
    donc rien, cet homme ! Toute sa science était donc menteuse,
    puisqu’il ne pouvait d’un coup d’œil distinguer la vie de la mort !
    Et il s’en allait, et il s’en allait !
    – Bonsoir, monsieur, dit Simoneau.
    Il y eut un silence. Le médecin devait s’incliner devant
    Marguerite, qui était revenue, pendant que Mme Gabin fermait la
    fenêtre. Puis, il sortit de la chambre, j’entendis ses pas qui
    descendaient l’escalier.
    Allons, c’était fini, j’étais condamné. Mon dernier espoir
    disparaissait avec cet homme. Si je ne m’éveillais pas avant le
    lendemain onze heures, on m’enterrait vivant. Et cette pensée était
    si effroyable, que je perdis conscience de ce qui m’entourait. Ce
    fut comme un évanouissement dans la mort elle-même. Le dernier bruit
    qui me frappa fut le petit bruit des ciseaux de Mme Gabin et de
    Dédé. La veillée funèbre commençait. Personne ne parlait plus.
    Marguerite avait refusé de dormir dans la chambre de la voisine.
    Elle était là, couchée à demi au fond du fauteuil, avec son beau
    visage pâle, ses yeux clos dont les cils restaient trempés de
    larmes ; tandis que, silencieux dans l’ombre, assis devant elle,
    Simoneau la regardait.
     
     
  
  
    III
     
    Je ne puis dire quelle fut mon agonie, pendant la matinée du
    lendemain. Cela m’est demeuré comme un rêve horrible, où mes
    sensations étaient si singulières, si troublées, qu’il me serait
    difficile de les noter exactement. Ce qui rendit ma torture
    affreuse, c’était que j’espérais toujours un brusque réveil. Et, à
    mesure que l’heure du convoi approchait, l’épouvante m’étranglait
    davantage.
    Ce fut vers le matin seulement que j’eus de nouveau conscience
    des personnes et des choses qui m’entouraient.
    Un grincement de l’espagnolette me tira de ma somnolence. Mme
    Gabin avait ouvert la fenêtre. Il devait être environ sept heures,
    car j’entendais des cris de marchands, dans la rue, la voix grêle
    d’une gamine qui vendait du mouron, une autre voix enrouée criant
    des carottes. Ce réveil bruyant de Paris me calma d’abord : il me
    semblait impossible qu’on m’enfouît dans la terre, au milieu de
    toute cette vie. Un souvenir achevait de me rassurer. Je me
    rappelais avoir vu un cas pareil au mien, lorsque j’étais employé à
    l’hôpital de Guérande. Un homme y avait ainsi dormi pendant
    vingt-huit heures, son sommeil était même si profond, que les
    médecins hésitaient à se prononcer ; puis, cet homme s’était assis
    sur son séant, et il avait pu se lever tout de suite. Moi, il y
    avait déjà vingt-cinq heures que je dormais. Si je m’éveillais vers
    dix heures, il serait temps encore.
    Je tâchai de me rendre compte des personnes qui se trouvaient
    dans la chambre, et de ce qu’on y faisait. La petite Dédé devait
    jouer sur le carré, car la porte s’étant ouverte, un rire d’enfant
    vint du dehors. Sans doute, Simoneau n’était plus là : aucun bruit
    ne me révélait sa présence. Les savates de Mme Gabin traînaient
    seules sur le carreau. On parla enfin.
    – Ma chère, dit la vieille, vous avez tort de ne pas en prendre
    pendant qu’il est chaud, ça vous soutiendrait.
    Elle s’adressait à Marguerite, et le léger égouttement du filtre,
    sur la cheminée, m’apprit qu’elle était en train de faire du
    café.
    – Ce n’est pas pour dire, continua-t-elle, mais j’avais besoin de
    ça... À mon âge, ça ne vaut rien de veiller. Et c’est si triste, la
    nuit, quand il y a un malheur dans une maison... Prenez donc du
    café, ma chère, une larme seulement.
    Et elle força Marguerite à en boire une tasse.
    – Hein ? c’est chaud, ça vous remet. Il vous faut des forces pour
    aller jusqu’au bout de la journée... Maintenant, si vous étiez bien
    sage, vous passeriez dans ma chambre, et vous attendriez là.
    – Non, je veux rester, répondit Marguerite résolument.
    Sa voix, que je n’avais plus entendue depuis la veille, me toucha
    beaucoup. Elle était changée, brisée de douleur.
    Ah ! chère femme ! je la sentais près de moi, comme une
    consolation dernière. Je savais qu’elle ne me quittait pas des yeux,
    qu’elle me pleurait de toutes les larmes de son cœur.
    Mais les minutes passaient. Il y eut, à la porte, un bruit que je
    ne m’expliquai pas d’abord. On aurait dit l’emménagement d’un meuble
    qui se heurtait contre les murs de l’escalier trop étroit. Puis, je
    compris, en entendant de nouveau les larmes de Marguerite. C’était
    la bière.
    – Vous venez trop tôt, dit Mme Gabin d’un air de mauvaise humeur.
    Posez ça derrière le lit.
    Quelle heure était-il donc ? Neuf heures peut-être. Ainsi, cette
    bière était déjà là. Et je la voyais dans la nuit épaisse, toute
    neuve, avec ses planches à peine rabotées. Mon Dieu ! est-ce que
    tout allait finir ? Est-ce qu’on m’emporterait dans cette boîte, que
    je sentais à mes pieds ?
    J’eus pourtant une suprême joie. Marguerite, malgré sa faiblesse,
    voulut me donner les derniers soins. Ce fut elle qui, aidée de la
    vieille femme, m’habilla, avec une tendresse de sœur et d’épouse. Je
    sentais que j’étais une fois encore entre ses bras, à chaque
    vêtement qu’elle me passait. Elle s’arrêtait, succombant sous
    l’émotion ; elle m’étreignait, elle me baignait de ses pleurs.
    J’aurais voulu pouvoir lui rendre son étreinte, en lui criant : « Je
    vis ! » et je restais impuissant, je devais m’abandonner comme une
    masse inerte.
    – Vous avez tort, tout ça est perdu, répétait Mme Gabin.
    Marguerite répondait de sa voix entrecoupée :
    – Laissez-moi, je veux lui mettre ce que nous avons de plus
    beau.
    Je compris qu’elle m’habillait comme pour le jour de nos noces.
    J’avais encore ces vêtements, dont je comptais ne me servir à Paris
    que les grands jours. Puis, elle retomba dans le fauteuil, épuisée
    par l’effort qu’elle venait de faire.
    Alors, tout d’un coup, Simoneau parla. Sans doute, il venait
    d’entrer.
    – Ils sont en bas, murmura-t-il.
    – Bon, ce n’est pas trop tôt, répondit Mme Gabin, en baissant
    également la voix. Dites-leur de monter, il faut en finir.
    – C’est que j’ai peur du désespoir de cette pauvre femme.
    La vieille parut réfléchir. Elle reprit :
    – Écoutez, monsieur Simoneau, vous allez l’emmener de force dans
    ma chambre... Je ne veux pas qu’elle reste ici. C’est un service à
    lui rendre... Pendant ce temps, en un tour de main, ce sera
    bâclé.
    Ces paroles me frappèrent au cœur. Et que devins-je, lorsque
    j’entendis la lutte affreuse qui s’engagea ! Simoneau s’était
    approché de Marguerite, en la suppliant de ne pas demeurer dans la
    pièce.
    – Par pitié, implorait-il, venez avec moi, épargnez-vous une
    douleur inutile.
    – Non, non, répétait ma femme, je resterai, je veux rester
    jusqu’au dernier moment. Songez donc que je n’ai que lui au monde,
    et que, lorsqu’il ne sera plus là, je serai seule.
    Cependant, près du lit, Mme Gabin soufflait à l’oreille du jeune
    homme :
    – Marchez donc, empoignez-la, emportez-la dans vos bras.
    Est-ce que ce Simoneau allait prendre Marguerite et l’emporter
    ainsi ? Tout de suite, elle cria. D’un élan furieux, je voulus me
    mettre debout. Mais les ressorts de ma chair étaient brisés. Et je
    restais si rigide, que je ne pouvais même soulever les paupières
    pour voir ce qui se passait là, devant moi. La lutte se prolongeait,
    ma femme s’accrochait aux meubles en répétant :
    – Oh ! de grâce, de grâce, monsieur... Lâchez-moi, je ne veux
    pas.
    Il avait dû la saisir dans ses bras vigoureux, car elle ne
    poussait plus que des plaintes d’enfant. Il l’emporta, les sanglots
    se perdirent, et je m’imaginais les voir, lui grand et solide,
    l’emmenant sur sa poitrine, à son cou, et elle, éplorée, brisée,
    s’abandonnant, le suivant désormais partout où il voudrait la
    conduire.
    – Fichtre ! ça n’a pas été sans peine ! murmura Mme Gabin.
    Allons, houp ! maintenant que le plancher est débarrassé !
    Dans la colère jalouse qui m’affolait, je regardais cet
    enlèvement comme un rapt abominable. Je ne voyais plus Marguerite
    depuis la veille, mais je l’entendais encore.
    Maintenant, c’était fini ; on venait de me la prendre ; un homme
    l’avait ravie, avant même que je fusse dans la terre.
    Et il était avec elle, derrière la cloison, seul à la consoler, à
    l’embrasser peut-être !
    La porte s’était ouverte de nouveau, des pas lourds marchaient
    dans la pièce.
    – Dépêchons, dépêchons, répétait Mme Gabin. Cette petite dame
    n’aurait qu’à revenir.
    Elle parlait à des gens inconnus et qui ne lui répondaient que
    par des grognements.
    – Moi, vous comprenez, je ne suis pas une parente, je ne suis
    qu’une voisine. Je n’ai rien à gagner dans tout ça. C’est par pure
    bonté de cœur que je m’occupe de leurs affaires. Et ce n’est déjà
    pas si gai... Oui, oui, j’ai passé la nuit. Même qu’il ne faisait
    guère chaud, vers quatre heures. Enfin, j’ai toujours été bête, je
    suis trop bonne.
    À ce moment, on tira la bière au milieu de la chambre, et je
    compris. Allons, j’étais condamné, puisque le réveil ne venait pas.
    Mes idées perdaient de leur netteté, tout roulait en moi dans une
    fumée noire ; et j’éprouvais une telle lassitude, que ce fut comme
    un soulagement, de ne plus compter sur rien.
    – On n’a pas épargné le bois, dit la voix enrouée d’un
    croque-mort. La boîte est trop longue.
    – Eh bien ! il y sera à l’aise, ajouta un autre en s’égayant.
    Je n’étais pas lourd, et ils s’en félicitaient, car ils avaient
    trois étages à descendre. Comme ils m’empoignaient par les épaules
    et par les pieds, Mme Gabin tout d’un coup se fâcha.
    – Sacrée gamine ! cria-t-elle, il faut qu’elle mette son nez
    partout... Attends, je vas te faire regarder par les fentes.
    C’était Dédé qui entrebâillait la porte et passait sa tête
    ébouriffée. Elle voulait voir mettre le monsieur dans la boîte. Deux
    claques vigoureuses retentirent, suivies d’une explosion de
    sanglots. Et quand la mère fut rentrée, elle causa de sa fille avec
    les hommes qui m’arrangeaient dans la bière.
    – Elle a dix ans. C’est un bon sujet ; mais elle est curieuse...
    Je ne la bats pas tous les jours, seulement, il faut qu’elle
    obéisse.
    – Oh ! vous savez, dit un des hommes, toutes les gamines sont
    comme ça... Lorsqu’il y a un mort quelque part, elles sont toujours
    à tourner autour.
    J’étais allongé commodément, et j’aurais pu croire que je me
    trouvais encore sur le lit, sans une gêne de mon bras gauche, qui
    était un peu serré contre une planche. Ainsi qu’ils le disaient, je
    tenais très bien là-dedans, grâce à ma petite taille.
    – Attendez, s’écria Mme Gabin, j’ai promis à sa femme de lui
    mettre un oreiller sous la tête.
    Mais les hommes étaient pressés, ils fourrèrent l’oreiller en me
    brutalisant. Un d’eux cherchait partout le marteau, avec des jurons.
    On l’avait oublié en bas, et il fallut descendre. Le couvercle fut
    posé, je ressentis un ébranlement de tout mon corps, lorsque deux
    coups de marteau enfoncèrent le premier clou. C’en était fait,
    j’avais vécu. Puis, les clous entrèrent un à un, rapidement, tandis
    que le marteau sonnait en cadence. On aurait dit des emballeurs
    clouant une boîte de fruits secs, avec leur adresse insouciante. Dès
    lors, les bruits ne m’arrivèrent plus qu’assourdis et prolongés,
    résonnant d’une étrange manière, comme si le cercueil de sapin
    s’était transformé en une grande caisse d’harmonie. La dernière
    parole qui frappa mes oreilles, dans cette chambre de la rue
    Dauphine, ce fut cette phrase de Mme Gabin :
    – Descendez doucement, et méfiez-vous de la rampe au second, elle
    ne tient plus.
    On m’emportait, j’avais la sensation d’être roulé dans une mer
    houleuse. D’ailleurs, à partir de ce moment, mes souvenirs sont très
    vagues. Je me rappelle pourtant que l’unique préoccupation qui me
    tenait encore, préoccupation imbécile et comme machinale, était de
    me rendre compte de la route que nous prenions pour aller au
    cimetière. Je ne connaissais pas une rue de Paris, j’ignorais la
    position exacte des grands cimetières, dont on avait parfois
    prononcé les noms devant moi, et cela ne m’empêchait pas de
    concentrer les derniers efforts de mon intelligence, afin de deviner
    si nous tournions à droite ou à gauche. Le corbillard me cahotait
    sur les pavés. Autour de moi, le roulement des voitures, le
    piétinement des passants faisaient une clameur confuse que
    développait la sonorité du cercueil. D’abord, je suivis l’itinéraire
    avec assez de netteté.
    Puis, il y eut une station, on me promena, et je compris que nous
    étions à l’église. Mais, quand le corbillard s’ébranla de nouveau,
    je perdis toute conscience des lieux que nous traversions. Une volée
    de cloches m’avertit que nous passions près d’une église ; un
    roulement plus doux et continu me fit croire que nous longions une
    promenade.
    J’étais comme un condamné mené au lieu du supplice, hébété,
    attendant le coup suprême qui ne venait pas.
    On s’arrêta, on me tira du corbillard. Et ce fut bâclé tout de
    suite. Les bruits avaient cessé, je sentais que j’étais dans un lieu
    désert, sous des arbres, avec le large ciel sur ma tête. Sans doute,
    quelques personnes suivaient le convoi, les locataires de l’hôtel,
    Simoneau et d’autres, car des chuchotements arrivaient jusqu’à moi.
    Il y eut une psalmodie, un prêtre balbutiait du latin. On piétina
    deux minutes.
    Puis, brusquement, je sentis que je m’enfonçais ; tandis que des
    cordes frottaient comme des archets, contre les angles du cercueil,
    qui rendait un son de contrebasse fêlée. C’était la fin. Un choc
    terrible, pareil au retentissement d’un coup de canon, éclata un peu
    à gauche de ma tête ; un second choc se produisit à mes pieds ; un
    autre, plus violent encore, me tomba sur le ventre, si sonore, que
    je crus la bière fendue en deux. Et je m’évanouis.
     
     
  
  
    IV
     
    Combien de temps restai-je ainsi ? je ne saurais le dire.
    Une éternité et une seconde ont la même durée dans le néant. Je
    n’étais plus. Peu à peu, confusément, la conscience d’être me
    revint. Je dormais toujours, mais je me mis à rêver. Un cauchemar se
    détacha du fond noir qui barrait mon horizon. Et ce rêve que je
    faisais était une imagination étrange, qui m’avait souvent tourmenté
    autrefois, les yeux ouverts, lorsque, avec ma nature prédisposée aux
    inventions horribles, je goûtais l’atroce plaisir de me créer des
    catastrophes.
    Je m’imaginais donc que ma femme m’attendait quelque part, à
    Guérande, je crois, et que j’avais pris le chemin de fer pour aller
    la rejoindre. Comme le train passait sous un tunnel, tout à coup, un
    effroyable bruit roulait avec un fracas de tonnerre. C’était un
    double écroulement qui venait de se produire. Notre train n’avait
    pas reçu une pierre, les wagons restaient intacts ; seulement, aux
    deux bouts du tunnel, devant et derrière nous, la voûte s’était
    effondrée, et nous nous trouvions ainsi au centre d’une montagne,
    murés par des blocs de rocher. Alors commençait une longue et
    affreuse agonie. Aucun espoir de secours ; il fallait un mois pour
    déblayer le tunnel ; encore ce travail demandait-il des précautions
    infinies, des machines puissantes. Nous étions prisonniers dans une
    sorte de cave sans issue. Notre mort à tous n’était plus qu’une
    question d’heures.
    Souvent, je le répète, mon imagination avait travaillé sur cette
    donnée terrible. Je variais le drame à l’infini. J’avais pour
    acteurs des hommes, des femmes, des enfants, plus de cent personnes,
    toute une foule qui me fournissait sans cesse de nouveaux épisodes.
    Il se trouvait bien quelques provisions dans le train ; mais la
    nourriture manquait vite, et sans aller jusqu’à se manger entre eux,
    les misérables affamés se disputaient férocement le dernier morceau
    de pain. C’était un vieillard qu’on repoussait à coups de poing et
    qui agonisait ; c’était une mère qui se battait comme une louve,
    pour défendre les trois ou quatre bouchées réservées à son enfant.
    Dans mon wagon, deux jeunes mariés râlaient aux bras l’un de
    l’autre, et ils n’espéraient plus, ils ne bougeaient plus.
    D’ailleurs, la voie était libre, les gens descendaient, rôdaient le
    long du train, comme des bêtes lâchées, en quête d’une proie. Toutes
    les classes se mêlaient, un homme très riche, un haut fonctionnaire,
    disait-on, pleurait au cou d’un ouvrier, en le tutoyant. Dès les
    premières heures, les lampes s’étaient épuisées, les feux de la
    locomotive avaient fini par s’éteindre. Quand on passait d’un wagon
    à un autre, on tâtait les roues de la main pour ne pas se cogner, et
    l’on arrivait ainsi à la locomotive, que l’on reconnaissait à sa
    bielle froide, à ses énormes flancs endormis, force inutile, muette
    et immobile dans l’ombre. Rien n’était plus effrayant que ce train,
    ainsi muré tout entier sous terre, comme enterré vivant, avec ses
    voyageurs, qui mouraient un à un.
    Je me complaisais, je descendais dans l’horreur des moindres
    détails. Des hurlements traversaient les ténèbres.
    Tout d’un coup, un voisin qu’on ne savait pas là, qu’on ne voyait
    pas, s’abattait contre votre épaule. Mais, cette fois, ce dont je
    souffrais surtout, c’était du froid et du manque d’air. Jamais je
    n’avais eu si froid ; un manteau de neige me tombait sur les
    épaules, une humidité lourde pleuvait sur mon crâne. Et j’étouffais
    avec cela, il me semblait que la voûte de rocher croulait sur ma
    poitrine, que toute la montagne pesait et m’écrasait. Cependant, un
    cri de délivrance avait retenti. Depuis longtemps, nous nous
    imaginions entendre au loin un bruit sourd, et nous nous bercions de
    l’espoir qu’on travaillait près de nous. Le salut n’arrivait point
    de là pourtant. Un de nous venait de découvrir un puits dans le
    tunnel ; et nous courions tous, nous allions voir ce puits d’air, en
    haut duquel on apercevait une tache bleue, grande comme un pain à
    cacheter. Oh ! quelle joie, cette tache bleue ! C’était le ciel,
    nous nous grandissions vers elle pour respirer, nous distinguions
    nettement des points noirs qui s’agitaient, sans doute des ouvriers
    en train d’établir un treuil, afin d’opérer notre sauvetage. Une
    clameur furieuse : « Sauvés ! sauvés ! » sortait de toutes les
    bouches, tandis que des bras tremblants se levaient vers la petite
    tache d’un bleu pâle.
    Ce fut la violence de cette clameur qui m’éveilla. Où étais-je ?
    Encore dans le tunnel sans doute. Je me trouvais couché tout de mon
    long, et je sentais, à droite et à gauche, de dures parois qui me
    serraient les flancs. Je voulus me lever ; mais je me cognai
    violemment le crâne. Le roc m’enveloppait donc de toutes parts ? Et
    la tache bleue avait disparu, le ciel n’était plus là, même
    lointain. J’étouffais toujours, je claquais des dents, pris d’un
    frisson.
    Brusquement, je me souvins. Une horreur souleva mes cheveux, je
    sentis l’affreuse vérité couler en moi, des pieds à la tête, comme
    une glace. Étais-je sorti enfin de cette syncope, qui m’avait frappé
    pendant de longues heures d’une rigidité de cadavre ? Oui, je
    remuais, je promenais les mains le long des planches du cercueil.
    Une dernière épreuve me restait à faire : j’ouvris la bouche, je
    parlai, appelant Marguerite, instinctivement. Mais j’avais hurlé, et
    ma voix, dans cette boîte de sapin, avait pris un son rauque si
    effrayant, que je m’épouvantai moi-même. Mon Dieu !
    C’était donc vrai ? Je pouvais marcher, crier que je vivais, et
    ma voix ne serait pas entendue, et j’étais enfermé, écrasé sous la
    terre !
    Je fis un effort suprême pour me calmer et réfléchir. N’y
    avait-il aucun moyen de sortir de là ? Mon rêve recommençait, je
    n’avais pas encore le cerveau bien solide, je mêlais l’imagination
    du puits d’air et de sa tache de ciel, avec la réalité de la fosse
    où je suffoquais. Les yeux démesurément ouverts, je regardais les
    ténèbres. Peut-être apercevrais-je un trou, une fente, une goutte de
    lumière ! Mais des étincelles de jeu passaient seules dans la nuit,
    des clartés rouges s’élargissaient et s’évanouissaient. Rien, un
    gouffre noir, insondable. Puis, la lucidité me revenait, j’écartais
    ce cauchemar imbécile. Il me fallait toute ma tête, si je voulais
    tenter le salut.
    D’abord, le grand danger me parut être dans l’étouffement qui
    augmentait. Sans doute, j’avais pu rester si longtemps privé d’air ;
    grâce à la syncope qui suspendait en moi les fonctions de
    l’existence ; mais, maintenant que mon cœur battait, que mes poumons
    soufflaient, j’allais mourir d’asphyxie, si je ne me dégageais au
    plus tôt. Je souffrais également du froid, et je craignais de me
    laisser envahir par cet engourdissement mortel des hommes qui
    tombent dans la neige, pour ne plus se relever.
    Tout en me répétant qu’il me fallait du calme, je sentais des
    bouffées de folie monter à mon crâne. Alors, je m’exhortais,
    essayant de me rappeler ce que je savais sur la façon dont on
    enterre. Sans doute, j’étais dans une concession de cinq ans ; cela
    m’ôtait un espoir car j’avais remarqué autrefois, à Nantes, que les
    tranchées de la fosse commune laissaient passer dans leur
    remblaiement continu, les pieds des dernières bières enfouies. Il
    m’aurait suffi alors de briser une planche pour m’échapper ; tandis
    que, si je me trouvais dans un trou comblé entièrement, j’avais sur
    moi toute une couche épaisse de terre, qui allait être un terrible
    obstacle.
    N’avais-je pas entendu dire qu’à Paris on enterrait à six pieds
    de profondeur ? Comment percer cette masse énorme ? Si même je
    parvenais à fendre le couvercle, la terre n’allait-elle pas entrer,
    glisser comme un sable fin, m’emplir les yeux et la bouche ? Et ce
    serait encore la mort, une mort abominable, une noyade dans de la
    boue.
    Cependant, je tâtai soigneusement autour de moi. La bière était
    grande, je remuais les bras avec facilité. Dans le couvercle, je ne
    sentis aucune fente. À droite et à gauche, les planches étaient mal
    rabotées, mais résistantes et solides. Je repliai mon bras le long
    de ma poitrine, pour remonter vers la tête. Là, je découvris, dans
    la planche du bout, un nœud qui cédait légèrement sous la pression ;
    je travaillai avec la plus grande peine, je finis par chasser le
    nœud, et de l’autre côté, en enfonçant le doigt, je reconnus la
    terre, une terre grasse, argileuse et mouillée. Mais cela ne
    m’avançait à rien. Je regrettai même d’avoir ôté ce nœud, comme si
    la terre avait pu entrer. Une autre expérience m’occupa un instant :
    je tapai autour du cercueil, afin de savoir si, par hasard il n’y
    aurait pas quelque vide, à droite ou à gauche. Partout, le son fut
    le même. Comme je donnais aussi de légers coups de pied, il me
    sembla pourtant que le son était plus clair au bout. Peut-être
    n’était-ce qu’un effet de la sonorité du bois.
    Alors, je commençai par des poussées légères, les bras en avant,
    avec les poings. Le bois résista. J’employai ensuite les genoux,
    m’arc-boutant sur les pieds et sur les reins. Il n’y eut pas un
    craquement. Je finis par donner toute ma force, je poussai du corps
    entier, si violemment, que mes os meurtris criaient. Et ce fut à ce
    moment que je devins fou.
    Jusque-là, j’avais résisté au vertige, aux souffles de rage qui
    montaient par instants en moi, comme une fumée d’ivresse. Surtout,
    je réprimais les cris, car je comprenais que, si je criais, j’étais
    perdu. Tout d’un coup, je me mis à crier, à hurler. Cela était plus
    fort que moi, les hurlements sortaient de ma gorge qui se
    dégonflait. J’appelai au secours d’une voix que je ne me connaissais
    pas, m’affolant davantage à chaque nouvel appel, criant que je ne
    voulais pas mourir. Et j’égratignais le bois avec mes ongles, je me
    tordais dans les convulsions d’un loup enfermé. Combien de temps
    dura cette crise ? je l’ignore, mais je sens encore l’implacable
    dureté du cercueil où je me débattais, j’entends encore la tempête
    de cris et de sanglots dont j’emplissais ces quatre planches. Dans
    une dernière lueur de raison, j’aurais voulu me retenir et je ne
    pouvais pas.
    Un grand accablement suivit. J’attendais la mort, au milieu d’une
    somnolence douloureuse. Ce cercueil était de pierre ; jamais je ne
    parviendrais à le fendre ; et cette certitude de ma défaite me
    laissait inerte, sans courage pour tenter un nouvel effort. Une
    autre souffrance, la faim, s’était jointe au froid et à l’asphyxie.
    Je défaillais. Bientôt ce supplice lut intolérable. Avec mon doigt,
    je tâchai d’attirer des pincées de terre, par le nœud que j’avais
    enfoncé, et je mangeai cette terre, ce qui redoubla mon tourment. Je
    mordais mes bras, n’osant aller jusqu’au sang, tenté par ma chair,
    suçant ma peau avec l’envie d’y enfoncer les dents.
    Ah ! comme je désirais la mort, à cette heure ! Toute ma vie,
    j’avais tremblé devant le néant ; et je le voulais, je le réclamais,
    jamais il ne serait assez noir. Quel enfantillage que de redouter ce
    sommeil sans rêve, cette éternité de silence et de ténèbres ! La
    mort n’était bonne que parce qu’elle supprimait l’être d’un coup,
    pour toujours. Oh ! dormir comme les pierres, rentrer dans l’argile,
    n’être plus !
    Mes mains tâtonnantes continuaient machinalement à se promener
    contre le bois. Soudain, je me piquai au pouce gauche, et la légère
    douleur me tira de mon engourdissement. Qu’était-ce donc ? Je
    cherchai de nouveau, je reconnus un clou, un clou que les
    croque-morts avaient enfoncé de travers, et qui n’avait pas mordu
    dans le bord du cercueil. Il était très long, très pointu. La tête
    tenait dans le couvercle, mais je sentis qu’il remuait. À partir de
    cet instant, je n’eus plus qu’une idée : avoir ce clou. Je passai ma
    main droite sur mon ventre, je commençai à l’ébranler. Il ne cédait
    guère, c’était un gros travail. Je changeais souvent de main, car la
    main gauche, mal placée, se fatiguait vite. Tandis que je
    m’acharnais ainsi, tout un plan s’était développé dans ma tète. Ce
    clou devenait le salut. Il me le fallait quand même. Mais serait-il
    temps encore ? La faim me torturait, je dus m’arrêter, en proie à un
    vertige qui me laissait les mains molles, l’esprit vacillant.
    J’avais sucé les gouttes qui coulèrent de la piqûre de mon
    pouce.
    Alors, je me mordis le bras, je bus mon sang, éperonné par la
    douleur, ranimé par ce vin tiède et âcre qui mouillait ma bouche. Et
    je me remis au clou des deux mains, je réussis à l’arracher.
    Dès ce moment, je crus au succès. Mon plan était simple.
    J’enfonçai la pointe du clou dans le couvercle et je traçai une
    ligne droite, la plus longue possible, où je promenai le clou, de
    façon à pratiquer une entaille. Mes mains se roidissaient, je
    m’entêtais furieusement. Quand je pensai avoir assez entamé le bois,
    j’eus l’idée de me retourner, de me mettre sur le ventre, puis, en
    me soulevant sur les genoux et sur les coudes, de pousser des reins.
    Mais, si le couvercle craqua, il ne se fendit pas encore. L’entaille
    n’était pas assez profonde. Je dus me replacer sur le dos et
    reprendre la besogne, ce qui me coûta beaucoup de peine.
    Enfin, je tentai un nouvel effort, et cette fois le couvercle se
    brisa, d’un bout à l’autre.
    Certes, je n’étais pas sauvé, mais l’espérance m’inondait le
    cœur. J’avais cessé de pousser, je ne bougeais plus, de peur de
    déterminer quelque éboulement qui m’aurait enseveli. Mon projet
    était de me servir du couvercle comme d’un abri, tandis que je
    tâcherais de pratiquer une sorte de puits dans l’argile.
    Malheureusement, ce travail présentait de grandes difficultés : les
    mottes épaisses qui se détachaient embarrassaient les planches que
    je ne pouvais manœuvrer ; jamais je n’arriverais au sol, déjà des
    éboulements partiels me pliaient l’échine et m’enfonçaient la face
    dans la terre. La peur me reprenait, lorsqu’en m’allongeant pour
    trouver un point d’appui, je crus sentir que la planche qui fermait
    la bière, aux pieds, cédait sous la pression. Je tapai alors
    vigoureusement du talon, songeant qu’il pouvait y avoir, à cet
    endroit, une fosse qu’on était en train de creuser.
    Tout d’un coup, mes pieds enfoncèrent dans le vide. La prévision
    était juste : une fosse nouvellement ouverte se trouvait là. Je
    n’eus qu’une mince cloison de terre à trouer pour rouler dans cette
    fosse. Grand Dieu ! j’étais sauvé !
    Un instant, je restai sur le dos, les yeux en l’air au fond du
    trou. Il faisait nuit. Au ciel, les étoiles luisaient dans un
    bleuissement de velours. Par moments, un vent qui se levait
    m’apportait une tiédeur de printemps, une odeur d’arbres. Grand
    Dieu ! j’étais sauvé, je respirais, j’avais chaud, et je pleurais,
    et je balbutiais, les mains dévotement tendues vers l’espace. Oh !
    que c’était bon de vivre !
     
     
  
  
    V
     
    Ma première pensée fut de me rendre chez le gardien du cimetière,
    pour qu’il me fît reconduire chez moi. Mais des idées, vagues
    encore, m’arrêtèrent. J’allais effrayer tout le monde. Pourquoi me
    presser, lorsque j’étais le maître de la situation ? Je me tâtai les
    membres, je n’avais que la légère morsure de mes dents au bras
    gauche ; et la petite fièvre qui en résultait, m’excitait, me
    donnait une force inespérée. Certes, je pourrais marcher sans
    aide.
    Alors, je pris mon temps. Toutes sortes de rêveries confuses me
    traversaient le cerveau. J’avais senti près de moi, dans la fosse,
    les outils des fossoyeurs, et j’éprouvai le besoin de réparer le
    dégât que je venais de faire, de reboucher le trou, pour qu’on ne
    pût s’apercevoir de ma résurrection. À ce moment, je n’avais aucune
    idée nette ; je trouvais seulement inutile de publier l’aventure,
    éprouvant une honte à vivre, lorsque le monde entier me croyait
    mort. En une demi-heure de travail, je parvins à effacer toute
    trace. Et je sautai hors de la fosse.
    Quelle belle nuit ! Un silence profond régnait dans le cimetière.
    Les arbres noirs faisaient des ombres immobiles, au milieu de la
    blancheur des tombes. Comme je cherchais à m’orienter, je remarquai
    que toute une moitié du ciel flambait d’un reflet d’incendie. Paris
    était là. Je me dirigeai de ce côté, filant le long d’une avenue,
    dans l’obscurité des branches. Mais, au bout de cinquante pas, je
    dus m’arrêter, essoufflé déjà. Et je m’assis sur un banc de pierre.
    Alors seulement je m’examinai : j’étais complètement habillé,
    chaussé même, et seul un chapeau me manquait. Combien je remerciai
    ma chère Marguerite du pieux sentiment qui l’avait fait me vêtir !
    Le brusque souvenir de Marguerite me remit debout. Je voulais la
    voir.
    Au bout de l’avenue, une muraille m’arrêta. Je montai sur une
    tombe, et quand je fus pendu au chaperon, de l’autre côté du mur, je
    me laissai aller. La chute fut rude.
    Puis, je marchai quelques minutes dans une grande rue déserte,
    qui tournait autour du cimetière. J’ignorais complètement où
    j’étais ; mais je me répétais avec l’entêtement de l’idée fixe, que
    j’allais rentrer dans Paris et que je saurais bien trouver la rue
    Dauphine. Des gens passèrent, je ne les questionnai même pas, saisi
    de méfiance, ne voulant me confier à personne. Aujourd’hui, j’ai
    conscience qu’une grosse fièvre me secouait déjà et que ma tête se
    perdait.
    Enfin, comme je débouchais sur une grande voie, un éblouissement
    me prit, et je tombai lourdement sur le trottoir.
    Ici, il y a un trou dans ma vie. Pendant trois semaines, je
    demeurai sans connaissance. Quand je m’éveillai enfin, je me
    trouvais dans une chambre inconnue. Un homme était là, à me soigner.
    Il me raconta simplement que, m’ayant ramassé un matin, sur le
    boulevard Montparnasse, il m’avait gardé chez lui. C’était un vieux
    docteur qui n’exerçait plus. Lorsque je le remerciais, il me
    répondait avec brusquerie que mon cas lui avait paru curieux et
    qu’il avait voulu l’étudier. D’ailleurs, dans les premiers jours de
    ma convalescence, il ne me permit de lui adresser aucune question.
    Plus tard, il ne m’en fit aucune. Durant huit jours encore, je
    gardai le lit, la tête faible, ne cherchant pas même à me souvenir,
    car le souvenir était une fatigue et un chagrin. Je me sentais plein
    de pudeur et de crainte.
    Lorsque je pourrais sortir, j’irais voir. Peut-être, dans le
    délire de la fièvre, avais-je laissé échapper un nom ; mais jamais
    le médecin ne fit allusion à ce que j’avais pu dire. Sa charité
    resta discrète.
    Cependant, l’été était venu. Un matin de juin, j’obtins enfin la
    permission de faire une courte promenade. C’était une matinée
    superbe, un de ces gais soleils qui donnent une jeunesse aux rues du
    vieux Paris. J’allais doucement, questionnant les promeneurs à
    chaque carrefour demandant la rue Dauphine. J’y arrivai, et j’eus de
    la peine à reconnaître l’hôtel meublé où nous étions descendus. Une
    peur d’enfant m’agitait. Si je me présentais brusquement à
    Marguerite, je craignais de la tuer. Le mieux peut-être serait de
    prévenir d’abord cette vieille femme, Mme Gabin, qui logeait là.
    Mais il me déplaisait de mettre quelqu’un entre nous. Je ne
    m’arrêtais à rien. Tout au fond de moi, il y avait comme un grand
    vide, comme un sacrifice accompli depuis longtemps.
    La maison était toute jaune de soleil. Je l’avais reconnue à un
    restaurant borgne, qui se trouvait au rez-de-chaussée, et d’où l’on
    nous montait la nourriture. Je levai les yeux, je regardai la
    dernière fenêtre du troisième étage, à gauche.
    Elle était grande ouverte. Tout à coup, une jeune femme,
    ébouriffée, la camisole de travers, vint s’accouder ; et, derrière
    elle, un jeune homme qui la poursuivait, avança la tête et la baisa
    au cou. Ce n’était pas Marguerite. Je n’éprouvai aucune surprise. Il
    me sembla que j’avais rêvé cela et d’autres choses encore que
    j’allais apprendre.
    Un instant, je demeurai dans la rue, indécis, songeant à monter
    et à questionner ces amoureux qui riaient toujours, au grand soleil.
    Puis, je pris le parti d’entrer dans le petit restaurant, en bas. Je
    devais être méconnaissable : ma barbe avait poussé pendant ma fièvre
    cérébrale, mon visage s’était creusé. Comme je m’asseyais à une
    table, je vis justement Mme Gabin qui apportait une tasse, pour
    acheter deux sous de café ; et elle se planta devant le comptoir,
    elle entama avec la dame de l’établissement les commérages de tous
    les jours. Je tendis l’oreille.
    – Eh bien ! demandait la dame, cette pauvre petite du troisième a
    donc fini par se décider ?
    – Que voulez-vous ? répondit Mme Gabin, c’était ce qu’elle avait
    de mieux à faire. M. Simoneau lui témoignait tant d’amitié !... Il
    avait heureusement terminé ses affaires, un gros héritage, et il lui
    offrait de l’emmener là-bas, dans son pays, vivre chez une tante à
    lui, qui a besoin d’une personne de confiance.
    La dame du comptoir eut un léger rire. J’avais enfoncé ma face
    dans un journal, très pâle, les mains tremblantes.
    – Sans doute, ça finira par un mariage, reprit Mme Gabin. Mais je
    vous jure sur mon honneur que je n’ai rien vu de louche. La petite
    pleurait son mari, et le jeune homme se conduisait parfaitement
    bien... Enfin, ils sont partis hier. Quand elle ne sera plus en
    deuil, n’est-ce pas ? Ils feront ce qu’ils voudront.
    À ce moment, la porte qui menait du restaurant dans l’allée
    s’ouvrit toute grande, et Dédé entra.
    – Maman, tu ne montes pas ?... J’attends, moi. Viens vite.
    – Tout à l’heure, tu m’embêtes ! dit la mère.
    L’enfant resta, écoutant les deux femmes, de son air précoce de
    gamine poussée sur le pavé de Paris.
    – Dame ! après tout, expliquait Mme Gabin, le défunt ne valait
    pas M. Simoneau... Il ne me revenait guère, ce gringalet. Toujours à
    geindre ! Et pas le sou ! Ah ! non, vrai ! un mari comme ça, c’est
    désagréable pour une femme qui a du sang... Tandis que M. Simoneau,
    un homme riche, fort comme un Turc...
    – Oh ! interrompit Dédé, moi, je l’ai vu, un jour qu’il se
    débarbouillait. Il en a, du poil sur les bras !
    – Veux-tu t’en aller ! cria la vieille en la bousculant. Tu
    fourres toujours ton nez où il ne doit pas être.
    Puis, pour conclure :
    – Tenez ! l’autre a bien fait de mourir. C’est une fière
    chance.
    Quand je me retrouvai dans la rue, je marchai lentement, les
    jambes cassées. Pourtant je ne souffrais pas trop.
    J’eus même un sourire, en apercevant mon ombre au soleil. En
    effet, j’étais bien chétif, j’avais eu une singulière idée d’épouser
    Marguerite. Et je me rappelais ses ennuis à Guérande, ses
    impatiences, sa vie morne et fatiguée. La chère femme se montrait
    bonne. Mais je n’avais jamais été son amant, c’était un frère
    qu’elle venait de pleurer. Pourquoi aurais-je de nouveau dérangé sa
    vie ! un mort n’est pas jaloux. Lorsque je levai la tête, je vis que
    le jardin du Luxembourg était devant moi. J’y entrai et je m’assis
    au soleil, rêvant avec une grande douceur. La pensée de Marguerite
    m’attendrissait, maintenant. Je me l’imaginais en province, dame
    dans une petite ville, très heureuse, très aimée, très fêtée ; elle
    embellissait, elle avait trois garçons et deux filles. Allons !
    j’étais un brave homme, d’être mort, et je ne ferais certainement
    pas la bêtise cruelle de ressusciter.
    Depuis ce temps, j’ai beaucoup voyagé, j’ai vécu un peu partout.
    Je suis un homme médiocre, qui a travaillé et mangé comme tout le
    monde. La mort ne m’effraie plus ; mais elle ne semble pas vouloir
    de moi, à présent que je n’ai aucune raison de vivre, et je crains
    qu’elle ne m’oublie.
    
     
     
     
     
     
  


  Madame Neigeon
  
   
   
  
    I
     
    Il y a huit jours que mon père, M. de Vaugelade, m’a permis de
    quitter le Boquet, le vieux château mélancolique où je suis né, dans
    la basse Normandie. Mon père a d’étranges idées sur les temps
    actuels, il est d’un bon demi-siècle en retard. Enfin, j’habite donc
    Paris, que je connaissais à peine, pour l’avoir traversé deux fois.
    Heureusement, je ne suis pas trop gauche. Félix Budin, mon ancien
    condisciple du lycée de Caen, a prétendu, en me revoyant ici, que
    j’étais superbe et que les Parisiennes allaient raffoler de moi.
    Cela m’a fait rire. Mais quand Félix n’a plus été là, je me suis
    surpris devant une glace, à regarder mes cinq pieds six pouces, tout
    en souriant de mes dents blanches et de mes yeux noirs. Puis, j’ai
    haussé les épaules, car je ne suis pas fat.
    Hier, pour la première fois, j’ai passé la soirée dans un salon
    parisien. La comtesse de P***, qui est un peu ma tante, m’avait
    invité à dîner. C’était son dernier samedi. Elle voulait me
    présenter à M. Neigeon, un député de notre arrondissement de
    Gommerville, qui vient d’être nommé sous-secrétaire d’État, et qui
    est, dit-on, en passe de devenir ministre. Ma tante, beaucoup plus
    tolérante que mon père, m’a nettement déclaré qu’un jeune homme de
    mon âge ne pouvait bouder son pays, fût-il en république. Elle veut
    me caser quelque part.
    « Je me charge de catéchiser ce vieil entêté de Vaugelade,
    m’a-t-elle dit. Laisse-moi faire, mon cher Georges. »
    À sept heures précises, j’étais chez la comtesse. Mais il paraît
    qu’on dîne tard, à Paris ; les convives arrivaient un à un, et à
    sept heures et demie, tous n’étaient point là. La comtesse m’a
    appris d’un air de désespoir qu’elle n’avait pu avoir M. Neigeon ;
    il se trouvait retenu à Versailles par je ne sais quelle
    complication parlementaire. Cependant, elle espérait encore qu’il
    paraîtrait un moment dans la soirée. Voulant boucher le trou, elle
    avait invité un autre député de notre département, l’énorme
    Gaucheraud, comme nous le nommons là-bas, et que je connais pour
    avoir chassé une fois avec lui. Ce Gaucheraud est un homme court,
    jovial, qui a laissé pousser ses favoris depuis peu, afin d’avoir
    l’air grave. Il est né à Paris, d’un petit avoué sans fortune ; mais
    il possède chez nous un oncle riche et très influent, qu’il a
    décidé, je ne sais trop comment, à lui céder une candidature.
    J’ignorais d’ailleurs qu’il fût marié. Ma tante m’a placé, à table,
    près d’une jeune dame blonde, l’air fin et joli, que l’énorme
    Gaucheraud appelait Berthe, très haut.
    On avait fini par être au complet. Il faisait jour encore dans le
    salon, exposé au couchant, et brusquement nous sommes entrés dans
    une pièce aux rideaux tirés, éclairée par un lustre et des lampes.
    L’effet a été singulier. Aussi, tout en prenant place, a-t-on causé
    de ces derniers dîners de la saison d’hiver, que le crépuscule
    attriste. Ma tante détestait cela. Et la conversation s’est
    éternisée sur ce sujet, sur la mélancolie de Paris traversé au jour
    tombant, lorsqu’on se rend en voiture à une invitation. Je me
    taisais, mais je n’avais nullement éprouvé cette sensation, dans mon
    fiacre, qui m’avait pourtant cahoté durement pendant une demi-heure.
    Paris, aux premières lueurs du gaz, m’avait empli d’un immense désir
    de toutes les jouissances dont il allait flamber.
    Quand les entrées ont paru, les voix se sont élevées, et l’on a
    causé politique. J’ai été surpris d’entendre ma tante formuler des
    opinions. Les autres dames, d’ailleurs, étaient au courant,
    appelaient les hommes en vue de leurs noms tout court, jugeaient et
    décidaient. En face de moi, Gaucheraud tenait une place énorme,
    parlant fort, sans cesser de boire ni de manger. Ces choses ne
    m’intéressaient point, beaucoup m’échappaient, et j’avais fini par
    ne plus m’occuper que de ma voisine, Mme Gaucheraud, Berthe, comme
    je la nommais déjà, pour abréger. Elle était vraiment très jolie.
    L’oreille surtout m’a paru charmante, une petite oreille ronde,
    derrière laquelle frisaient des cheveux jaunes. Berthe avait une de
    ces nuques troublantes de blonde, couvertes de poils follets. À
    certains mouvements des épaules, son corsage décolleté en carré
    bâillait légèrement par-derrière, et je suivais, de son cou à sa
    taille, une ondulation souple de chatte. J’aimais moins son profil
    un peu aigu. Elle parlait politique avec plus d’acharnement que les
    autres.
    « Madame, désirez-vous du vin ?... Vous passerai-je le sel,
    madame ? »
    Je me faisais poli, je prévenais ses moindres désirs,
    interprétant ses gestes et ses regards. Elle m’avait regardé
    fixement en se mettant à table, comme pour me peser d’un coup.
    « Ça vous ennuie, la politique, m’a-t-elle dit enfin. Moi, elle
    m’assomme. Mais, que voulez-vous ? il faut bien causer. On ne cause
    que de ça maintenant dans le monde. »
    Puis, elle a sauté à un autre sujet.
    « Est-ce joli, Gommerville ? Mon mari a voulu, l’été dernier, me
    mener chez son oncle ; mais j’ai eu peur, j’ai prétexté que j’étais
    malade.
    – Le pays est très fertile, ai-je répondu. Il y a de belles
    plaines.
    – Bon ! je suis fixée, a-t-elle repris en riant. C’est affreux.
    Un pays tout plat, des champs et encore des champs, avec le même
    rideau de peupliers de loin en loin. »
    J’ai voulu me récrier, mais elle était déjà repartie, elle
    discutait une loi sur l’enseignement supérieur avec son voisin de
    droite, homme sérieux à barbe blanche. Enfin, on a parlé théâtre.
    Quand elle se penchait pour répondre à une question lancée du bout
    de la table, l’ondulation féline de sa nuque me causait une émotion.
    Au Boquet, dans les sourdes impatiences de ma solitude, j’avais rêvé
    une maîtresse blonde ; mais elle était lente, avec un visage noble,
    et la mine de souris, les petits cheveux frisés de Berthe
    dérangeaient mon rêve. Puis, comme on servait déjà les légumes, j’ai
    glissé à une histoire folle, dont j’arrangeais les détails au fur et
    à mesure : nous étions seuls, elle et moi ; je la baisais
    par-derrière sur le cou, et elle se retournait en souriant ; alors,
    nous partions ensemble pour un pays très lointain. On passait le
    dessert. À ce moment, elle s’est serrée contre moi, elle m’a dit à
    voix basse :
    « Donnez-moi donc cette assiette de bonbons, là, devant
    vous. »
    Il m’a semblé que ses yeux avaient une douceur de caresse, et la
    légère pression de son bras nu sur la manche de mon habit me
    chauffait délicieusement.
    « J’adore les sucreries, et vous ? » a-t-elle repris, en croquant
    un fruit glacé.
    Ces simples mots m’ont remué, au point que je me suis cru
    amoureux. Comme je levais la tête, j’ai aperçu Gaucheraud, qui me
    regardait causer bas avec sa femme : il avait sa mine gaie, il
    souriait d’un air encourageant. Le sourire du mari m’a calmé.
    Cependant, le dîner tirait sur sa fin. Il ne m’a pas semblé que
    les dîners de Paris fussent beaucoup plus spirituels que les dîners
    de Caen. Berthe seule me surprenait. Ma tante s’était plainte de la
    chaleur, et l’on est revenu à la première conversation, on a discuté
    sur les réceptions du printemps, en concluant qu’on ne mangeait
    réellement bien que l’hiver. Puis, on est allé prendre le café dans
    le petit salon.
    Peu à peu, il est arrivé beaucoup de monde. Les trois salons et
    la salle à manger s’emplissaient. Je m’étais réfugié dans un coin,
    et comme ma tante passait près de moi, elle m’a dit rapidement :
    « Ne t’en va pas, Georges... Sa femme est arrivée. Il a promis de
    la venir prendre, et je te présenterai. »
    Elle parlait toujours de M. Neigeon. Mais je ne l’écoutais guère,
    j’avais entendu deux jeunes gens échanger devant moi quelques mots
    rapides, qui m’émotionnaient. Ils se haussaient à une porte du grand
    salon, et au moment où Félix Budin, mon ancien condisciple de Caen,
    entrait et saluait Mme Gaucheraud, le plus petit avait dit à
    l’autre :
    « Est-ce qu’il est toujours avec elle ?
    – Oui, avait répondu le plus grand. Oh ! un collage en règle.
    Maintenant, ça durera jusqu’à l’hiver. Jamais elle n’en a gardé un
    si longtemps. »
    Ça n’a pas été pour moi une grosse souffrance, je n’ai ressenti
    qu’une simple blessure d’amour-propre. Pourquoi m’avait-elle dit,
    d’un ton si tendre, qu’elle adorait les sucreries ? Certes, je
    n’entendais pas la disputer à Félix. Cependant, j’ai fini par me
    persuader que ces jeunes gens calomniaient Mme Gaucheraud. Je
    connaissais ma tante, elle était très rigide, elle ne pouvait
    tolérer chez elle des femmes compromises. Gaucheraud, justement,
    venait de se précipiter au-devant de Félix, pour lui serrer la
    main ; et il lui donnait des claques amicales sur l’épaule, il le
    couvait d’un regard attendri.
    « Ah ! te voilà, m’a dit Félix, lorsqu’il m’a découvert. Je suis
    venu pour toi... Eh bien ! veux-tu que je te pilote ? »
    Nous sommes restés tous les deux dans l’embrasure de la porte.
    J’aurais bien voulu le questionner sur Mme Gaucheraud ; mais je ne
    savais comment le faire d’une façon dégagée. Tout en cherchant une
    transition, je l’interrogeais sur une foule d’autres personnes, qui
    m’étaient parfaitement indifférentes. Et il me nommait les gens, il
    avait des renseignements précis sur chacun. Lui, né à Paris, avait
    passé seulement deux années au lycée de Caen, pendant que son père
    était préfet du Calvados. Je le trouvais de paroles très libres. Un
    sourire pinçait sa lèvre inférieure, lorsque je lui demandais des
    détails sur certaines des femmes qui étaient là.
    « Tu regardes Mme Neigeon ? » m’a-t-il dit tout d’un coup.
    À la vérité, je regardais Mme Gaucheraud. Aussi ai-je répondu
    assez sottement :
    « Mme Neigeon, ah ! où donc ?
    – Cette femme brune, là-bas, près de la cheminée, qui cause avec
    une femme blonde, décolletée. »
    En effet, près de Mme Gaucheraud, et riant gaiement, se trouvait
    une dame que je n’avais pas remarquée.
    « Ah ! c’est Mme Neigeon », ai-je répété à deux reprises.
    Et je l’ai examinée. C’était bien fâcheux qu’elle fût brune, car
    elle m’a paru également charmante, un peu moins grande que Berthe,
    avec une magnifique couronne de cheveux noirs. Elle avait des yeux à
    la fois vifs et tendres. Le nez petit, la bouche fine, les joues
    trouées de fossettes, indiquaient une nature à la fois turbulente et
    réfléchie. Telle a été ma première impression. Mais, à la regarder,
    mon jugement s’est troublé, et je l’ai vue bientôt plus folle encore
    que son amie, riant plus haut.
    « Est-ce que tu connais Neigeon ? m’a demandé Félix.
    – Moi, pas du tout. Ma tante doit me présenter à lui.
    – Oh ! un être nul, le sot parfait, a-t-il continué. C’est la
    médiocrité politique dans tout son épanouissement, un de ces
    bouche-trous si utiles sous le régime parlementaire. Comme il n’a
    pas deux idées à lui et que tous les chefs de cabinet peuvent
    l’employer, il est des combinaisons les plus contraires.
    – Et sa femme ? ai-je dit.
    – Sa femme, eh bien ! tu la vois. Elle est charmante... Si tu
    veux obtenir quelque chose de lui, fais la cour à sa femme. »
    Félix, d’ailleurs, affectait de ne vouloir rien ajouter. Mais, en
    somme, il m’a laissé entendre que Mme Neigeon avait fait la fortune
    de son mari et qu’elle continuait de veiller à la prospérité du
    ménage. Tout Paris lui donnait des amants.
    « Et la dame blonde ? ai-je demandé brusquement.
    – La dame blonde, a répondu Félix sans se troubler, c’est Mme
    Gaucheraud.
    – Elle est honnête, celle-là ?
    – Mais sans doute elle est honnête. »
    Il avait pris un air grave, qu’il n’a pu garder ; son sourire a
    reparu, j’ai même cru lire sur son visage un air de fatuité qui m’a
    fâché. Les deux femmes s’étaient sans doute aperçues que nous nous
    occupions d’elles, car elles forçaient leurs rires. Je suis resté
    seul, une dame ayant emmené Félix ; et j’ai passé la soirée à les
    comparer l’une à l’autre, blessé et attiré, ne comprenant pas bien,
    éprouvant cette anxiété d’un homme qui a peur de commettre quelque
    sottise, en se risquant dans un monde qu’il ne connaît point
    encore.
    – Il est assommant, il ne vient pas, m’a dit ma tante,
    lorsqu’elle m’a retrouvé dans le même coin de porte. C’est toujours
    comme ça, d’ailleurs... Enfin, il est minuit à peine, sa femme
    l’attend encore. »
    J’ai fait le tour par la salle à manger, je suis allé me planter
    à l’autre porte du salon. De cette manière, je me trouvais derrière
    ces dames. Comme j’arrivais, j’ai entendu Berthe qui appelait son
    amie Louise. C’est un joli nom, Louise. Elle portait une robe
    montante, dont la ruche laissait voir seulement, sous son lourd
    chignon, la ligne blanche de son cou. Cette blancheur discrète m’a
    paru, un instant, beaucoup plus provocante que le dos entièrement nu
    de Berthe. Puis, je n’ai plus eu aucun avis, elles étaient adorables
    toutes les deux, le choix me semblait impossible, dans l’état de
    trouble où je me trouvais.
    Ma tante, cependant, me cherchait partout. Il était une
    heure.
    « Tu as donc changé de porte ? m’a-t-elle dit. Allons, il ne
    viendra pas : ce Neigeon sauve la France tous les soirs... Je vais
    toujours te présenter à sa femme, avant qu’elle parte. Et sois
    aimable, c’est important. »
    Sans attendre ma réponse, la comtesse m’avait planté devant Mme
    Neigeon, en me nommant et en lui contant mes affaires d’une phrase.
    Je suis resté assez gauche, j’ai trouvé à peine quelques mots.
    Louise attendait, avec son sourire ; puis, lorsqu’elle a vu que je
    demeurais court, elle s’est inclinée simplement. Il m’a semblé que
    Mme Gaucheraud se moquait de moi. Toutes deux s’étaient levées et se
    retiraient. Dans l’antichambre, où était installé le vestiaire,
    elles ont eu un accès de gaieté folle. Ce laisser-aller, ces allures
    garçonnières, cette grâce hardie, n’étonnaient que moi. Les hommes
    s’écartaient, les saluaient au passage, avec un mélange d’extrême
    politesse et de camaraderie mondaine qui me stupéfiait.
    Félix m’avait offert une place dans sa voiture. Mais je me suis
    échappé, je voulais être seul ; et je n’ai pas pris de fiacre,
    heureux de marcher à pied, dans le silence et la solitude des rues.
    Je me sentais fiévreux, comme à l’approche de quelque grande
    maladie. Était-ce donc une passion qui poussait en moi ? Pareil aux
    voyageurs qui payent leur tribut aux climats nouveaux, j’allais être
    éprouvé par l’air de Paris.
     
     
  
  
    II
     
    C’est cet après-midi que j’ai revu ces dames, au Salon de
    peinture, qui ouvrait précisément aujourd’hui. Je confesse que je
    savais devoir les y rencontrer, et que je serais fort en peine pour
    me prononcer sur la valeur des trois ou quatre mille tableaux,
    devant lesquels je me suis promené pendant quatre heures. Félix,
    hier, avait offert de me venir prendre vers midi ; nus devions
    déjeuner dans un restaurant des Champs-Élysées, puis nous rendre au
    Salon.
    J’ai beaucoup réfléchi, depuis la soirée de la comtesse, mais
    j’avoue que cela n’a pas amené une grande clarté dans mes idées.
    Quel étrange monde, que ce monde parisien, si poli et si gâté à la
    fois ! Je ne suis point un moraliste rigide, je n’en reste pas moins
    gêné à l’idée des choses énormes que j’ai entendues, entre hommes,
    dans les coins du salon de ma tante. À écouter les paroles crues,
    échangées à demi-voix, plus de la moitié des femmes qui étaient là
    se conduisaient comme des gueuses ; et c’était, sous l’urbanité des
    conversations et des manières, une brutalité d’appréciation qui les
    déshabillait toutes, les mères, les filles, salissant les plus
    honnêtes autant que les plus compromises. Comment savoir la vérité,
    au milieu de ces histoires risquées, de ces affirmations du premier
    venu, décidant de la vertu ou de l’impudeur d’une femme ? J’avais
    d’abord pensé que ma tante, malgré ce que mon père en disait,
    recevait du bien vilain monde. Mais Félix prétendait qu’il en était
    ainsi dans presque tous les salons parisiens ; les maîtresses de
    maison sévères devaient elles-mêmes se montrer tolérantes, sous
    peine de faire le vide chez elles. Mes premières révoltes s’étaient
    calmées, je n’avais plus que le besoin sensuel de profiter, moi
    aussi, de cette facilité du plaisir, de ces jouissances offertes
    avec une grâce si troublante.
    Chaque matin, depuis quatre jours, je ne pouvais m’éveiller, dans
    mon petit appartement de la rue Laffitte, sans songer à Louise et à
    Berthe, comme je les nommais familièrement. Il se produisait un
    singulier phénomène en moi, je finissais par les confondre. J’avais
    aujourd’hui la certitude que Félix était bien réellement l’amant de
    Berthe ; mais cela ne me blessait pas, au contraire ; je voyais là
    un encouragement, une certitude de me faire aimer. Je les associais
    donc toutes deux : puisqu’elles avaient cédé à d’autres, pourquoi ne
    me céderaient-elles pas, à moi ? C’était là le continuel sujet d’une
    rêverie délicieuse, à l’heure de mon lever. Je m’attardais dans mon
    lit, jouissant de la tiédeur des couvertures, me retournant vingt
    fois, avec une paresse heureuse des membres. Et j’évitais de rien
    préciser, car il m’était agréable de rester dans le vague d’un
    dénouement que j’arrangeais sans cesse à ma guise. Je pouvais ainsi
    raffiner sur les circonstances qui me livreraient un jour Berthe ou
    Louise, je ne voulais pas même savoir au juste laquelle. Enfin, je
    me levais, avec l’absolue conviction que je n’avais qu’à choisir,
    pour être le maître de l’une ou de l’autre.
    Quand nous sommes entrés dans la première salle de l’exposition
    de peinture, j’ai été surpris de la foule énorme qui s’y
    étouffait.
    « Diable ! a murmuré Félix, nous venons un peu tard. Il va
    falloir jouer des coudes. »
    C’était une foule très mêlée, des artistes, des bourgeois, des
    gens du monde. Au milieu des paletots mal brossés et des redingotes
    sombres, il y avait de claires toilettes, ces toilettes printanières
    si gaies à Paris, avec leurs soies tendres et leurs garnitures
    vives. Et j’étais surtout ravi par la tranquille assurance des
    femmes, coupant au plus épais des groupes, sans s’inquiéter de leurs
    traînes, dont les flots de dentelles finissaient toujours par
    passer. Elles allaient ainsi, d’un tableau à un autre, du pas dont
    elles auraient traversé leur salon. Il n’y a que les Parisiennes qui
    gardent une sérénité de déesses dans les cohues populaires, comme si
    les paroles entendues, les contacts subis, ne pouvaient monter
    jusqu’à elles et les salir. J’ai suivi un instant du regard une
    dame, que Félix m’a dit être la duchesse d’A*** ; elle était
    accompagnée de ses deux filles, âgées de seize à dix-huit ans ; et
    toutes trois regardaient sans sourciller une Léda, tandis que,
    derrière elles, un atelier de jeunes peintres s’égayaient du tableau
    en termes très libres.
    Félix s’est engagé dans les salles de gauche, une enfilade de
    grandes pièces carrées, où la foule était moins compacte. Un jour
    blanc tombait des plafonds vitrés, une lumière crue que des vélums
    de toile tamisaient ; mais la poussière soulevée par le piétinement
    du monde mettait comme une fumée légère, au-dessus de la houle des
    têtes. Il fallait que les femmes fussent très jolies, pour résister
    à cet éclairage, à ce ton uniforme, que les tableaux, aux quatre
    côtés des murs, tachaient violemment. Là, c’était une bigarrure
    extraordinaire de couleurs, des rouges, des jaunes, des bleus qui
    détonnaient, toute une débauche d’arc-en-ciel dans l’or éclatant des
    cadres. Il commençait à faire très chaud. Des messieurs chauves, au
    crâne pâli, se promenaient en soufflant, leur chapeau à la main.
    Tous les visiteurs avaient le nez en l’air. On s’écrasait devant
    certaines toiles. Il se produisait des courants, des poussées, une
    débandade de troupeau humain lâché au travers d’un palais. Et, sans
    relâche, on entendait le roulement continu des pieds sur les
    parquets, qui accompagnait la clameur sourde et prolongée de ce
    peuple, grondant comme la mer.
    « Tiens ! m’a dit Félix, voilà la grande machine dont on parle
    tant. »
    Cinq rangs de personnes contemplaient la grande machine. Il y
    avait des femmes avec des binocles, des artistes qui causaient bas,
    méchamment, un grand monsieur sec en train de prendre des notes.
    Mais je regardais à peine. Je venais d’apercevoir, dans une salle
    voisine, accoudées à la barre d’appui, devant la cimaise, deux dames
    qui examinaient curieusement un petit tableau. Ce n’a été d’abord
    qu’un éclair : sous les bavolets des chapeaux, j’avais vu d’épaisses
    tresses noires et tout un ébouriffement de cheveux blonds ; puis, la
    vision s’en était allée, un flot de foule, des têtes moutonnantes
    avaient noyé les deux dames. Mais j’aurais juré que c’étaient elles.
    Au bout de quelques pas, entre les têtes sans cesse en mouvement,
    j’ai retrouvé tantôt les cheveux blonds, tantôt les tresses noires.
    Je n’ai rien dit à Félix, je me suis contenté de le conduire dans la
    salle voisine, en manœuvrant de façon à ce qu’il parut reconnaître
    ces dames le premier. Les avait-il vues comme moi ? je le croirais,
    car il m’a jeté un regard oblique, d’une fine ironie.
    « Ah ! quelle heureuse rencontre ! » s’est-il écrié en
    saluant.
    Ces dames se sont tournées et ont souri. J’attendais le coup de
    cette deuxième entrevue. Il a été décisif. Mme Neigeon m’a
    bouleversé, d’un simple regard de ses yeux noirs, tandis qu’il m’a
    semblé retrouver une amie dans Mme Gaucheraud. Cette fois, c’était
    le coup de foudre. Elle avait un petit chapeau jaune, couvert d’une
    branche de glycine ; et sa robe était de soie mauve, garnie de satin
    paille, une toilette très voyante et très tendre à la fois. Mais je
    ne l’ai détaillée que plus tard ; car, à première vue, elle m’est
    apparue dans du soleil, comme si elle avait fait de la lumière
    autour d’elle.
    Cependant, Félix causait.
    « Hein ? rien de fort, disait-il. Je n’ai encore rien vu.
    – Mon Dieu ! a déclaré Berthe, c’est comme toutes les
    années. »
    Puis, se retournant vers la cimaise :
    « Regardez donc ce petit tableau que Louise a découvert. La robe
    est d’un réussi ! Mme de Rochetaille en avait une exactement
    pareille, au dernier bal de l’Élysée.
    – Oui, a murmuré Louise ; seulement les ruchés descendaient en
    carré sur le tablier. »
    Elles étudiaient de nouveau la petite toile, qui représentait une
    dame dans un boudoir, debout devant une cheminée, et lisant une
    lettre. La peinture m’a semblé très médiocre, mais je me suis senti
    plein de sympathie pour le peintre.
    « Où est-il donc ? a demandé Berthe brusquement, en cherchant
    autour d’elle. Il nous perd tous les dix pas. »
    Elle parlait de son mari.
    « Gaucheraud est là-bas, a tranquillement répondu Félix, qui
    voyait tout le monde. Il regarde ce grand Christ en sucre, cloué sur
    une croix de pain d’épice. »
    En effet, le mari, l’air paisible et désintéressé, faisait pour
    son compte le tour des salles, les mains derrière le dos. Quand il
    nous a aperçus, il est venu nous donner une poignée de main ; et il
    nous a dit de son air gai :
    « Avez-vous remarqué ? Il y a là-bas un Christ d’un sentiment
    religieux vraiment remarquable. »
    Ces dames s’étaient remises en marche. Nous les suivions avec
    Gaucheraud. La présence du mari nous autorisait à les accompagner.
    On a parlé de M. Neigeon : il allait sans doute venir, s’il sortait
    assez tôt d’une commission, où il devait faire connaître l’avis du
    gouvernement, sur une question très importante. Gaucheraud s’était
    emparé de moi et me comblait d’amitiés. Cela me gênait, car je
    devais répondre. Félix avait souri, en me poussant légèrement le
    coude ; mais je n’avais pu comprendre. Et il profitait de ce que
    j’occupais le gros homme pour marcher en avant avec ces dames. Je
    saisissais des lambeaux de conversation.
    « Alors, vous allez ce soir aux Variétés ?
    – Oui, j’ai loué une baignoire. On dit cette pièce drôle... Je
    vous emmène, Louise. Oh ! je le veux ! »
    Et plus loin :
    « Voilà la saison finie. Cette ouverture du Salon est la dernière
    solennité parisienne.
    – Vous oubliez les courses.
    – Tiens ! j’ai envie d’aller aux courses de Maisons-Laffitte. On
    m’a dit que c’est très gentil. »
    Pendant ce temps, Gaucheraud me parlait du Boquet, une propriété
    superbe, disait-il, et dont mon père avait doublé la valeur. Je le
    sentais plein de flatteries. Mais je ne l’écoutais guère, remué
    jusqu’au fond de mon être, chaque fois qu’en s’arrêtant brusquement
    devant un tableau, Louise m’effleurait de sa longue traîne. Son cou
    blanc, sous ses cheveux noirs, était délicat comme celui d’une
    enfant. D’ailleurs, elle gardait son allure garçonnière, ce qui me
    fâchait un peu. On la saluait beaucoup, et elle riait, et elle
    occupait les gens par les éclats de sa gaieté et les courses vives
    de ses jupes. Deux ou trois fois, elle s’était retournée pour me
    regarder fixement. Je marchais dans un rêve, je ne saurais dire
    combien d’heures je l’ai suivie de la sorte, étourdi par les paroles
    de Gaucheraud, aveuglé par les lieues de peinture qui se déroulaient
    à droite et à gauche. J’ai seulement conscience que, vers la fin, on
    mâchait de la poussière dans les salles, et que je ressentais une
    horrible fatigue, tandis que les femmes tenaient bon,
    souriantes.
    À six heures, Félix m’a emmené dîner. Puis, au dessert :
    « Je te remercie, m’a-t-il dit tout d’un coup.
    – De quoi donc ? ai-je demandé, très surpris.
    – Mais de ta délicatesse à ne pas faire la cour à Mme Gaucheraud.
    Alors, tu préfères les brunes ? »
    Je n’ai pu m’empêcher de rougir. Il s’est hâté d’ajouter :
    « Je ne veux pas de tes confidences. Au contraire, tu as dû
    remarquer que je m’abstenais d’intervenir. J’estime qu’il faut faire
    seul son apprentissage de la vie. »
    Il ne riait plus, il était sérieux et amical.
    « Alors, tu crois qu’elle pourra m’aimer ? ai-je dit, sans oser
    nommer Louise.
    – Moi ! a-t-il répondu, je n’en sais rien du tout. Fais ce qu’il
    te plaira. Tu verras bien de quelle manière tourneront les
    choses. »
    J’ai regardé cela comme un encouragement. Félix avait repris son
    ton ironique ; et, légèrement, en manière de plaisanterie, il
    prétendait que Gaucheraud aurait voulu me voir tomber amoureux de sa
    femme.
    « Oh ! tu ne connais pas le bonhomme, tu n’as pas compris
    pourquoi il se jetait si fort à ton cou. L’influence de son oncle
    baisse dans ton arrondissement, et s’il était obligé de se
    représenter devant ses électeurs, il serait bien aise de pouvoir
    compter sur ton père... Dame ! j’avais peur, tu comprends, du moment
    où tu peux lui être utile ; tandis que moi, aujourd’hui, il m’a
    usé.
    – Mais c’est abominable ! me suis-je écrié.
    – Pourquoi donc abominable ? a-t-il repris d’un air si
    tranquille, que je n’ai pu savoir s’il se moquait. Quand une femme
    doit avoir des amis, autant que ces amis soient utiles au
    ménage. »
    En sortant de table, Félix a parlé d’aller aux Variétés. J’avais
    vu la pièce l’avant-veille ; mais j’ai menti, j’ai témoigné un vif
    désir de la connaître. Et quelle charmante soirée ! Ces dames
    étaient justement dans une baignoire voisine de nos fauteuils. En
    tournant la tête, je pouvais suivre sur le visage de Louise le
    plaisir qu’elle prenait aux plaisanteries des acteurs. J’avais
    trouvé ces plaisanteries ineptes, deux jours auparavant. Mais elles
    ne me blessaient plus, j’y goûtais au contraire une jouissance,
    parce qu’elles me semblaient mettre une sorte de complicité galante
    entre Louise et moi. La pièce était leste, et elle riait surtout des
    mots risqués. Il suffisait qu’elle fût dans une baignoire, cela
    devenait une débauche permise. Quand nos yeux se rencontraient au
    milieu d’un éclat de rire, elle ne baissait pas la tête. Rien ne m’a
    paru d’une perversion plus raffinée, je me disais que trois heures
    passées ainsi, dans cette communauté de gaillardises, devaient fort
    avancer mes affaires. D’ailleurs, toute la salle s’amusait, beaucoup
    de femmes, au balcon, ne jouaient même pas de l’éventail.
    Pendant un entracte, nous sommes allés saluer ces dames.
    Gaucheraud venait de sortir, nous avons pu nous asseoir. La
    baignoire était sombre, je sentais Louise près de moi. Ses jupes ont
    débordé, à un mouvement qu’elle a fait, et m’ont couvert les genoux.
    J’ai emporté la sensation de ce frôlement, comme un premier aveu
    muet, qui nous liait l’un à l’autre.
    
     
  
  
    III
     
    Dix jours se sont écoulés. Félix a disparu, je ne trouve aucun
    prétexte qui puisse me rapprocher de Mme Neigeon. J’en suis réduit,
    pour m’occuper d’elle, à acheter cinq ou six grands journaux, où je
    lis le nom de son mari. Il est intervenu à la Chambre, dans un grave
    débat, et a prononcé un discours dont on s’occupe beaucoup. Ce
    discours, à une autre époque, m’aurait paru assommant ; il
    m’intéresse aujourd’hui, je vois les tresses noires et le cou blanc
    de Louise, derrière les phrases filandreuses. J’ai même eu, avec un
    monsieur que je connais à peine, une discussion violente au sujet de
    M. Neigeon, dont je défends l’incapacité. Les attaques méchantes des
    journaux me mettent hors de moi. Sans doute, cet homme est
    imbécile ; mais cela prouve d’autant plus l’intelligence de sa
    femme, si elle est, comme on le raconte, la bonne fée de sa
    fortune.
    Pendant ces dix jours d’impatience et de courses vaines, je suis
    allé cinq ou six fois chez ma tante, espérant toujours une heureuse
    chance, quelque rencontre imprévue. D’ailleurs, lors de ma dernière
    visite, j’ai mécontenté la comtesse si vivement, que je n’oserai y
    retourner de sitôt. Elle s’était mis en tête de m’obtenir une
    situation dans la diplomatie, par le crédit de M. Neigeon ; et sa
    stupeur a été grande, lorsque j’ai refusé, en alléguant mes opinions
    politiques. Le pis était que j’avais accepté, dans le premier
    moment, lorsque je n’aimais pas Louise et qu’il ne me répugnait pas
    encore de devoir un bienfait au mari. Aussi, ma tante, qui n’a pu
    comprendre mon accès de délicatesse, s’est-elle étonnée de ce
    qu’elle a appelé un caprice d’enfant. Est-ce que des légitimistes,
    aussi scrupuleux que moi, ne représentent pas la République à
    l’étranger ? Au contraire, la diplomatie est le refuge des
    légitimistes ; ils emplissent les ambassades, ils rendent à la bonne
    cause un service utile, en retenant les hautes situations que les
    républicains envient. J’étais fort embarrassé pour répondre par de
    bonnes raisons, je me suis retranché dans un rigorisme ridicule, et
    ma tante a fini par me traiter de fou, d’autant plus furieuse,
    qu’elle avait déjà parlé de l’affaire à M. Neigeon. N’importe !
    Louise ne croira pas que je lui fais la cour pour obtenir un poste
    du ministère.
    On rirait de moi, si je racontais par quels étranges sentiments
    j’ai passé depuis dix jours. D’abord, j’ai été persuadé que Louise
    s’était aperçue du trouble profond où m’avait jeté le frôlement de
    sa jupe sur mon genou ; et j’en concluais que je ne lui déplaisais
    pas, puisqu’elle ne s’était pas reculée tout de suite. Je trouvais
    là comme une avance sensuelle, qui allait plus loin que la
    coquetterie permise. Ce sont ici des notes sincères, une sorte de
    confession où je ne cache rien. Beaucoup d’hommes, s’ils disaient
    tout, avoueraient que les milieux changent, mais que la femme reste
    la même. En amour, la femme se donne ou permet qu’on la prenne. Je
    parle des femmes mariées, des mondaines ayant des convenances à
    garder. Les hommes qui les désirent sentent vite si elles s’offrent,
    sous la bonne tenue de l’éducation et le raffinement du luxe. Tout
    ceci est pour dire que, dans mon égoïsme d’amant, je trouvais
    naturelle une liaison possible de Louise avec moi. Ce bout de jupe
    sur mes genoux était simplement d’une franchise et d’une crânerie
    charmantes.
    Seulement, quelques heures plus tard, je me prenais à douter, je
    faisais les raisonnements contraires. Une fille seule pouvait
    s’offrir ainsi, j’étais un sot de croire qu’une femme se jetait à ma
    tête, même étourdiment. Mme Neigeon ne pensait pas à moi. Elle avait
    peut-être des amants, mais ses liaisons étaient à coup sûr plus
    calculées et plus compliquées. Il devait y avoir loin entre la femme
    que j’avais rêvée, la femme toute d’instinct, allant à son plaisir,
    et la femme adroite, la Parisienne pleine de dessous, qu’elle était
    sans doute.
    Alors, elle m’a échappé tout à fait. Je ne la voyais plus, je ne
    savais même plus s’il était bien vrai que je fusse resté cinq
    minutes, dans l’ombre d’une loge, à la sentir vivre contre moi. Et
    j’ai été très malheureux, au point qu’un instant j’ai songé à
    retourner m’enfermer au Boquet.
    Avant-hier, il m’a enfin poussé une idée que je m’étonne ne pas
    avoir eue tout de suite. C’était d’aller assister à une séance de la
    Chambre ; peut-être M. Neigeon parlerait-il, peut-être sa femme
    serait-elle là. Mais il était dit que je ne verrais point encore ce
    diable d’homme. Il devait prendre la parole, et il n’a pas même
    paru : on racontait qu’il s’était trouvé retenu dans je ne sais
    quelle commission du Sénat. En revanche, comme je m’asseyais au fond
    d’une tribune, j’ai éprouvé une émotion, en apercevant Mme
    Gaucheraud au premier rang de la tribune d’en face. Elle m’a vu,
    elle m’a regardé en souriant. Hélas ! Louise n’était pas avec elle.
    Ma joie est tombée. À la sortie je me suis arrangé pour rencontrer
    Mme Gaucheraud dans un couloir. Elle s’est montrée familière. Félix,
    certainement, lui a parlé de moi.
    « Est-ce que vous vous êtes absenté de Paris ? » m’a-t-elle
    demandé.
    Je suis resté muet, révolté de cette question. Moi qui battais si
    furieusement la ville !
    « C’est qu’on ne vous rencontre nulle part. La dernière
    réception, au ministère, a été superbe, et il y a eu une exposition
    hippique merveilleuse... »
    Puis, devant mon air désespéré, elle s’est mise à rire.
    « Allons, à demain, a-t-elle repris en s’éloignant. On vous verra
    là-bas, n’est-ce pas ? »
    J’ai répondu oui, stupide, n’osant risquer une question, de peur
    de l’entendre rire de nouveau. Elle s’était retournée, elle me
    regardait d’un air malicieux.
    « Venez », a-t-elle murmuré encore, du ton discret d’une amie qui
    m’aurait réservé quelque surprise heureuse.
    Il m’a pris une folle envie de courir derrière elle, pour
    l’interroger. Mais elle avait déjà tourné dans un autre couloir, je
    me suis emporté contre mon sot amour-propre, qui m’empêchait
    d’avouer mon ignorance. Certes, j’étais prêt à aller là-bas ; mais
    où était-ce, là-bas ? Le vague de ce rendez-vous me mettait l’esprit
    à la torture, et j’éprouvais en outre une honte à ne pas savoir ce
    que le monde savait. Le soir, j’ai couru chez Félix, en me proposant
    d’obtenir de lui, d’une façon habile, le renseignement dont j’avais
    besoin. Félix était absent. Alors, désolé, je me suis plongé dans la
    lecture des journaux, choisissant les plus mondains et les plus
    répandus, tâchant de deviner, au milieu des informations publiées
    pour le lendemain, quel était le lieu où le bon ton voulait qu’on se
    donnât rendez-vous. Mes perplexités ont grandi, il y avait toutes
    sortes de solennités : une exposition de maîtres anciens, une vente
    de charité dans un grand cercle, une messe en musique à
    Sainte-Clotilde, une répétition générale, deux concerts et une prise
    de voile, sans compter des courses un peu partout. Comment un
    débarqué de la veille, un provincial qui avait conscience de ses
    gaucheries, pouvait-il se débrouiller parmi une pareille confusion ?
    Je comprenais bien que le ton suprême était de se rendre à un de ces
    endroits ; mais auquel, grand Dieu ? Enfin, au risque de me
    morfondre toute une journée et de me dévorer d’impatience, si je me
    trompais, j’ai osé choisir. Je croyais me souvenir d’avoir entendu
    ces dames parler des courses de Maisons-Laffitte, et une inspiration
    m’a poussé, j’ai résolu d’aller aux courses de Maisons-Laffitte.
    Cette décision prise, je me suis senti plus calme.
    Quel coin de terre ravissant, cette banlieue de Paris ! Je ne
    connaissais pas Maisons-Laffitte, qui m’a enchanté, avec ses maisons
    si gaies, bâties sur un coteau que borde la Seine. On est dans les
    premiers jours de mai, les pommiers tout blancs font de grands
    bouquets, au milieu de la verdure tendre des peupliers et des
    ormes.
    Cependant, je me suis trouvé d’abord bien dépaysé, perdu entre
    des murs et des haies vives, ne voulant demander mon chemin à
    personne. J’avais eu la joie de voir beaucoup de monde prendre le
    même train ; mais ces dames n’étaient pas là, et à mesure que je
    guettais les passants, dans Maisons-Laffitte, mon cœur se serrait.
    Je finissais par me perdre, hors des habitations, le long de la
    Seine, lorsqu’une grosse émotion m’a arrêté net, près d’une touffe
    de ronces. À cinquante pas, venant à moi, un groupe de personnes
    s’avançaient lentement, et je reconnaissais Louise et Berthe ;
    Gaucheraud et Félix, toujours inséparables, suivaient à quelques
    pas. Ainsi, j’avais deviné. Cela m’a empli d’orgueil. Mais mon
    trouble était si grand, que j’ai commis un véritable enfantillage.
    Je me suis caché derrière la touffe de ronces, pris de je ne sais
    quelle honte, craignant de paraître ridicule. Lorsque Louise a
    passé, le bord de sa robe a frôlé le buisson. Tout de suite, j’avais
    compris la sottise de mon premier mouvement. Aussi me suis-je hâté
    de couper à travers champs ; et, comme les promeneurs arrivaient à
    un coude de la route, j’ai débouché de l’air le plus naturel
    possible, en homme qui se croit seul et qui s’abandonne à la rêverie
    du grand air.
    « Tiens ! c’est vous ! » a crié Gaucheraud.
    J’ai salué, en affectant une vive surprise. On s’est exclamé, on
    a échangé des poignées de main. Mais Félix riait de son air
    singulier ; tandis que Berthe m’adressait un clignement d’yeux, qui
    a établi une complicité entre nous. On s’était remis en marche, je
    me suis trouvé quelques secondes en arrière avec elle.
    « Alors, vous êtes venu ? » m’a-t-elle dit gaiement, à
    demi-voix.
    Et, sans me laisser le temps de répondre, elle m’a plaisanté, en
    ajoutant que j’étais bien heureux d’être encore si enfant. Je
    sentais une alliée, il me semblait qu’elle aurait goûté une joie
    personnelle, à mettre son amie dans mes bras. Puis, Félix s’étant
    retourné, pour demander :
    « De quoi riez-vous donc ?
    – C’est M. de Vaugelade qui me raconte son voyage avec toute une
    famille d’Anglais », a-t-elle répondu tranquillement.
    Gaucheraud avait repris le bras de Félix et l’entraînait, comme
    pour ne pas gêner mon tête-à-tête avec sa femme. Je suis resté seul
    entre Louise et Berthe, j’ai passé là une heure exquise, sur cette
    route ombreuse, qui suivait la Seine. Louise avait une robe de soie
    claire, et son ombrelle, à doublure rose, baignait son visage d’une
    lumière fine et chaude, sans une ombre. La campagne la rendait plus
    libre encore, parlant haut, me regardant en face, répondant à Berthe
    qui la lançait dans des conversations hardies, avec une insistance
    dont j’ai été frappé plus tard.
    « Donnez donc le bras à Mme Neigeon, a fini par me dire cette
    dernière. Vous n’êtes pas galant, vous voyez bien qu’elle est
    fatiguée. »
    J’ai offert mon bras à Louise, qui s’y est appuyée tout de suite.
    Berthe avait rejoint son mari et Félix, nous restions seuls, à plus
    de quarante pas de distance. La route montait le coteau, et nous
    avons marché très lentement. En bas, la Seine coulait, entre des
    prairies étalées comme des tapis de velours vert. Il y avait là une
    île mince et longue, que coupaient les deux ponts, où des trains
    passaient avec un roulement lointain de foudre. Puis, de l’autre
    côté de l’eau, une plaine immense, des cultures s’étendaient
    jusqu’au mont Valérien, dont on apercevait, au bord du ciel, les
    constructions grises, dans un poudroiement de soleil. Et, surtout,
    ce qui m’attendrissait aux larmes, c’était l’odeur de printemps
    répandue autour de nous, montant des herbes, aux deux bords de la
    route.
    « Retournez-vous bientôt au Boquet ? » m’a demandé Louise.
    J’ai eu la sottise de répondre non, ne prévoyant pas qu’elle
    allait ajouter :
    « Ah ! c’est fâcheux, nous partons la semaine prochaine pour les
    Mûreaux, cette propriété que mon mari possède à deux lieues de chez
    vous, je crois, et il comptait vous inviter à nous venir voir. »
    J’ai balbutié, j’ai dit que mon père me rappellerait peut-être
    plus vite que je ne pensais. Il m’avait semblé sentir son bras
    s’appuyer davantage sur le mien. Était-ce donc un rendez-vous
    qu’elle me donnait ? Dans l’idée galante que je me faisais de cette
    Parisienne, si libre et si raffinée, j’ai bâti tout de suite un
    roman, une liaison offerte à la campagne, un mois d’amour sous de
    grands arbres. Oui, c’était cela, elle me trouvait sans doute des
    grâces de gentilhomme campagnard, elle voulait m’aimer là-bas, dans
    mon cadre.
    « J’ai à vous gronder, a-t-elle repris tout d’un coup, en prenant
    un air tendre et maternel.
    – Comment cela ? ai-je murmuré.
    – Oui, votre tante m’a parlé de vous. Il paraît que vous ne
    voulez rien accepter de notre main. C’est très blessant, cela.
    Pourquoi refusez-vous, dites ? »
    J’ai rougi une seconde fois. J’étais sur le point de risquer ma
    déclaration, de crier : « Je refuse, parce que je vous aime. » Mais
    elle a eu un geste, comme si elle comprenait et qu’elle voulût me
    faire taire. Puis, elle a ajouté, en riant :
    « Si vous êtes fier, si vous tenez à rendre service pour service,
    nous acceptons bien volontiers votre protection, là-bas. Vous savez
    qu’il y a un conseiller général à nommer. Mon mari se porte, mais il
    craint d’être battu, ce qui serait très désagréable dans sa
    situation... Voulez-vous nous aider ? »
    On ne pouvait être plus charmante. Cette histoire d’élection m’a
    paru un prétexte de femme spirituelle, pour nous retrouver aux
    champs.
    « Mais sans doute je vous aiderai ! ai-je répondu avec
    gaieté.
    – Et si vous faites nommer mon mari, il est entendu que mon mari
    vous donne à son tour un coup d’épaule ?
    – Marché conclu.
    – Oui, marché conclu. »
    Elle m’a tendu sa petite main, et j’ai tapé dedans. Nous
    plaisantions tous les deux. Cela me semblait ravissant, en vérité.
    Les arbres avaient cessé, le soleil tombait d’aplomb en haut de la
    côte, et nous marchions dans une grande chaleur, muets tous les
    deux. Mais cet imbécile de Gaucheraud est venu troubler ce silence
    frissonnant, sous le ciel de flamme. Il nous avait entendus parler
    du conseil général, il ne m’a plus lâché, me contant l’histoire de
    son oncle, manœuvrant pour se faire présenter à mon père. Enfin,
    nous sommes arrivés au champ de courses. Ils ont trouvé les courses
    superbes. Moi, tout le temps, debout derrière Louise, j’ai regardé
    son cou délicat. Et quel adorable retour, par une brusque ondée ! Le
    vert de la campagne, sous la pluie, s’était attendri encore, les
    feuilles et la terre sentaient bon, d’une odeur d’amour. Louise
    avait fermé les yeux à demi, lasse et comme envahie par les voluptés
    du printemps.
    « Rappelez-vous notre marché, m’a-t-elle dit à la gare, en
    montant dans sa voiture qui l’attendait. Aux Mûreaux, dans quinze
    jours, n’est-ce pas ? »
    J’ai serré la main qu’elle me tendait, et je crains même d’avoir
    été un peu brutal, car pour la première fois je l’ai vue grave, avec
    deux plis de mécontentement aux lèvres. Mais Berthe semblait
    toujours m’encourager à oser davantage, et Félix gardait son rire
    énigmatique, tandis que Gaucheraud me tapait sur l’épaule, en
    criant :
    « Aux Mûreaux, dans quinze jours, monsieur de Vaugelade... Nous y
    serons tous. »
    Le diable l’emporte !
     
     
  
  
    IV
     
    Je reviens des Mûreaux, et mon esprit est si plein de pensées
    contradictoires, que moi-même j’ai le besoin de me raconter la
    journée que je viens de passer près de Louise, pour tâcher de me
    faire une opinion nette.
    Bien que les Mûreaux ne soient qu’à deux lieues du Boquet, je
    connaissais peu ce coin de notre pays. Nos chasses sont du côté de
    Gommerville, et comme on fait un assez long détour pour traverser la
    petite rivière du Béage, je n’étais pas allé par là dix fois en ma
    vie. Le coteau est pourtant délicieux, avec sa route qui monte,
    bordée de grands noyers. Puis, sur le plateau, on redescend, et les
    Mûreaux se trouvent à l’entrée d’un vallon, dont les pentes se
    resserrent bientôt en une gorge étroite. L’habitation, une maison
    carrée du dix-septième siècle, n’a pas grande importance ; mais le
    parc est magnifique, avec ses larges pelouses et le bout de forêt
    qui le termine, si inextricable, que les allées elles-mêmes ont été
    envahies par les branches.
    Quand je suis arrivé à cheval, deux grands chiens m’ont accueilli
    par des aboiements et des bonds prolongés. Au bout de l’avenue,
    j’avais aperçu une tache blanche. C’était Louise, en robe claire, en
    chapeau de paille. Elle n’est pas descendue à ma rencontre, elle est
    restée immobile et souriante, sur le vaste perron qui monte au
    vestibule. Il était au plus neuf heures.
    « Ah ! que vous êtes charmant ! m’a-t-elle crié. Vous êtes
    matinal au moins, vous !... Comme vous voyez, je suis encore la
    seule levée au château. »
    Je l’ai complimentée de ce beau courage de Parisienne. Mais elle
    a ajouté en riant :
    « Il est vrai que je ne suis ici que depuis cinq jours. Je me
    lèverais avec les poules, les premiers matins... Seulement, dès la
    seconde semaine, je reprends petit à petit mes habitudes de
    paresseuse, je finis par descendre à dix heures, comme à Paris...
    Enfin, ce matin, je suis encore une campagnarde. »
    Jamais je ne l’avais vue si ravissante. Dans sa hâte à quitter sa
    chambre, elle avait noué négligemment ses cheveux, elle s’était
    enveloppée dans le premier peignoir venu ; et, toute fraîche, les
    yeux humides de sommeil, elle redevenait enfant. De petites mèches
    s’envolaient sur son cou. J’apercevais ses bras nus jusqu’aux
    coudes, lorsque ses larges manches s’entrouvraient.
    « Vous ne savez pas où j’allais ? a-t-elle repris. Eh bien !
    j’allais voir, sur ce berceau là-bas, un rideau de volubilis, qui,
    paraît-il, est merveilleux, quand le soleil n’a pas encore fermé les
    fleurs. C’est le jardinier qui m’a dit ça ; et, comme j’ai manqué
    mes volubilis hier, je ne veux pas les rater aujourd’hui... Vous
    m’accompagnez, n’est-ce pas ? »
    J’avais grande envie de lui offrir mon bras, mais j’ai compris
    que ce serait ridicule. Elle courait comme une pensionnaire
    échappée. Arrivée au berceau, elle a eu un cri d’admiration. Toute
    une draperie de volubilis pendait de haut, une pluie de clochettes
    emperlées de rosée et dont les teintes délicates allaient du rose
    vif au violet et au bleu pâles. On aurait dit une de ces fantaisies
    des albums japonais, d’une grâce et d’une étrangeté exquises.
    « Voilà la récompense, quand on se lève matin », disait Louise
    gaiement.
    Puis, elle s’est assise sous le berceau, et je me suis permis de
    me mettre près d’elle, en voyant qu’elle reculait sa jupe pour me
    faire une petite place. J’étais très ému, parce qu’il me venait la
    pensée de brusquer les choses, en la prenant à la taille et en la
    baisant sur le cou. Je sentais bien que c’était là une brutalité de
    sous-lieutenant forçant la vertu d’une chambrière. Mais je ne
    trouvais rien autre chose, et cette idée m’obsédait, tournait à une
    sorte de besoin physique. Je ne sais si Louise a compris ce qui se
    passait en moi : elle ne s’est pas levée ; seulement, elle a pris un
    air grave.
    « D’abord, causons de nos affaires, voulez-vous ? » m’a-t-elle
    dit.
    Mes oreilles bourdonnaient, je me suis efforcé de l’écouter. Il
    faisait sombre et un peu froid, sous le berceau. Le soleil trouait
    le feuillage des volubilis de minces fusées d’or ; et, sur le
    peignoir blanc de Louise, c’était comme des mouches d’or, des
    insectes d’or qui se posaient.
    « Où en sommes-nous ? » m’a-t-elle demandé, d’un air de
    complice.
    Alors, je lui ai raconté l’étrange revirement que je venais de
    remarquer chez mon père. Lui qui, pendant dix ans, s’était emporté
    contre le nouvel état de choses, en me défendant de jamais servir la
    République, m’avait laissé entendre, dès le soir de mon arrivée,
    qu’un garçon de mon âge se devait à son pays. Je soupçonnais ma
    tante de cette conversion. On devait avoir lâché des femmes sur lui.
    Louise souriait, en m’écoutant. Elle finit par dire :
    « J’ai rencontré M. de Vaugelade, il y a trois jours, dans un
    château voisin, où je me trouvais en visite... Nous avons
    causé. »
    Puis, elle a ajouté vivement :
    « Vous savez que cette élection au conseil général a lieu
    dimanche. Vous allez vous mettre en campagne tout de suite... Avec
    votre père, le succès de mon mari est certain.
    – M. Neigeon est ici ? ai-je demandé après une hésitation.
    – Oui, il est arrivé hier soir... Mais vous ne le verrez pas ce
    matin, car il est reparti du côté de Gommerville, pour déjeuner chez
    un propriétaire de ses amis, qui a une grande influence. »
    Elle s’était levée, je suis resté assis un instant encore,
    regrettant décidément de ne pas lui avoir baisé le cou. Jamais je ne
    retrouverais un petit coin si noir, à cette heure matinale,
    lorsqu’elle était au saut du lit, à peine habillée. Maintenant, il
    était trop tard ; et j’ai si bien senti que j’allais la faire rire
    en tombant à ses pieds sur la terre humide, que j’ai remis ma
    déclaration à un moment plus favorable.
    D’ailleurs, au bout de l’allée, je venais d’apercevoir la
    silhouette épaisse de Gaucheraud. En nous voyant sortir du bosquet,
    Louise et moi, il a eu un petit ricanement. Puis, il s’est extasié
    sur notre courage à nous lever si matin. Lui, descendait à
    peine.
    « Et Berthe ? lui a demandé Louise, a-t-elle passé une bonne
    nuit ?
    – Ma foi, je n’en sais rien, a-t-il répondu. Je ne l’ai pas vue
    encore. »
    Et, s’apercevant de mon étonnement, il a expliqué que sa femme
    avait la migraine pour la journée, lorsqu’on entrait chez elle le
    matin. Ils avaient deux chambres ; cela était plus commode, à la
    campagne surtout. Il a conclu tranquillement, en disant sans
    rire :
    « Ma femme adore coucher seule. »
    Nous traversions alors la terrasse qui domine le parc, et je n’ai
    pu m’empêcher de penser aux histoires gaillardes qu’on raconte sur
    la vie de château. Il me plaisait de rêver un coin d’élégante
    débauche, des amants marchant pieds nus et sans chandelle le long
    des corridors, allant rejoindre des dames dans des chambres
    discrètes, dont les portes restaient entrebâillées. C’étaient là des
    régals de Parisiennes perverses, promptes à profiter des libertés de
    la campagne, qui donnaient un regain de vivacité à leur liaison près
    de se rompre. Et, tout d’un coup, j’ai eu la conviction que mon rêve
    était une réalité, en voyant sortir du vestibule Berthe et mon ami
    Félix, l’un et l’autre nonchalants, comme brisés, malgré la grasse
    nuit qu’ils venaient de dormir.
    « Vous n’êtes pas souffrante ? a demandé obligeamment Louise à
    son amie.
    – Non, merci. Seulement, vous savez, le changement, ça vous rend
    toute nerveuse... Et puis, au petit jour, il y a des oiseaux qui ont
    fait un bruit ! »
    J’avais serré la main de Félix. Et, je ne sais pourquoi, au
    sourire que les deux femmes ont échangé, tandis que Gaucheraud
    sifflotait, le dos arrondi et complaisant, il m’est venu la pensée
    que Louise n’ignorait rien de ce qui se passait chez elle. Elle
    devait entendre la nuit ces pas d’homme le long des corridors, ces
    portes ouvertes et refermées avec des lenteurs sages, ces souffles
    d’amour sortant des alcôves noires et courant dans les murs. Ah !
    pourquoi ne lui avais-je pas baisé le cou, sous le berceau !
    Puisqu’elle tolérait ces choses, elle ne se serait pas fâchée. Je
    calculais déjà par quelle ouverture de la maison je pourrais entrer,
    lorsque je viendrais la nuit, pour monter chez elle. Il y avait une
    fenêtre basse, à gauche du vestibule, qui me semblait
    excellente.
    On déjeunait à onze heures. Après le déjeuner, Gaucheraud a
    disparu pour faire la sieste. Il s’était ouvert à moi, en me
    confiant qu’il craignait de ne pas être réélu, aux futures
    élections, et en ajoutant qu’il comptait résider trois semaines dans
    l’arrondissement, afin d’y gagner des sympathies. Aussi, après être
    descendu chez son oncle, avait-il voulu passer quelques jours aux
    Mûreaux, désireux de montrer à tout le pays qu’il était au mieux
    avec les Neigeon ; cela, pensait-il, devait lui faire gagner des
    voix. J’ai compris qu’il éprouvait la grande envie d’être également
    invité chez mon père. Le malheur était que je paraissais ne pas
    aimer les blondes.
    J’ai passé, en compagnie de ces dames et de Félix, une après-midi
    très gaie. Cette vie de château, ces grâces parisiennes qui
    s’ébattent au grand air, dans les premiers soleils de l’été, sont
    vraiment charmantes. C’est le salon élargi et continué sur les
    pelouses ; non plus le salon d’hiver où l’on est parqué un peu à
    l’étroit, où les femmes décolletées jouent de l’éventail, au milieu
    des habits noirs debout le long des murs ; mais un salon en
    vacances, les femmes vêtues de clair courant librement dans les
    allées, les hommes en veston osant se montrer bons enfants, un
    abandon de l’étiquette mondaine, une familiarité qui exclut l’ennui
    des conversations toutes faites. Je dois confesser cependant que les
    allures de ces dames continuaient à me surprendre, moi grandi en
    province parmi des dévotes. Louise, après le déjeuner, comme nous
    prenions le café sur la terrasse, s’est permis une cigarette. Berthe
    lâchait des mots d’argot, naturellement. Plus tard, toutes deux ont
    disparu, avec un grand bruit de jupes, riant au loin, s’appelant,
    pleines d’une étourderie qui me troublait. C’est sot à avouer, mais
    ces façons, nouvelles pour moi, me faisaient espérer de la part de
    Louise un rendez-vous pour une nuit très prochaine. Félix fumait des
    cigares, paisiblement. Je le surprenais parfois à me regarder de son
    air railleur.
    À quatre heures et demie, j’ai parlé de m’en aller. Louise s’est
    récriée aussitôt.
    « Non, non, vous ne partez pas. Je vous garde à dîner... Mon mari
    va rentrer sûrement. Vous le verrez enfin. Il faut pourtant que je
    vous présente à lui. »
    Je lui ai expliqué que mon père m’attendait. Il y avait, au
    Boquet, un dîner auquel je me trouvais forcé d’assister. J’ai ajouté
    en riant :
    « C’est un dîner électoral, je vais travailler pour vous.
    – Oh ! alors, a-t-elle dit, partez vite... Et, vous savez, si
    vous réussissez, venez chercher votre récompense. »
    Il m’a semblé qu’elle rougissait en disant cela. Voulait-elle
    seulement parler du poste diplomatique que mon père me presse
    d’accepter ? J’ai cru pouvoir prêter un sens plus tendre à ses
    paroles, j’ai pris sans doute un air si insupportablement fat, que
    je l’ai vue une seconde fois devenir grave, avec ce pli des lèvres
    qui lui donne une expression de mécontentement hautain.
    D’ailleurs, je n’ai pas eu le temps de réfléchir à ce brusque
    changement de physionomie. Comme je partais, une légère voiture
    s’est arrêtée devant le perron. Je croyais déjà au retour du mari.
    Mais il n’y avait, dans la voiture, que deux enfants, une petite
    fille de cinq ans environ et un petit garçon de quatre, accompagnés
    par une femme de chambre. Ils tendaient les bras, ils riaient ; et,
    dès qu’ils ont pu sauter à terre, ils ont couru se jeter dans les
    jupes de Louise. Elle les baisait sur les cheveux.
    « À qui sont ces beaux enfants ? ai-je demandé.
    – Mais ils sont à moi ! » m’a-t-elle répondu, d’un air de
    surprise.
    À elle ! Je ne saurais exprimer le coup que cette simple parole
    m’a porté. Il m’a semblé que, brusquement, elle m’échappait, que ces
    petits êtres-là creusaient de leurs mains faibles un fossé
    infranchissable entre elle et moi. Comment ! elle avait des enfants,
    et je n’en savais rien ! Je n’ai pu retenir ce cri brutal :
    « Vous avez des enfants !
    – Sans doute, a-t-elle dit tranquillement. Ils sont allés voir
    leur marraine, ce matin, à deux lieues d’ici... Permettez-moi de
    vous les présenter : M. Lucien, Mlle Marguerite. »
    Les petits me souriaient. Je devais avoir l’air stupide. Non, je
    ne pouvais m’habituer à l’idée qu’elle était mère. Cela dérangeait
    toutes mes idées. Je suis parti, la tête bourdonnante, et à cette
    heure encore je ne sais que penser. Je vois Louise sous le berceau
    de volubilis, et je la vois baisant les cheveux de Lucien et de
    Marguerite. Décidément, ces Parisiennes sont trop compliquées pour
    un provincial de mon espèce. Il faut que je dorme. Je tâcherai de
    comprendre demain.
     
     
  
  
    V
     
    Ceci est le dénouement de l’aventure. Oh ! quelle leçon ! Mais
    tâchons de conter les choses froidement.
    Dimanche, M. Neigeon a été nommé conseiller général. Après le
    dépouillement du scrutin, il est devenu évident que, sans notre
    appui, le candidat échouait. Mon père, qui, lui, a vu M. Neigeon,
    m’a laissé entendre qu’un homme si absolument médiocre n’était pas à
    craindre ; d’ailleurs, il s’agissait de battre le candidat radical.
    Le soir, après le dîner, le vieil homme s’est réveillé chez mon
    père, et il s’est contenté de me dire :
    « Tout cela n’est pas bien propre. Mais ils m’ont tous répété que
    je travaillais pour toi... Enfin, fais ce que tu dois faire. Moi, je
    n’ai qu’à m’en aller, car je ne comprends plus. »
    Le lundi et le mardi, j’ai hésité à me rendre aux Mûreaux. Il me
    semblait qu’il y avait quelque brutalité, à aller si vite chercher
    des remerciements. D’ailleurs, les enfants ne me gênaient plus. Je
    m’étais raisonné, en me prouvant que Louise était aussi peu mère que
    possible. Ne disait-on pas, dans ma province, que les Parisiennes ne
    sacrifiaient jamais un plaisir à leurs enfants, et qu’elles
    abandonnaient ceux-ci aux domestiques, pour être libres ? Hier,
    mercredi, tous mes scrupules ont donc disparu. L’impatience me
    dévorait. Je suis parti en guerre, dès huit heures.
    Mon projet était d’arriver aux Mûreaux comme la première fois, le
    matin, et de trouver Louise seule, à son lever. Mais, quand je suis
    descendu de cheval, un domestique m’a dit que Madame n’était pas
    encore sortie de sa chambre, sans m’offrir d’ailleurs d’aller la
    prévenir. J’ai répondu que j’attendrais.
    Et j’ai attendu en effet deux grandes heures. Je ne sais plus
    combien de fois j’ai fait le tour du parterre. De temps à autre, je
    levais les yeux vers les fenêtres du premier étage ; mais les
    persiennes en restaient hermétiquement closes. Las et énervé de
    cette promenade prolongée, j’ai fini par aller m’asseoir sous le
    berceau de volubilis. Ce matin-là, le temps était couvert, le soleil
    ne glissait pas en poussière d’or entre les feuilles. Il faisait
    presque nuit, dans ces verdures. Je réfléchissais, je me disais que
    je devais jouer le tout pour le tout. Ma conviction était que, si
    j’hésitais de nouveau, Louise ne serait jamais à moi. Je
    m’encourageais, j’évoquais ce qui me l’avait fait juger complaisante
    et facile. Mon plan était simple, et je le mûrissais : dès que je me
    trouverais seul avec elle, je lui prendrais les mains, j’affecterais
    d’être troublé, afin de ne pas trop l’effaroucher d’abord ; puis, je
    lui baiserais le cou, et le reste allait tout seul. Pour la dixième
    fois, je perfectionnais mon plan, lorsque tout d’un coup Louise a
    paru.
    « Où vous cachez-vous donc ? disait-elle gaiement, en me
    cherchant dans l’obscurité. Ah ! vous êtes là ! Il y a dix minutes
    que je cours après vous... Je vous demande pardon de vous avoir fait
    attendre. »
    Je lui ai répondu, la gorge un peu serrée, que l’attente n’avait
    rien d’ennuyeux, lorsqu’on songeait à elle.
    « Je vous avais averti, a-t-elle repris sans paraître s’arrêter à
    cette fadeur, je ne suis campagnarde que la première semaine.
    Maintenant, me voilà redevenue parisienne, je ne puis plus quitter
    mon lit. »
    Elle était restée à l’entrée du berceau, comme si elle n’eût pas
    voulu se risquer dans le noir des feuilles.
    « Eh bien ! vous ne venez pas ? a-t-elle fini par me demander.
    Nous avons à causer.
    – Mais on est très bien là, ai-je dit, la voix frémissante. Nous
    pouvons causer sur ce banc. »
    Elle a eu encore une hésitation d’une seconde. Puis,
    bravement :
    « Comme vous voudrez. C’est qu’il fait si noir ! Il est vrai que
    les paroles n’ont pas de couleur. »
    Et elle s’est assise près de moi. Je me sentais défaillir.
    L’heure était donc arrivée ! Encore une minute, et je lui prenais
    les mains. Cependant, toujours très à l’aise elle continuait à
    parler de sa voix claire, qu’aucune émotion n’altérait.
    « Je ne vous remercierai pas en phrases toutes faites. Vous nous
    avez donné là un bon coup d’épaule, sans lequel nous restions sur le
    carreau... »
    J’étais hors d’état de l’interrompre. Je tremblais, je
    m’exhortais à l’audace.
    « D’ailleurs, entre nous, les mots sont inutiles, avait-elle
    repris. Vous savez, nous avons conclu un marché... »
    Elle riait en disant cela. Ce rire m’a décidé brusquement. Je lui
    ai saisi les mains, et elle ne les a pas retirées. Je les sentais
    toutes petites et toutes tièdes dans les miennes. Elle les
    abandonnait amicalement, familièrement, tandis qu’elle
    répétait :
    « Oui, n’est-ce pas ? c’est à moi de m’exécuter maintenant. »
    Alors, j’ai osé la brutaliser, lui tirer les mains pour les poser
    sur mes lèvres. L’ombre avait augmenté, un nuage devait passer sur
    nos têtes ; l’odeur forte des herbes me grisait, dans ce trou de
    feuillage. Mais, avant que mes lèvres se soient posées sur sa peau,
    elle s’est dégagée avec une force nerveuse que je n’aurais pas
    soupçonnée, et à son tour elle m’a pris rudement par les poignets.
    Elle me maintenait, sans colère, la voix toujours calme, un peu
    grondante pourtant.
    « Voyons, ne faites pas d’enfantillages, a-t-elle dit. Voilà ce
    que je craignais. Me permettez-vous de vous donner une leçon,
    pendant que je vous tiens là, dans un petit coin ? »
    Elle avait la sévérité souriante d’une mère qui réprimande un
    gamin.
    « Dès le premier jour, j’ai bien compris. On vous a conté des
    horreurs sur mon compte, n’est-ce pas ?... Vous avez espéré des
    choses, et je vous excuse, car vous ne savez rien de notre monde,
    vous êtes tombé à Paris avec les idées de ce pays de loups... Puis,
    vous vous dites encore que c’est un peu de ma faute, si vous vous
    êtes trompé. J’aurais dû vous arrêter, vous vous seriez retiré sur
    un mot de moi. C’est vrai, je n’ai pas prononcé ce mot, je vous ai
    laissé aller, vous devez me regarder comme une abominable
    coquette... Savez-vous pourquoi je n’ai pas dit ce mot ? »
    J’ai balbutié. L’étonnement de cette scène me paralysait. Elle me
    serrait les poignets davantage, elle me secouait, me parlant de si
    près, que je sentais son souffle sur mon visage.
    « Je ne l’ai pas dit, parce que vous m’intéressiez et que je
    voulais vous donner cette leçon... Vous ne comprenez pas encore,
    mais vous réfléchirez et vous devinerez. On nous calomnie beaucoup.
    Nous faisons peut-être tout ce qu’il faut pour cela. Seulement, vous
    le voyez, il y en a qui sont honnêtes, même parmi celles qui
    paraissent les plus folles et les plus compromises... Tout cela est
    très délicat. Je vous répète que vous réfléchirez et que vous
    comprendrez.
    – Lâchez-moi, ai-je murmuré tout confus.
    – Non, je ne vous lâcherai pas... Demandez-moi pardon, si vous
    voulez que je vous lâche. »
    Et, malgré son ton de plaisanterie, j’ai senti qu’elle
    s’irritait, que des larmes de colère montaient à ses yeux, sous
    l’affront que je lui avais fait. Un sentiment d’estime, un véritable
    respect pour cette femme si charmante et si forte, grandissaient en
    moi. Sa grâce d’amazone à porter vertueusement l’imbécillité de son
    mari, son mélange de coquetterie et de rigueur, son dédain des
    mauvais propos et son rôle d’homme dans le ménage, caché sous
    l’étourderie de sa conduite, en faisaient une figure très complexe,
    qui m’emplissait d’admiration.
    « Pardon ! » ai-je dit humblement.
    Elle m’a lâché. Je me suis levé aussitôt, tandis qu’elle restait
    tranquille sur le banc, ne craignant plus rien de l’obscurité, ni de
    l’odeur troublante des feuillages. Elle a repris sa voix gaie, en
    disant :
    « Maintenant, je reviens à notre marché. Comme je suis très
    honnête, je paie mes dettes... Tenez, voici votre nomination de
    secrétaire d’ambassade. Je l’ai reçue hier soir. »
    Et, voyant que j’hésitais à prendre l’enveloppe qu’elle me
    tendait :
    « Mais, s’est-elle écriée avec une pointe d’ironie, il me semble
    qu’à présent vous pouvez bien être l’obligé de mon mari. »
    Tel a été le dénouement de ma première aventure. Lorsque nous
    sommes sortis du berceau, Félix se trouvait sur la terrasse, avec
    Gaucheraud et Berthe. Il a pincé les lèvres, en me voyant venir, ma
    nomination à la main. Sans doute il était au courant de tout, et il
    se moquait de moi. Je l’ai pris à l’écart pour lui reprocher
    amèrement de m’avoir laissé commettre une pareille faute ; mais il
    m’a répondu que l’expérience seule formait la jeunesse ; et, comme
    je lui désignais d’un signe Berthe qui marchait devant nous,
    l’interrogeant aussi sur celle-là, il a eu un haussement d’épaules,
    d’une signification fort claire. Les choses étant ainsi, je dois
    avouer que, malgré tout, je ne comprends pas encore très bien
    l’étrange morale du monde, où les femmes les plus honnêtes montrent
    des complaisances singulières.
    Ce qui m’a donné le dernier coup, ç’a été d’apprendre par
    Gaucheraud lui-même que mon père les avait invités, lui et sa femme,
    à venir passer trois jours au Boquet. Félix s’était remis à sourire,
    en nous annonçant qu’il rentrait à Paris le lendemain.
    Alors, je me suis sauvé, j’ai prétexté que j’avais formellement
    promis à mon père d’être de retour pour l’heure du déjeuner. J’étais
    déjà au bout de l’avenue, lorsque j’ai aperçu un monsieur dans un
    cabriolet. Ce devait être M. Neigeon. Ma foi ! j’aime mieux l’avoir
    manqué encore. C’est dimanche que Gaucheraud et sa femme viennent
    s’installer au Boquet. Quelle corvée !
    
     
     
     
     
     
  


  Les coquillages de M. Chabre
  
   
   
  
    I
     
    Le grand chagrin de M. Chabre était de ne pas avoir d’enfant. Il
    avait épousé une demoiselle Catinot, de la maison Desvignes et
    Catinot, la blonde Estelle, grande belle fille de dix-huit ans ; et,
    depuis quatre ans, il attendait, anxieux, consterné, blessé de
    l’inutilité de ses efforts.
    M. Chabre était un ancien marchand de grains retiré. Il avait une
    belle fortune. Bien qu’il eût mené la vie chaste d’un bourgeois
    enfoncé dans l’idée fixe de devenir millionnaire, il traînait à
    quarante-cinq ans des jambes alourdies de vieillard. Sa face blême,
    usée par les soucis de l’argent, était plate et banale comme un
    trottoir. Et il se désespérait, car un homme qui a gagné cinquante
    mille francs de rentes a certes le droit de s’étonner qu’il soit
    plus difficile d’être père que d’être riche.
    La belle Mme Chabre avait alors vingt-deux ans. Elle était
    adorable avec son teint de pêche mûre, ses cheveux couleur de
    soleil, envolés sur sa nuque. Ses yeux d’un bleu vert semblaient une
    eau dormante, sous laquelle il était malaisé de lire. Quand son mari
    se plaignait de la stérilité de leur union, elle redressait sa
    taille souple, elle développait l’ampleur de ses hanches et de sa
    gorge ; et le sourire qui pinçait le coin de ses lèvres disait
    clairement : « Est-ce ma faute ? » D’ailleurs, dans le cercle de ses
    relations, Mme Chabre était regardée comme une personne d’une
    éducation parfaite, incapable de faire causer d’elle, suffisamment
    dévote, nourrie enfin dans les bonnes traditions bourgeoises par une
    mère rigide. Seules, les ailes fines de son petit nez blanc avaient
    parfois des battements nerveux, qui auraient inquiété un autre mari
    qu’un ancien marchand de grains.
    Cependant, le médecin de la famille, le docteur Guiraud, gros
    homme fin et souriant, avait eu déjà plusieurs conversations
    particulières avec M. Chabre. Il lui expliquait combien la science
    est encore en retard. Mon Dieu ! non, on ne plantait pas un enfant
    comme un chêne. Pourtant, ne voulant désespérer personne, il lui
    avait promis de songer à son cas. Et, un matin de juillet, il vint
    lui dire :
    « Vous devriez partir pour les bains de mer, cher monsieur...
    Oui, c’est excellent. Et surtout mangez beaucoup de coquillages, ne
    mangez que des coquillages. »
    M. Chabre, repris d’espérance, demanda vivement :
    « Des coquillages, docteur ?... Vous croyez que des
    coquillages... ?
    – Parfaitement ! On a vu le traitement réussir. Entendez-vous,
    tous les jours des huîtres, des moules, des clovisses, des oursins,
    des arapèdes, même des homards et des langoustes. »
    Puis, comme il se retirait, il ajouta négligemment, sur le seuil
    de la porte :
    « Ne vous enterrez pas. Mme Chabre est jeune et a besoin de
    distractions... Allez à Trouville. L’air y est très bon. »
    Trois jours après, le ménage Chabre partait. Seulement, l’ancien
    marchand de grains avait pensé qu’il était complètement inutile
    d’aller à Trouville, où il dépenserait un argent fou. On est
    également bien dans tous les pays pour manger des coquillages ;
    même, dans un pays perdu, les coquillages devaient être plus
    abondants et moins chers. Quant aux amusements, ils seraient
    toujours trop nombreux. Ce n’était pas un voyage de plaisir qu’ils
    faisaient.
    Un ami avait enseigné à M. Chabre la petite plage du Pouliguen,
    près de Saint-Nazaire. Mme Chabre, après un voyage de douze heures,
    s’ennuya beaucoup, pendant la journée qu’ils passèrent à
    Saint-Nazaire, dans cette ville naissante, avec ses rues neuves
    tracées au cordeau, pleines encore de chantiers de construction. Ils
    allèrent visiter le port, ils se traînèrent dans les rues, où les
    magasins hésitent entre les épiceries noires des villages et les
    grandes épiceries luxueuses des villes. Au Pouliguen, il n’y avait
    plus un seul chalet à louer. Les petites maisons de planches et de
    plâtre, qui semblent entourer la baie des baraques violemment
    peinturlurées d’un champ de foire, se trouvaient déjà envahies par
    des Anglais et par les riches négociants de Nantes. D’ailleurs,
    Estelle faisait une moue, en face de ces architectures, dans
    lesquelles des bourgeois artistes avaient donné carrière à leur
    imagination.
    On conseilla aux voyageurs d’aller coucher à Guérande. C’était un
    dimanche. Quand ils arrivèrent, vers midi, M. Chabre éprouva un
    saisissement, bien qu’il ne fût pas de nature poétique. La vue de
    Guérande, de ce bijou féodal si bien conservé, avec son enceinte
    fortifiée et ses portes profondes, surmontées de mâchicoulis,
    l’étonna. Estelle regardait la ville silencieuse, entourée des
    grands arbres de ses promenades ; et, dans l’eau dormante de ses
    yeux, une rêverie souriait. Mais la voiture roulait toujours, le
    cheval passa au trot sous une porte, et les roues dansèrent sur le
    pavé pointu des rues étroites. Les Chabre n’avaient pas échangé une
    parole.
    « Un vrai trou ! murmura enfin l’ancien marchand de grains. Les
    villages, autour de Paris, sont mieux bâtis. »
    Comme le ménage descendait de voiture devant l’hôtel du Commerce,
    situé au centre de la ville, à côté de l’église, justement on
    sortait de la grand-messe. Pendant que son mari s’occupait des
    bagages, Estelle fit quelques pas, très intéressée par le défilé des
    fidèles, dont un grand nombre portaient des costumes originaux. Il y
    avait là, en blouse blanche et en culotte bouffante, des paludiers
    qui vivent dans les marais salants, dont le vaste désert s’étale
    entre Guérande et Le Croisic. Il y avait aussi des métayers, race
    complètement distincte, qui portaient la courte veste de drap et le
    large chapeau rond. Mais Estelle fut surtout ravie par le costume
    riche d’une jeune fille. La coiffe la serrait aux tempes et se
    terminait en pointe. Sur son corset rouge, garni de larges manches à
    revers, s’appliquait un plastron de soie broché de fleurs voyantes.
    Et une ceinture, aux broderies d’or et d’argent, serrait ses trois
    jupes de drap bleu superposées, plissées à plis serrés ; tandis
    qu’un long tablier de soie orange descendait, en laissant à
    découvert ses bas de laine rouge et ses pieds chaussés de petites
    mules jaunes.
    « S’il est permis ! dit M. Chabre, qui venait de se planter
    derrière sa femme. Il faut être en Bretagne pour voir un pareil
    carnaval. »
    Estelle ne répondit pas. Un grand jeune homme, d’une vingtaine
    d’années, sortait de l’église, en donnant le bras à une vieille
    dame. Il était très blanc de peau, la mine fière, les cheveux d’un
    blond fauve. On aurait dit un géant, aux épaules larges, aux membres
    déjà bossués de muscles, et si tendre, si délicat pourtant, qu’il
    avait la figure rose d’une jeune fille, sans un poil aux joues.
    Comme Estelle le regardait fixement, surprise de sa grande beauté,
    il tourna la tête, la regarda une seconde, et rougit.
    « Tiens ! murmura M. Chabre, en voilà un au moins qui a une
    figure humaine. Ça fera un beau carabinier.
    – C’est M. Hector, dit la servante de l’hôtel, qui avait entendu.
    Il accompagne sa maman, Mme de Plougastel... Oh ! un enfant bien
    doux, bien honnête ! »
    Pendant le déjeuner, à table d’hôte, les Chabre assistèrent à une
    vive discussion. Le conservateur des hypothèques, qui prenait ses
    repas à l’hôtel du Commerce, vanta la vie patriarcale de Guérande,
    surtout les bonnes mœurs de la jeunesse. À l’entendre, c’était
    l’éducation religieuse qui conservait ainsi l’innocence des
    habitants. Et il donnait des exemples, il citait des faits. Mais un
    commis voyageur, arrivé du matin, avec des caisses de bijoux faux,
    ricanait, en racontant qu’il avait aperçu, le long du chemin, des
    filles et des garçons qui s’embrassaient derrière les haies. Il
    aurait voulu voir les gars du pays, si on leur avait mis sous le nez
    des dames aimables. Et il finit par plaisanter la religion, les
    curés et les religieuses, si bien que le conservateur des
    hypothèques jeta sa serviette et s’en alla, suffoqué. Les Chabre
    avaient mangé, sans dire un mot, le mari furieux des choses qu’on
    entendait dans les tables d’hôte, la femme paisible et souriante,
    comme si elle ne comprenait pas.
    Pour occuper l’après-midi, le ménage visita Guérande. Dans
    l’église Saint-Aubin, il faisait une fraîcheur délicieuse. Ils s’y
    promenèrent doucement, levant les yeux vers les hautes voûtes, sous
    lesquelles des faisceaux de colonnettes montent comme des fusées de
    pierre. Ils s’arrêtèrent devant les sculptures étranges des
    chapiteaux, où l’on voit des bourreaux scier des patients en deux,
    et les faire cuire sur des grils, tandis qu’ils alimentent le feu
    avec de gros soufflets. Puis, ils parcoururent les cinq ou six rues
    de la ville, et M. Chabre garda son opinion : décidément, c’était un
    trou, sans le moindre commerce, une de ces vieilleries du Moyen Âge,
    comme on en avait tant démoli déjà. Les rues étaient désertes,
    bordées de maisons à pignon, qui se tassaient les unes contre les
    autres, pareilles à de vieilles femmes lasses. Des toits pointus,
    des poivrières couvertes d’ardoises clouées, des tourelles d’angle,
    des restes de sculptures usés par le temps, faisaient de certains
    coins silencieux comme des musées dormant au soleil. Estelle, qui
    lisait des romans depuis qu’elle était mariée, avait des regards
    langoureux, en examinant les fenêtres à petites vitres garnies de
    plomb. Elle songeait à Walter Scott.
    Mais, quand les Chabre sortirent de la ville pour en faire le
    tour, ils hochèrent la tête et durent convenir que c’était vraiment
    gentil. Les murailles de granit se développent sans une brèche,
    dorées par le soleil, intactes comme au premier jour. Des draperies
    de lierre et de chèvrefeuille pendent seules des mâchicoulis. Sur
    les tours, qui flanquent les remparts, des arbustes ont poussé, des
    genêts d’or, des giroflées de flamme, dont les panaches de fleurs
    brûlent dans le ciel clair. Et, tout autour de la ville, s’étendent
    des promenades ombragées de grands arbres, des ormes séculaires,
    sous lesquels l’herbe pousse. On marche là à petits pas, comme sur
    un tapis, en longeant les anciens fossés, comblés par endroits,
    changés plus loin en mares stagnantes dont les eaux moussues ont
    d’étranges reflets. Des bouleaux, contre les murailles, y mirent
    leurs troncs blancs. Des nappes de plantes y étalent leurs cheveux
    verts. Des coups de lumière glissent entre les arbres, éclairent des
    coins mystérieux, des enfoncements de poterne, où les grenouilles
    mettent seules leurs sauts brusques et effarés, dans le silence
    recueilli des siècles morts.
    « Il y a dix tours, je les ai comptées ! » s’écria M. Chabre,
    lorsqu’ils furent revenus à leur point de départ.
    Les quatre portes de la ville l’avaient surtout frappé, avec leur
    porche étroit et profond, où une seule voiture pouvait passer à la
    fois. Est-ce que ce n’était pas ridicule, au dix-neuvième siècle, de
    rester enfermé ainsi ? C’est lui qui aurait rasé les portes, de
    vraies citadelles, trouées de meurtrières, aux murs si épais, qu’on
    aurait pu bâtir à leur place deux maisons de six étages !
    « Sans compter, ajoutait-il, les matériaux qu’on retirerait
    également des remparts. »
    Ils étaient alors sur le Mail, vaste promenade exhaussée, formant
    un quart de cercle, de la porte de l’est à la porte du sud. Estelle
    restait songeuse, en face de l’admirable horizon qui s’étendait à
    des lieues, au-delà des toitures du faubourg. C’était d’abord une
    bande de nature puissante, des pins tordus par les vents de la mer,
    des buissons noueux, toute une végétation d’une verdure noire. Puis
    s’étendait le désert des marais salants, l’immense plaine nue, avec
    les miroirs des bassins carrés et les blancheurs des petits tas de
    sel, qui s’allumaient sur la nappe grise des sables. Et, plus loin,
    à la limite du ciel, l’Océan mettait sa profondeur bleue. Trois
    voiles, dans ce bleu, semblaient trois hirondelles blanches.
    « Voici le jeune homme de ce matin, dit tout d’un coup M. Chabre.
    Tu ne trouves pas qu’il ressemble au petit des Larivière ? S’il
    avait une bosse, ce serait tout à fait ça. »
    Estelle s’était lentement tournée. Mais Hector, planté au bord du
    Mail, l’air absorbé, lui aussi, par la vue lointaine de la mer, ne
    parut pas s’apercevoir qu’on le regardait. Alors, la jeune femme se
    remit lentement à marcher. Elle s’appuyait sur la longue canne de
    son ombrelle. Au bout d’une dizaine de pas, le nœud de l’ombrelle se
    détacha. Et les Chabre entendirent une voix derrière eux.
    « Madame, madame... »
    C’était Hector qui avait ramassé le nœud.
    « Mille fois merci, monsieur », dit Estelle avec son tranquille
    sourire.
    Il était bien doux, bien honnête, ce garçon. Il plut tout de
    suite à M. Chabre, qui lui confia son embarras sur le choix d’une
    plage et lui demanda même des renseignements. Hector, très timide,
    balbutiait.
    « Je ne crois pas que vous trouviez ce que vous cherchez ni au
    Croisic ni au bourg de Batz, dit-il en montrant les clochers de ces
    petites villes à l’horizon. Je vous conseille d’aller à
    Piriac... »
    Et il fournit des détails, Piriac était à trois lieues. Il avait
    un oncle dans les environs. Enfin, sur une question de M. Chabre, il
    affirma que les coquillages s’y trouvaient en abondance.
    La jeune femme tapait l’herbe rase du bout de son ombrelle. Le
    jeune homme ne levait pas les yeux sur elle, comme très embarrassé
    par sa présence.
    « Une bien jolie ville que Guérande, monsieur, finit par dire
    Estelle de sa voix flûtée.
    – Oh ! bien jolie », balbutia Hector, en la dévorant brusquement
    du regard.
    
     
  
  
    II
     
    Un matin, trois jours après l’installation du ménage à Piriac, M.
    Chabre, debout sur la plateforme de la jetée qui protège le petit
    port, surveillait placidement le bain d’Estelle, en train de faire
    la planche. Le soleil était déjà très chaud ; et, correctement
    habillé, en redingote noire et en chapeau de feutre, il s’abritait
    sous une ombrelle de touriste, à doublure verte.
    « Est-elle bonne ? demanda-t-il pour avoir l’air de s’intéresser
    au bain de sa femme.
    – Très bonne ! » répondit Estelle, en se remettant sur le
    ventre.
    Jamais M. Chabre ne se baignait. Il avait une grande terreur de
    l’eau, qu’il dissimulait en disant que les médecins lui défendaient
    formellement les bains de mer. Quand une vague, sur le sable,
    roulait jusqu’à ses semelles, il se reculait avec un tressaillement,
    comme devant une bête méchante montrant les dents. D’ailleurs, l’eau
    aurait dérangé sa correction habituelle, il la trouvait malpropre et
    inconvenante.
    « Alors, elle est bonne ? » répéta-t-il, étourdi par la chaleur,
    pris d’une somnolence inquiète sur ce bout de jetée.
    Estelle ne répondit pas, battant l’eau de ses bras, nageant en
    chien. D’une hardiesse garçonnière, elle se baignait pendant des
    heures, ce qui consternait son mari, car il croyait décent de
    l’attendre sur le bord. À Piriac, Estelle avait trouvé le bain
    qu’elle aimait. Elle dédaignait la plage en pente, qu’il faut
    descendre longtemps, avant d’enfoncer jusqu’à la ceinture. Elle se
    rendait à l’extrémité de la jetée, enveloppée dans son peignoir de
    molleton blanc, le laissait glisser de ses épaules et piquait
    tranquillement une tête. Il lui fallait six mètres de fond,
    disait-elle, pour ne pas se cogner aux rochers. Son costume de bain
    sans jupe, fait d’une seule pièce, dessinait sa haute taille ; et la
    longue ceinture bleue qui lui ceignait les reins la cambrait, les
    hanches balancées d’un mouvement rythmique. Dans l’eau claire, les
    cheveux emprisonnés sous un bonnet de caoutchouc, d’où s’échappaient
    des mèches folles, elle avait la souplesse d’un poisson bleuâtre, à
    tête de femme, inquiétante et rose.
    M. Chabre était là depuis un quart d’heure, sous le soleil
    ardent. Trois fois déjà, il avait consulté sa montre. Il finit par
    se hasarder à dire timidement :
    « Tu restes bien longtemps, ma bonne... Tu devrais sortir, les
    bains si longs te fatiguent.
    – Mais j’entre à peine ! cria la jeune femme. On est comme dans
    du lait. »
    Puis, se remettant sur le dos :
    « Si tu t’ennuies, tu peux t’en aller... Je n’ai pas besoin de
    toi. »
    Il protesta de la tête, il déclara qu’un malheur était si vite
    arrivé ! Et Estelle souriait, en songeant de quel beau secours lui
    serait son mari, si elle était prise d’une crampe. Mais brusquement,
    elle regarda de l’autre côté de la jetée, dans la baie qui se creuse
    à gauche du village.
    « Tiens ! dit-elle, qu’est-ce qu’il y a donc là-bas ? Je vais
    voir. »
    Et elle fila rapidement, par brassées longues et régulières.
    « Estelle ! Estelle ! criait M. Chabre. Veux-tu bien ne pas
    t’éloigner !... Tu sais que je déteste les imprudences. »
    Mais Estelle ne l’écoutait pas, il dut se résigner. Debout, se
    haussant pour suivre la tache blanche que le chapeau de paille de sa
    femme faisait sur l’eau, il se contenta de changer de main son
    ombrelle, sous laquelle l’air surchauffé le suffoquait de plus en
    plus.
    « Qu’a-t-elle donc vu ? murmurait-il. Ah ! oui, cette chose qui
    flotte là-bas... Quelque saleté. Un paquet d’algues, bien sûr. Ou un
    baril... Tiens ! non, ça bouge. »
    Et, tout d’un coup, il reconnut l’objet.
    « Mais c’est un monsieur qui nage ! »
    Estelle, cependant, après quelques brassées, avait aussi
    parfaitement reconnu que c’était un monsieur. Alors, elle cessa de
    nager droit à lui, ce qu’elle sentait peu convenable. Mais, par
    coquetterie, heureuse de montrer sa hardiesse, elle ne revint pas à
    la jetée, elle continua de se diriger vers la pleine mer. Elle
    avançait paisiblement, sans paraître apercevoir le nageur. Celui-ci,
    comme si un courant l’avait porté, obliquait peu à peu vers elle.
    Puis, quand elle se tourna pour revenir à la jetée, il y eut une
    rencontre qui parut toute fortuite.
    « Madame, votre santé est bonne ? demanda poliment le
    monsieur.
    – Tiens ! c’est vous, monsieur ! » dit gaiement Estelle.
    Et elle ajouta avec un léger rire :
    « Comme on se retrouve tout de même ! »
    C’était le jeune Hector de Plougastel. Il restait très timide,
    très fort et très rose dans l’eau. Un instant, ils nagèrent sans
    parler, à une distance décente. Ils étaient obligés de hausser la
    voix pour s’entendre. Pourtant, Estelle crut devoir se montrer
    polie.
    « Nous vous remercions de nous avoir indiqué Piriac... Mon mari
    est enchanté.
    – C’est votre mari, n’est-ce pas, ce monsieur tout seul qui est
    là-bas sur la jetée ? demanda Hector.
    – Oui, monsieur », répondit-elle.
    Et ils se turent de nouveau. Ils regardaient le mari, grand comme
    un insecte noir, au-dessus de la mer. M. Chabre, très intrigué, se
    haussait davantage, en se demandant quelle connaissance sa femme
    avait bien pu rencontrer en plein Océan. C’était indubitable, sa
    femme causait avec le monsieur. Il les voyait tourner la tête l’un
    vers l’autre. Ce devait être un de leurs amis de Paris. Mais il
    avait beau chercher, il ne trouvait personne dans leurs relations
    qui aurait osé s’aventurer ainsi. Et il attendait, en imprimant à
    son ombrelle un mouvement de toupie, pour se distraire.
    « Oui, expliquait Hector à la belle Mme Chabre, je suis venu
    passer quelques jours chez mon oncle, dont vous apercevez là-bas le
    château, à mi-côte. Alors, tous les jours, pour prendre mon bain, je
    pars de cette pointe, en face de la terrasse, et je vais jusqu’à la
    jetée. Puis, je retourne. En tout, deux kilomètres. C’est un
    exercice excellent... Mais vous, madame, vous êtes très brave. Je
    n’ai jamais vu une dame aussi brave.
    – Oh ! dit Estelle, toute petite j’ai pataugé... L’eau me connaît
    bien. Nous sommes de vieilles amies. »
    Peu à peu, ils se rapprochaient, pour ne pas avoir à crier si
    fort. La mer, par cette chaude matinée, dormait, pareille à un vaste
    pan de moire. Des plaques de satin s’étendaient, puis des bandes qui
    ressemblaient à une étoffe plissée, s’allongeaient,
    s’agrandissaient, portant au loin le léger frisson des courants.
    Quand ils furent près l’un de l’autre, la conversation devint plus
    intime.
    L’admirable journée ! Et Hector indiquait à Estelle plusieurs
    points des côtes. Là, ce village, à un kilomètre de Piriac, c’était
    Port-aux-Loups ; en face se trouvait le Morbihan, dont les falaises
    blanches se détachaient avec la netteté d’une touche d’aquarelle ;
    enfin de l’autre côté, vers la pleine mer, l’île Dumet faisait une
    tache grise, au milieu de l’eau bleue. Estelle, à chaque indication,
    suivait le doigt d’Hector, s’arrêtait un instant pour regarder. Et
    cela l’amusait de voir ces côtes lointaines, les yeux au ras de
    l’eau, dans un infini limpide. Quand elle se tournait vers le
    soleil, c’était un éblouissement, la mer semblait se changer en un
    Sahara sans bornes, avec la réverbération aveuglante de l’astre sur
    l’immensité décolorée des sables.
    « Comme c’est beau ! murmurait-elle, comme c’est beau ! »
    Elle se mit sur le dos pour se reposer. Elle ne bougeait plus,
    les mains en croix, la tête rejetée en arrière, s’abandonnant. Et
    ses jambes blanches, ses bras blancs flottaient.
    « Alors, vous êtes né à Guérande, monsieur ? »
    demanda-t-elle.
    Afin de causer plus commodément, Hector se mit également sur le
    dos.
    « Oui, madame, répondit-il. Je ne suis jamais allé qu’une fois à
    Nantes. »
    Il donna des détails sur son éducation. Il avait grandi auprès de
    sa mère, qui était d’une dévotion étroite, et qui gardait intactes
    les traditions de l’ancienne noblesse. Son précepteur, un prêtre,
    lui avait appris à peu près ce qu’on apprend dans les collèges, en y
    ajoutant beaucoup de catéchisme et de blason. Il montait à cheval,
    tirait l’épée, était rompu aux exercices du corps. Et, avec cela, il
    semblait avoir une innocence de vierge, car il communiait tous les
    huit jours, ne lisait jamais de romans, et devait épouser à sa
    majorité une cousine à lui, qui était laide.
    « Comment ! vous avez vingt ans à peine ! » s’écria Estelle, en
    jetant un coup d’œil étonné sur ce colosse enfant.
    Elle devint maternelle. Cette fleur de la forte race bretonne
    l’intéressait. Mais, comme ils restaient tous deux sur le dos, les
    yeux perdus dans la transparence du ciel, ne s’inquiétant plus
    autrement de la terre, ils furent poussés si près l’un de l’autre,
    qu’il la heurta légèrement.
    « Oh ! pardon ! » dit-il.
    Il plongea, reparut quatre mètres plus loin. Elle s’était remise
    à nager et riait beaucoup.
    « C’est un abordage », criait-elle.
    Lui, était très rouge. Il se rapprochait, en la regardant
    sournoisement. Elle lui semblait délicieuse, sous son chapeau de
    paille rabattu. On ne voyait que son visage, dont le menton à
    fossette trempait dans l’eau. Quelques gouttes tombant des mèches
    blondes échappées du bonnet mettaient des perles dans le duvet des
    joues. Et rien n’était exquis comme ce sourire, cette tête de jolie
    femme qui s’avançait à petit bruit, en ne laissant derrière elle
    qu’un filet d’argent.
    Hector devint plus rouge encore, lorsqu’il s’aperçut qu’Estelle
    se savait regardée et s’égayait de la singulière figure qu’il devait
    faire.
    « Monsieur votre mari paraît s’impatienter, dit-il pour renouer
    la conversation.
    – Oh ! non, répondit-elle tranquillement, il a l’habitude de
    m’attendre, quand je prends mon bain. »
    À la vérité, M. Chabre s’agitait. Il faisait quatre pas en avant,
    revenait, puis repartait, en imprimant à son ombrelle un mouvement
    de rotation plus vif, dans l’espoir de se donner de l’air. La
    conversation de sa femme avec le nageur inconnu commençait à le
    surprendre.
    Estelle songea tout à coup qu’il n’avait peut-être pas reconnu
    Hector.
    « Je vais lui crier que c’est vous », dit-elle.
    Et, lorsqu’elle put être entendue de la jetée, elle haussa la
    voix.
    « Tu sais, mon ami, c’est ce monsieur de Guérande qui a été si
    aimable.
    – Ah ! très bien, très bien », cria à son tour M. Chabre.
    Il ôta son chapeau et salua.
    « L’eau est bonne, monsieur ? demanda-t-il avec politesse.
    – Très bonne, monsieur », répondit Hector.
    Le bain continua sous les yeux du mari, qui n’osait plus se
    plaindre, bien que ses pieds fussent cuits par les pierres
    brûlantes. Au bout de la jetée, la mer était d’une transparence
    admirable. On apercevait nettement le fond, à quatre ou cinq mètres,
    avec son sable fin, ses quelques galets mettant une tache noire ou
    blanche, ses herbes minces, debout, balançant leurs longs cheveux.
    Et ce fond limpide amusait beaucoup Estelle. Elle nageait doucement,
    pour ne pas trop agiter la surface ; puis, penchée, avec de l’eau
    jusqu’au nez, elle regardait sous elle se dérouler le sable et les
    galets, dans la mystérieuse et vague profondeur. Les herbes surtout
    lui donnaient un léger frisson, lorsqu’elle passait au-dessus
    d’elles. C’étaient des nappes verdâtres, comme vivantes, remuant des
    feuilles découpées et pareilles à un fourmillement de pattes de
    crabes, les unes courtes, ramassées, tapies entre deux roches, les
    autres dégingandées, allongées et souples ainsi que des serpents.
    Elle jetait de petits cris, annonçant ses découvertes.
    « Oh ! cette grosse pierre ! on dirait qu’elle bouge... Oh ! cet
    arbre, un vrai arbre, avec des branches !... Oh ! ça, c’est un
    poisson ! Il file raide. »
    Puis, tout d’un coup, elle se récria.
    « Qu’est-ce que c’est donc ? un bouquet de mariée !... Comment !
    il y a des bouquets de mariée dans la mer ?... Voyez, si on ne
    dirait pas des fleurs blanches. C’est très joli, très joli... »
    Aussitôt Hector plongea. Et il reparut, tenant une poignée
    d’herbes blanchâtres, qui tombèrent et se fanèrent en sortant de
    l’eau.
    « Je vous remercie bien, dit Estelle. Il ne fallait pas vous
    donner la peine... Tiens ! mon ami, garde-moi ça. »
    Et elle jeta la poignée d’herbes aux pieds de M. Chabre. Pendant
    un instant encore, la jeune femme et le jeune homme nagèrent. Ils
    faisaient une écume bouillonnante, avançaient par brassées
    saccadées. Puis, tout d’un coup, leur nage semblait s’endormir, ils
    glissaient avec lenteur, en élargissant seulement autour d’eux des
    cercles qui oscillaient et se mouraient. C’était comme une intimité
    discrète et sensuelle, de se rouler ainsi dans le même flot. Hector,
    à mesure que l’eau se refermait sur le corps fuyant d’Estelle,
    cherchait à se glisser dans le sillage qu’elle laissait, à retrouver
    la place et la tiédeur de ses membres. Autour d’eux, la mer s’était
    calmée encore, d’un bleu dont la pâleur tournait au rose.
    « Ma bonne, tu vas prendre froid, murmura M. Chabre qui suait à
    grosses gouttes.
    – Je sors, mon ami », répondit-elle.
    Elle sortit en effet, remonta vivement à l’aide d’une chaîne, le
    long du talus oblique de la jetée. Hector devait guetter sa sortie.
    Mais, quand il leva la tête au bruit de pluie qu’elle faisait, elle
    était déjà sur la plate-forme, enveloppée dans son peignoir. Il eut
    une figure si surprise et si contrariée, qu’elle sourit, en
    grelottant un peu ; et elle grelottait, parce qu’elle se savait
    charmante, agitée ainsi d’un frisson, grande, détachant sa
    silhouette drapée sur le ciel.
    Le jeune homme dut prendre congé.
    « Au plaisir de vous revoir, monsieur », dit le mari.
    Et, pendant qu’Estelle, en courant sur les dalles de la jetée,
    suivait au-dessus de l’eau la tête d’Hector qui retraversait la
    baie, M. Chabre venait derrière elle, gravement, tenant à la main
    l’herbe marine cueillie par le jeune homme, le bras tendu pour ne
    pas mouiller sa redingote.
     
     
  
  
    III
     
    Les Chabre avaient loué à Piriac le premier étage d’une grande
    maison, dont les fenêtres donnaient sur la mer. Comme on ne trouvait
    dans le village que des cabarets borgnes, ils avaient dû prendre une
    femme du pays, qui leur faisait la cuisine. Une étrange cuisine par
    exemple, des rôtis réduits en charbon, et des sauces de couleur
    inquiétante, devant lesquelles Estelle préférait manger du pain.
    Mais, comme le disait M. Chabre, on n’était pas venu pour la
    gourmandise. Lui, d’ailleurs, ne touchait guère aux rôtis ni aux
    sauces. Il se bourrait de coquillages, matin et soir, avec une
    conviction d’homme qui s’administre une médecine. Le pis était qu’il
    détestait ces bêtes inconnues, aux formes bizarres, élevé dans une
    cuisine bourgeoise, fade et lavée, ayant un goût d’enfant pour les
    sucreries. Les coquillages lui emportaient la bouche, salés,
    poivrés, de saveurs si imprévues et si fortes, qu’il ne pouvait
    dissimuler une grimace en les avalant ; mais il aurait avalé les
    coquilles, s’il l’avait fallu, tant il s’entêtait dans son désir
    d’être père.
    « Ma bonne, tu n’en manges pas ! » criait-il souvent à
    Estelle.
    Il exigeait qu’elle en mangeât autant que lui. C’était nécessaire
    pour le résultat, disait-il. Et des discussions s’engageaient.
    Estelle prétendait que le docteur Guiraud n’avait pas parlé d’elle.
    Mais lui, répondait qu’il était logique de se soumettre l’un et
    l’autre au traitement. Alors, la jeune femme pinçait les lèvres,
    jetait de clairs regards sur l’obésité blême de son mari. Un
    irrésistible sourire creusait légèrement la fossette de son menton.
    Elle n’ajoutait rien, n’aimant à blesser personne. Même, ayant
    découvert un parc d’huîtres, elle avait fini par en manger une
    douzaine à chacun de ses repas. Ce n’était point que,
    personnellement, elle eût besoin d’huîtres, mais elle les
    adorait.
    La vie, à Piriac, était d’une monotonie ensommeillée. Il y avait
    seulement trois familles de baigneurs, un épicier en gros de Nantes,
    un ancien notaire de Guérande, homme sourd et naïf, un ménage
    d’Angers qui pêchait toute la journée, avec de l’eau jusqu’à la
    ceinture. Ce petit monde faisait peu de bruit. On se saluait, quand
    on se rencontrait, et les relations n’allaient pas plus loin. Sur le
    quai désert, la grosse émotion était de voir de loin en loin deux
    chiens se battre.
    Estelle, habituée au vacarme de Paris, se serait ennuyée
    mortellement, si Hector n’avait fini par leur rendre visite tous les
    jours. Il devint le grand ami de M. Chabre, à la suite d’une
    promenade qu’ils firent ensemble sur la côte. M. Chabre, dans un
    moment d’expansion, confia au jeune homme le motif de leur voyage,
    tout en choisissant les termes les plus chastes pour ne pas offenser
    la pureté de ce grand garçon. Lorsqu’il eut expliqué
    scientifiquement pourquoi il mangeait tant de coquillages, Hector,
    stupéfié, oubliant de rougir, le regarda de la tête aux pieds, sans
    songer à cacher sa surprise qu’un homme pût avoir besoin de se
    mettre à un tel régime. Cependant, le lendemain, il s’était présenté
    avec un petit panier plein de clovisses, que l’ancien marchand de
    grains avait accepté d’un air de reconnaissance. Et, depuis ce jour,
    très habile à toutes les pêches, connaissant chaque roche de la
    baie, il ne venait plus sans apporter des coquillages. Il lui fit
    manger des moules superbes qu’il allait ramasser à mer basse, des
    oursins qu’il ouvrait et nettoyait en se piquant les doigts, des
    arapèdes qu’il détachait des rochers avec la pointe d’un couteau,
    toutes sortes de bêtes qu’il appelait de noms barbares, et
    auxquelles il n’avait jamais goûté lui-même. M. Chabre, enchanté,
    n’ayant plus à débourser un sou, se confondait en remerciements.
    Maintenant, Hector trouvait toujours un prétexte pour entrer.
    Chaque fois qu’il arrivait avec son petit panier, et qu’il
    rencontrait Estelle, il disait la même phrase :
    « J’apporte des coquillages pour M. Chabre. »
    Et tous deux souriaient, les yeux rapetissés et luisants. Les
    coquillages de M. Chabre les amusaient.
    Dès lors, Estelle trouva Piriac charmant. Chaque jour, après le
    bain, elle faisait une promenade avec Hector. Son mari les suivait à
    distance, car ses jambes étaient lourdes, et ils allaient souvent
    trop vite pour lui. Hector montrait à la jeune femme les anciennes
    splendeurs de Piriac, des restes de sculptures, des portes et des
    fenêtres à rinceaux, très délicatement travaillées. Aujourd’hui, la
    ville de jadis est un village perdu, aux rues barrées de fumier,
    étranglées entre des masures noires. Mais la solitude y est si
    douce, qu’Estelle enjambait les coulées d’ordure, intéressée par le
    moindre bout de muraille, jetant des coups d’œil surpris dans les
    intérieurs des habitants, où tout un bric-à-brac de misère traînait
    sur la terre battue. Hector l’arrêtait devant les figuiers superbes,
    aux larges feuilles de cuir velu, dont les jardins sont plantés, et
    qui allongent leurs branches par-dessus les clôtures basses. Ils
    entraient dans les ruelles les plus étroites, ils se penchaient sur
    les margelles des puits, au fond desquels ils apercevaient leurs
    images souriantes, dans l’eau claire, blanche comme une glace ;
    tandis que, derrière eux, M. Chabre digérait ses coquillages, abrité
    sous la percaline verte de son ombrelle, qu’il ne quittait
    jamais.
    Une des grandes gaietés d’Estelle était les oies et les cochons,
    qui se promenaient en bandes, librement. Dans les premiers temps,
    elle avait eu très peur des cochons, dont les allures brusques, les
    masses de graisse roulant sur des pattes minces, lui donnaient la
    continuelle inquiétude d’être heurtée et renversée ; ils étaient
    aussi bien sales, le ventre noir de boue, le groin barbouillé,
    ronflant à terre. Mais Hector lui avait juré que les cochons étaient
    les meilleurs enfants du monde. Et, maintenant, elle s’amusait de
    leurs courses inquiètes à l’heure de la pâtée, elle s’émerveillait
    de leur robe de soie rose, d’une fraîcheur de robe de bal, quand il
    avait plu. Les oies aussi l’occupaient. Dans un trou à fumier, au
    bout d’une ruelle, souvent deux bandes d’oies arrivaient, chacune de
    son côté. Elles semblaient se saluer d’un claquement de bec, se
    mêlaient, happaient ensemble des épluchures de légumes. Une, en
    l’air, au sommet du tas, l’œil rond, le cou raidi, comme calée sur
    ses pattes et gonflant le duvet blanc de sa panse, avait une majesté
    tranquille de souverain, au grand nez jaune ; tandis que les autres,
    le cou plié, cherchaient à terre, avec une musique rauque. Puis,
    brusquement, la grande oie descendait en jetant un cri ; et les oies
    de sa bande la suivaient, tous les cous allongés du même côté,
    filant en mesure dans un déhanchement d’animaux infirmes. Si un
    chien passait, les cous se tendaient davantage et sifflaient. Alors,
    la jeune femme battait des mains, suivait le défilé majestueux des
    deux sociétés qui rentraient chez elles, en personnes graves
    appelées par des affaires importantes. Un des amusements était
    encore de voir se baigner les cochons et les oies, qui descendaient
    l’après-midi sur la plage prendre leur bain, comme des hommes.
    Le premier dimanche, Estelle crut devoir aller à la messe. Elle
    ne pratiquait pas, à Paris. Mais, à la campagne, la messe était une
    distraction, une occasion de s’habiller et de voir du monde.
    D’ailleurs, elle y retrouva Hector lisant dans un énorme paroissien
    à reliure usée. Par-dessus le livre, il ne cessa de la regarder, les
    lèvres sérieuses, mais les yeux si luisants, qu’on y devinait des
    sourires. À la sortie, il lui offrit le bras, pour traverser le
    petit cimetière qui entoure l’église. Et, l’après-midi, après les
    vêpres, il y eut un autre spectacle, une procession à un calvaire
    planté au bout du village. Un paysan marchait le premier, tenant une
    bannière de soie violette brochée d’or, à hampe rouge. Puis, deux
    longues files de femmes s’espaçaient largement. Les prêtres venaient
    au milieu, un curé, un vicaire et le précepteur d’un château voisin,
    chantant à pleine voix. Enfin, derrière, à la suite d’une bannière
    blanche portée par une grosse fille aux bras hâlés, piétinait la
    queue des fidèles, qui se traînait avec un fort bruit de sabots,
    pareille à un troupeau débandé. Quand la procession passa sur le
    port, les bannières et les coiffes blanches des femmes se
    détachèrent au loin sur le bleu ardent de la mer ; et ce lent
    cortège dans le soleil prit une grande pureté.
    Le cimetière attendrissait beaucoup Estelle. Elle n’aimait pas
    les choses tristes, d’habitude. Le jour de son arrivée, elle avait
    eu un frisson, en apercevant toutes ces tombes, qui se trouvaient
    sous sa fenêtre. L’église était sur le port, entourée des croix,
    dont les bras se tendaient vers l’immensité des eaux et du ciel ;
    et, les nuits de vent, les souffles du large pleuraient dans cette
    forêt de planches noires. Mais elle s’était vite habituée à ce
    deuil, tant le petit cimetière avait une douceur gaie. Les morts
    semblaient y sourire, au milieu des vivants qui les coudoyaient.
    Comme le cimetière était clos d’un mur bas, à hauteur d’appui, et
    qu’il bouchait le passage au centre même de Piriac, les gens ne se
    gênaient point pour enjamber le mur et suivre les allées, à peine
    tracées dans les hautes herbes. Les enfants jouaient là, une
    débandade d’enfants lâchés au travers des dalles de granit. Des
    chats blottis sous des arbustes bondissaient brusquement, se
    poursuivaient ; souvent, on y entendait des miaulements de chattes
    amoureuses, dont on voyait les silhouettes hérissées et les grandes
    queues balayant l’air. C’était un coin délicieux, envahi par les
    végétations folles, planté de fenouils gigantesques, aux larges
    ombelles jaunes, d’une odeur si pénétrante, qu’après les journées
    chaudes, des souffles d’anis, venus des tombes, embaumaient Piriac
    tout entier. Et, la nuit, quel champ tranquille et tendre ! La paix
    du village endormi semblait sortir du cimetière. L’ombre effaçait
    les croix, des promeneurs attardés s’asseyaient sur des bancs de
    granit, contre le mur, pendant que la mer, en face, roulait ses
    vagues, dont la brise apportait la poussière salée.
    Estelle, un soir qu’elle rentrait au bras d’Hector, eut l’envie
    de traverser le champ désert. M. Chabre trouva l’idée romanesque et
    protesta en suivant le quai. Elle dut quitter le bras du jeune
    homme, tant l’allée était étroite. Au milieu des hautes herbes, sa
    jupe faisait un long bruit. L’odeur des fenouils était si forte, que
    les chattes amoureuses ne se sauvaient point, pâmées sous les
    verdures. Comme ils entraient dans l’ombre de l’église, elle sentit
    à sa taille la main d’Hector. Elle eut peur et jeta un cri.
    « C’est bête ! dit-elle, quand ils sortirent de l’ombre, j’ai cru
    qu’un revenant m’emportait. »
    Hector se mit à rire et donna une explication.
    « Oh ! une branche, quelque fenouil qui a fouetté vos
    jupes ! »
    Ils s’arrêtèrent, regardèrent les croix autour d’eux, ce profond
    calme de la mort qui les attendrissait ; et, sans ajouter un mot,
    ils s’en allèrent, très troublés.
    « Tu as eu peur, je t’ai entendue, dit M. Chabre. C’est bien
    fait ! »
    À la mer haute, par distraction, on allait voir arriver les
    bateaux de sardines. Lorsqu’une voile se dirigeait vers le port,
    Hector la signalait au ménage. Mais le mari, dès le sixième bateau,
    avait déclaré que c’était toujours la même chose. Estelle, au
    contraire, ne paraissait pas se lasser, trouvait un plaisir de plus
    en plus vif à se rendre sur la jetée. Il fallait courir souvent.
    Elle sautait sur les grosses pierres descellées, laissait voler ses
    jupes qu’elle empoignait d’une main, afin de ne pas tomber. Elle
    étouffait, en arrivant, les mains à son corsage, renversée en
    arrière pour reprendre haleine. Et Hector la trouvait adorable
    ainsi, décoiffée, l’air hardi, avec son allure garçonnière.
    Cependant, le bateau était amarré, les pêcheurs montaient les
    paniers de sardines, qui avaient des reflets d’argent au soleil, des
    bleus et des roses de saphir et de rubis pâles. Alors, le jeune
    homme fournissait toujours les mêmes explications : chaque panier
    contenait mille sardines, le mille valait un prix fixé chaque matin
    selon l’abondance de la pêche, les pêcheurs partageaient le produit
    de la vente, après avoir abandonné un tiers pour le propriétaire du
    bateau. Et il y avait encore la salaison qui se faisait tout de
    suite, dans des caisses de bois percées de trous, pour laisser l’eau
    de la saumure s’égoutter. Cependant, peu à peu, Estelle et son
    compagnon négligèrent les sardines. Ils allaient encore les voir,
    mais ils ne les regardaient plus. Ils partaient en courant,
    revenaient avec une lenteur lasse, en contemplant silencieusement la
    mer.
    « Est-ce que la sardine est belle ? leur demandait chaque fois M.
    Chabre, au retour.
    – Oui, très belle », répondaient-ils.
    Enfin le dimanche soir, on avait à Piriac le spectacle d’un bal
    en plein air. Les gars et les filles du pays, les mains nouées,
    tournaient pendant des heures, en répétant le même vers, sur le même
    ton sourd et fortement rythmé. Ces grosses voix, ronflant au fond du
    crépuscule, prenaient à la longue un charme barbare. Estelle, assise
    sur la plage, ayant à ses pieds Hector, écoutait, se perdait bientôt
    dans une rêverie. La mer montait, avec un large bruit de caresse. On
    aurait dit une voix de passion, quand la vague battait le sable ;
    puis, cette voix s’apaisait tout d’un coup, et le cri se mourait
    avec l’eau qui se retirait, dans un murmure plaintif d’amour dompté.
    La jeune femme rêvait d’être aimée ainsi, par un géant dont elle
    aurait fait un petit garçon.
    « Tu dois t’ennuyer à Piriac, ma bonne », demandait parfois M.
    Chabre à sa femme.
    Et elle se hâtait de répondre :
    « Mais non, mon ami, je t’assure. »
    Elle s’amusait, dans ce trou perdu. Les oies, les cochons, les
    sardines, prenaient une importance extrême. Le petit cimetière était
    très gai. Cette vie endormie, cette solitude peuplée seulement de
    l’épicier de Nantes et du notaire sourd de Guérande, lui semblait
    plus tumultueuse que l’existence bruyante des plages à la mode. Au
    bout de quinze jours, M. Chabre, qui s’ennuyait à mourir, voulut
    rentrer à Paris. L’effet des coquillages, disait-il, devait être
    produit. Mais elle se récria.
    « Oh ! mon ami, tu n’en as pas mangé assez... Je sais bien, moi,
    qu’il t’en faut encore. »
     
     
  
  
    IV
     
    Un soir, Hector dit au ménage :
    « Nous aurons demain une grande marée... On pourrait aller pêcher
    des crevettes. »
    La proposition parut ravir Estelle. Oui, oui, il fallait aller
    pêcher des crevettes ! Depuis longtemps, elle se promettait cette
    partie. M. Chabre éleva des objections. D’abord, on ne prenait
    jamais rien. Ensuite, il était plus simple d’acheter, pour une pièce
    de vingt sous, la pêche de quelque femme du pays, sans se mouiller
    jusqu’aux reins et s’écorcher les pieds. Mais il dut céder devant
    l’enthousiasme de sa femme. Et les préparatifs furent
    considérables.
    Hector s’était chargé de fournir les filets. M. Chabre, malgré sa
    peur de l’eau froide, avait déclaré qu’il serait de la partie ; et,
    du moment qu’il consentait à pêcher, il entendait pêcher
    sérieusement. Le matin, il fit graisser une paire de bottes. Puis,
    il s’habilla entièrement de toile claire ; mais sa femme ne put
    obtenir qu’il négligeât son nœud de cravate, dont il étala les
    bouts, comme s’il se rendait à un mariage. Ce nœud était sa
    protestation d’homme comme il faut contre le débraillé de l’Océan.
    Quant à Estelle, elle mit simplement son costume de bain, par-dessus
    lequel elle passa une camisole. Hector, lui aussi, était en costume
    de bain.
    Tous trois partirent vers deux heures. Chacun portait son filet
    sur l’épaule. On avait une demi-lieue à marcher au milieu des sables
    et des varechs, pour se rendre à une roche où Hector disait
    connaître de véritables bancs de crevettes. Il conduisit le ménage,
    tranquille, traversant les flaques, allant droit devant lui sans
    s’inquiéter des hasards du chemin. Estelle le suivait gaillardement,
    heureuse de la fraîcheur de ces terrains mouillés, dans lesquels ses
    petits pieds pataugeaient. M. Chabre, qui venait le dernier, ne
    voyait pas la nécessité de tremper ses bottes, avant d’être arrivé
    sur le lieu de la pêche. Il faisait avec conscience le tour des
    mares, sautait les ruisseaux que les eaux descendantes se creusaient
    dans le sable, choisissait les endroits secs, avec cette allure
    prudente et balancée d’un Parisien qui chercherait la pointe des
    pavés de la rue Vivienne, un jour de boue. Il soufflait déjà, il
    demandait à chaque instant :
    « C’est donc bien loin, monsieur Hector ?... Tenez ! pourquoi ne
    pêchons-nous pas là ? Je vois des crevettes, je vous assure...
    D’ailleurs, il y en a partout dans la mer, n’est-ce pas ? et je
    parie qu’il suffit de pousser son filet.
    – Poussez, poussez, monsieur Chabre », répondait Hector.
    Et M. Chabre, pour respirer, donnait un coup de filet dans une
    mare grande comme la main. Il ne prenait rien, pas même une herbe,
    tant le trou d’eau était vide et clair. Alors, il se remettait en
    marche d’un air digne, les lèvres pincées. Mais, comme il perdait du
    chemin à vouloir prouver qu’il devait y avoir des crevettes partout,
    il finissait par se trouver considérablement en arrière.
    La mer baissait toujours, se reculait à plus d’un kilomètre des
    côtes. Le fond de galets et de roches se vidait, étalant à perte de
    vue un désert mouillé, raboteux, d’une grandeur triste, pareil à un
    large pays plat qu’un orage aurait dévasté. On ne voyait, au loin,
    que la ligne verte de la mer, s’abaissant encore, comme si la terre
    l’avait bue ; tandis que des rochers noirs, en longues bandes
    étroites, surgissaient, allongeaient lentement des promontoires dans
    l’eau morte. Estelle, debout, regardait cette immensité nue.
    « Que c’est grand ! » murmura-t-elle.
    Hector lui désignait du doigt certains rochers, des blocs verdis,
    formant des parquets usés par la houle.
    « Celui-ci, expliquait-il, ne se découvre que deux fois chaque
    mois. On va y chercher des moules... Apercevez-vous là-bas cette
    tache brune ? Ce sont les Vaches-Rousses, le meilleur endroit pour
    les homards. On les voit seulement aux deux grandes marées de
    l’année... Mais dépêchons-nous. Nous allons à ces roches dont la
    pointe commence à se montrer. »
    Lorsque Estelle entra dans la mer, ce fut une joie. Elle levait
    les pieds très haut, les tapait fortement, en riant du
    rejaillissement de l’écume. Puis, quand elle eut de l’eau jusqu’aux
    genoux, il lui fallut lutter contre le flot ; et cela l’égayait de
    marcher vite, de sentir cette résistance, ce glissement rude et
    continu qui fouettait ses jambes.
    « N’ayez pas peur, disait Hector, vous allez avoir de l’eau
    jusqu’à la ceinture, mais le fond remonte ensuite... Nous
    arrivons. »
    Peu à peu, ils remontèrent en effet. Ils avaient traversé un
    petit bras de mer, et se trouvaient maintenant sur une large plaque
    de rochers que le flot découvrait. Lorsque la jeune femme se
    retourna, elle poussa un léger cri, tant elle était loin du bord.
    Piriac, tout là-bas, au ras de la côte, alignait les quelques taches
    de ses maisons blanches et la tour carrée de son église, garnie de
    volets verts. Jamais elle n’avait vu une pareille étendue, rayée
    sous le grand soleil par l’or des sables, la verdure sombre des
    algues, les tons mouillés et éclatants des roches. C’était comme la
    fin de la terre, le champ de ruines où le néant commençait.
    Estelle et Hector s’apprêtaient à donner leur premier coup de
    filet, quand une voix lamentable se fit entendre. M. Chabre, planté
    au milieu du petit bras de mer, demandait son chemin.
    « Par où passe-t-on ? criait-il. Dites, est-ce tout droit ? »
    L’eau lui montait à la ceinture, il n’osait hasarder un pas,
    terrifié par la pensée qu’il pouvait tomber dans un trou et
    disparaître.
    « À gauche ! » lui cria Hector.
    Il avança à gauche ; mais, comme il enfonçait toujours, il
    s’arrêta de nouveau, saisi, n’ayant même plus le courage de
    retourner en arrière. Il se lamentait.
    « Venez me donner la main. Je vous assure qu’il y a des trous. Je
    les sens.
    – À droite ! monsieur Chabre, à droite ! » cria Hector.
    Et le pauvre homme était si drôle, au milieu de l’eau, avec son
    filet sur l’épaule et son beau nœud de cravate, qu’Estelle et Hector
    ne purent retenir un léger rire. Enfin, il se tira d’affaire. Mais
    il arriva très ému, et il dit d’un air furieux :
    « Je ne sais pas nager, moi ! »
    Ce qui l’inquiétait maintenant, c’était le retour. Quand le jeune
    homme lui eut expliqué qu’il ne fallait pas se laisser prendre sur
    le rocher par la marée montante, il redevint anxieux.
    « Vous me préviendrez, n’est-ce pas ?
    – N’ayez pas peur, je réponds de vous. »
    Alors, ils se mirent tous les trois à pêcher. De leurs filets
    étroits, ils fouillaient les trous. Estelle y apportait une passion
    de femme. Ce fut elle qui prit les premières crevettes, trois
    grosses crevettes rouges, qui sautaient violemment au fond du filet.
    Avec de grands cris, elle appela Hector pour qu’il l’aidât, car ces
    bêtes si vives l’inquiétaient ; mais, quand elle vit qu’elles ne
    bougeaient plus, dès qu’on les tenait par la tête, elle s’aguerrit,
    les glissa très bien elle-même dans le petit panier qu’elle portait
    en bandoulière. Parfois, elle amenait tout un paquet d’herbes, et il
    lui fallait fouiller là-dedans, lorsqu’un bruit sec, un petit bruit
    d’ailes, l’avertissait qu’il y avait des crevettes au fond. Elle
    triait les herbes délicatement, les rejetant par minces pincées, peu
    rassurée devant cet enchevêtrement d’étranges feuilles, gluantes et
    molles comme des poissons morts. De temps à autre, elle regardait
    dans son panier, impatiente de le voir se remplir.
    « C’est particulier, répétait M. Chabre, je n’en pêche pas
    une. »
    Comme il n’osait se hasarder entre les fentes des rochers, très
    gêné d’ailleurs par ses grandes bottes qui s’étaient emplies d’eau,
    il poussait son filet sur le sable et n’attrapait que des crabes,
    cinq, huit, dix crabes à la fois. Il en avait une peur affreuse, il
    se battait avec eux, pour les chasser de son filet. Par moments, il
    se retournait, regardait avec anxiété si la mer descendait
    toujours.
    « Vous êtes sûr qu’elle descend ? » demandait-il à Hector.
    Celui-ci se contentait de hocher la tête. Lui, pêchait en
    gaillard qui connaissait les bons endroits. Aussi, à chaque coup,
    amenait-il des poignées de crevettes. Quand il levait son filet à
    côté d’Estelle, il mettait sa pêche dans le panier de la jeune
    femme. Et elle riait, clignait les yeux du côté de son mari, posant
    un doigt sur ses lèvres. Elle était charmante, courbée sur le long
    manche de bois ou bien penchant sa tête blonde au-dessus du filet,
    tout allumée de la curiosité de savoir ce qu’elle avait pris. Une
    brise soufflait, l’eau qui s’égouttait des mailles s’en allait, en
    pluie, la mettait dans une rosée, tandis que son costume, s’envolant
    et plaquant sur elle, dessinait l’élégance de son fin profil.
    Depuis près de deux heures, ils pêchaient ainsi, lorsqu’elle
    s’arrêta pour respirer un instant, essoufflée, ses petits cheveux
    fauves trempés de sueur. Autour d’elle, le désert restait immense,
    d’une paix souveraine ; seule, la mer prenait un frisson, avec une
    voix murmurante qui s’enflait. Le ciel, embrasé par le soleil de
    quatre heures, était d’un bleu pâle, presque gris ; et, malgré ce
    ton décoloré de fournaise, la chaleur ne se sentait pas, une
    fraîcheur montait de l’eau, balayait et blanchissait la clarté crue.
    Mais ce qui amusa Estelle, ce fut de voir à l’horizon, sur tous les
    rochers, une multitude de points qui se détachaient en noir, très
    nettement. C’étaient, comme eux, des pêcheurs de crevettes, d’une
    finesse de silhouette incroyable, pas plus gros que des fourmis,
    ridicules de néant dans cette immensité, et dont on distinguait les
    moindres attitudes, la ligne arrondie du dos, quand ils poussaient
    leurs filets, ou les bras tendus et gesticulants, pareils à des
    pattes fiévreuses de mouche, lorsqu’ils triaient leur pêche, en se
    battant contre les herbes et les crabes.
    « Je vous assure qu’elle monte ! cria M. Chabre avec angoisse.
    Tenez ! ce rocher tout à l’heure était découvert.
    – Sans doute elle monte, finit par répondre Hector impatienté.
    C’est justement lorsqu’elle monte qu’on prend le plus de
    crevettes. »
    Mais M. Chabre perdait la tête. Dans son dernier coup de filet,
    il venait d’amener un poisson étrange, un diable de mer, qui le
    terrifiait, avec sa tête de monstre. Il en avait assez.
    « Allons-nous-en ! Allons-nous-en ! répétait-il. C’est bête de
    faire des imprudences.
    – Puisqu’on te dit que la pêche est meilleure quand la mer
    monte ! répondait sa femme.
    – Et elle monte ferme ! » ajoutait à demi-voix Hector, les yeux
    allumés d’une lueur de méchanceté.
    En effet, les vagues s’allongeaient, mangeaient les rochers avec
    une clameur plus haute. Des flots brusques envahissaient d’un coup
    toute une langue de terre. C’était la mer conquérante, reprenant
    pied à pied le domaine qu’elle balayait de sa houle depuis des
    siècles. Estelle avait découvert une mare plantée de longues herbes,
    souples comme des cheveux, et elle y prenait des crevettes énormes,
    s’ouvrant un sillon, laissant derrière elle la trouée d’un faucheur.
    Elle se débattait, elle ne voulait pas qu’on l’arrachât de là.
    « Tant pis ! je m’en vais ! s’écria M. Chabre, qui avait des
    larmes dans la voix. Il n’y a pas de bon sens, nous allons tous y
    rester. »
    Il partit le premier, sondant avec désespoir la profondeur des
    trous, à l’aide du manche de son filet. Quand il fut à deux ou trois
    cents pas, Hector décida enfin Estelle à le suivre.
    « Nous allons avoir de l’eau jusqu’aux épaules disait-il en
    souriant. Un vrai bain pour M. Chabre... Voyez déjà comme il
    enfonce ! »
    Depuis le départ, le jeune homme avait la mine sournoise et
    préoccupée d’un amoureux qui s’est promis de lâcher une déclaration
    et qui n’en trouve pas le courage. En mettant des crevettes dans le
    panier d’Estelle, il avait bien tâché de rencontrer ses doigts.
    Mais, évidemment, il était furieux de son peu d’audace. Et M. Chabre
    se serait noyé, qu’il aurait trouvé cela charmant, car pour la
    première fois M. Chabre le gênait.
    « Vous ne savez pas ? dit-il tout d’un coup, vous devriez monter
    sur mon dos, et je vous porterai... Autrement, vous allez être
    trempée... Hein ? montez donc ! »
    Il lui tendait l’échine. Elle refusait, gênée et rougissante.
    Mais il la bouscula, en criant qu’il était responsable de sa santé.
    Et elle monta, elle posa les deux mains sur les épaules du jeune
    homme. Lui, solide comme un roc, redressant l’échine, semblait avoir
    un oiseau sur son cou. Il lui dit de bien se tenir, et s’avança à
    grandes enjambées dans l’eau.
    « C’est à droite, n’est-ce pas ? monsieur Hector, criait la voix
    lamentable de M. Chabre, dont le flot battait déjà les reins.
    – Oui, à droite, toujours à droite. »
    Alors, comme le mari tournait le dos, grelottant de peur en
    sentant la mer lui monter aux aisselles, Hector se risqua, baisa une
    des petites mains qu’il avait sur les épaules. Estelle voulut les
    retirer, mais il lui dit de ne pas bouger, ou qu’il ne répondait de
    rien. Et il se remit à couvrir les mains de baisers. Elles étaient
    fraîches et salées, il buvait sur elles les voluptés amères de
    l’Océan.
    « Je vous en prie, laissez-moi, répétait Estelle, en affectant un
    air courroucé. Vous abusez étrangement... Je saute dans l’eau, si
    vous recommencez. »
    Il recommençait, et elle ne sautait pas. Il la serrait
    étroitement aux chevilles, il lui dévorait toujours les mains, sans
    dire une parole, guettant seulement ce qu’on voyait encore du dos de
    M. Chabre, un reste de dos tragique qui manquait de sombrer à chaque
    pas.
    « Vous dites à droite ? implora le mari.
    – À gauche, si vous voulez ! »
    M. Chabre fit un pas à gauche et poussa un cri. Il venait de
    s’enfoncer jusqu’au cou, son nœud de cravate se noyait. Hector, tout
    à l’aise, lâcha son aveu.
    « Je vous aime, madame...
    – Taisez-vous, monsieur, je vous l’ordonne.
    – Je vous aime, je vous adore... Jusqu’à présent, le respect m’a
    fermé la bouche... »
    Il ne la regardait pas, il continuait ses longues enjambées, avec
    de l’eau jusqu’à la poitrine. Elle ne put retenir un grand rire,
    tant la situation lui sembla drôle.
    « Allons, taisez-vous, reprit-elle maternellement, en lui donnant
    une claque sur l’épaule. Soyez sage et ne versez pas surtout ! »
    Cette claque remplit Hector d’enchantement : c’était signé. Et,
    comme le mari restait en détresse :
    « Tout droit maintenant ! » lui cria gaiement le jeune homme.
    Quand ils furent arrivés sur la plage, M. Chabre voulut commencer
    une explication.
    « J’ai failli y rester, ma parole d’honneur ! bégaya-t-il. Ce
    sont mes bottes... »
    Mais Estelle ouvrit son panier et le lui montra plein de
    crevettes.
    « Comment ? tu as pêché tout ça ! s’écria-t-il stupéfait. Tu
    pêches joliment !
    – Oh ! dit-elle, souriante, en regardant Hector, monsieur m’a
    montré. »
    
     
  
  
    V
     
    Les Chabre ne devaient plus passer que deux jours à Piriac.
    Hector semblait consterné, furieux et humble pourtant. Quant à M.
    Chabre, il interrogeait sa santé chaque matin et se montrait
    perplexe.
    « Vous ne pouvez pas quitter la côte sans avoir vu les rochers du
    Castelli, dit un soir Hector. Il faudrait organiser pour demain une
    promenade. »
    Et il donna des explications. Les rochers se trouvaient à un
    kilomètre seulement. Ils longeaient la mer sur une demi-lieue
    d’étendue, creusés de grottes, effondrés par les vagues. À
    l’entendre, rien n’était plus sauvage.
    « Eh bien ! nous irons demain, finit par dire Estelle. La route
    est-elle difficile ?
    – Non, il y a deux ou trois passages où l’on se mouille les
    pieds, voilà tout. »
    Mais M. Chabre ne voulait plus même se mouiller les pieds. Depuis
    son bain de la pêche aux crevettes, il nourrissait contre la mer une
    rancune. Aussi se montra-t-il très hostile à ce projet de promenade.
    C’était ridicule d’aller se risquer ainsi ; lui, d’abord, ne
    descendrait pas au milieu de ces rochers, car il n’avait point envie
    de se casser les jambes, en sautant comme une chèvre ; il les
    accompagnerait par le haut de la falaise, s’il le fallait
    absolument ; et encore faisait-il là une grande concession.
    Hector, pour le calmer, eut une inspiration soudaine.
    « Écoutez, dit-il, vous passerez devant le sémaphore du Castelli.
    Eh bien ! vous pourrez entrer et acheter des coquillages aux hommes
    du télégraphe... Ils en ont toujours de superbes, qu’ils donnent
    presque pour rien.
    – Ça, c’est une idée, reprit l’ancien marchand de grains, remis
    en belle humeur... J’emporterai un petit panier, je m’en bourrerai
    encore une fois... »
    Et, se tournant vers sa femme, avec une intention gaillarde :
    « Dis, ce sera peut-être la bonne ! »
    Le lendemain, il fallut attendre la marée basse pour se mettre en
    marche. Puis, comme Estelle n’était pas prête, on s’attarda, on ne
    partit qu’à cinq heures du soir. Hector affirmait pourtant qu’on ne
    serait pas gagné par la haute mer. La jeune femme avait ses pieds
    nus dans des bottines de coutil. Elle portait gaillardement une robe
    de toile grise, très courte, qu’elle relevait et qui découvrait ses
    fines chevilles. Quant à M. Chabre, il était correctement en
    pantalon blanc et en paletot d’alpaga. Il avait pris son ombrelle et
    il tenait un petit panier, de l’air convaincu d’un bourgeois
    parisien allant faire lui-même son marché.
    La route fut pénible pour arriver aux premières roches. On
    marchait sur une plage de sable mouvant, dans laquelle les pieds
    entraient. L’ancien marchand de grains soufflait comme un bœuf.
    « Eh bien ! je vous laisse, je monte là-haut, dit-il enfin.
    – C’est cela, prenez ce sentier, répondit Hector. Plus loin, vous
    seriez bloqué... Vous ne voulez pas qu’on vous aide ? »
    Et ils le regardèrent gagner le sommet de la falaise. Lorsqu’il y
    fut, il ouvrit son ombrelle et balança son panier en criant :
    « J’y suis, on est mieux là !... Et pas d’imprudence, n’est-ce
    pas ? D’ailleurs, je vous surveille. »
    Hector et Estelle s’engagèrent au milieu des roches. Le jeune
    homme, chaussé de hautes bottines, marchait le premier, sautait de
    pierre en pierre avec la grâce forte et l’adresse d’un chasseur de
    montagnes. Estelle, très hardie, choisissait les mêmes pierres ; et
    lorsqu’il se retournait, pour lui demander :
    « Voulez-vous que je vous donne la main ?
    – Mais non, répondait-elle. Vous me croyez donc une
    grand-mère ! »
    Ils étaient alors sur un vaste parquet de granit, que la mer
    avait usé, en le creusant de sillons profonds. On aurait dit les
    arêtes de quelque monstre perçant le sable, mettant au ras du sol la
    carcasse de ses vertèbres disloquées. Dans les creux, des filets
    d’eau coulaient, des algues noires retombaient comme des chevelures.
    Tous deux continuaient à sauter, restant en équilibre par instants,
    éclatant de rire quand un caillou roulait.
    « On est comme chez soi, répétait gaiement Estelle. On les
    mettrait dans son salon, vos rochers !
    – Attendez, attendez ! disait Hector. Vous allez voir. »
    Ils arrivaient à un étroit passage, à une sorte de fente, qui
    bâillait entre deux énormes blocs. Là, dans une cuvette, il y avait
    une mare, un trou d’eau qui bouchait le chemin.
    « Mais jamais je ne passerai ! » s’écria la jeune femme.
    Lui, proposa de la porter. Elle refusa d’un long signe de tête :
    elle ne voulait plus être portée. Alors, il chercha partout de
    grosses pierres, il essaya d’établir un pont. Les pierres
    glissaient, tombaient au fond de l’eau.
    « Donnez-moi la main, je vais sauter », finit-elle par dire,
    prise d’impatience.
    Et elle sauta trop court, un de ses pieds resta dans la mare.
    Cela les fit rire. Puis, comme ils sortaient de l’étroit passage,
    elle laissa échapper un cri d’admiration.
    Une crique se creusait, emplie d’un écroulement gigantesque de
    roches. Des blocs énormes se tenaient debout, comme des sentinelles
    avancées, postées au milieu des vagues. Le long des falaises, les
    gros temps avaient mangé la terre, ne laissant que les masses
    dénudées du granit ; et c’étaient des baies enfoncées entre des
    promontoires, des détours brusques déroulant des salles intérieures,
    des bancs de marbre noirâtre allongés sur le sable, pareils à de
    grands poissons échoués. On aurait dit une ville cyclopéenne prise
    d’assaut et dévastée par la mer, avec ses remparts renversés, ses
    tours à demi démolies, ses édifices culbutés les uns sur les autres.
    Hector fit visiter à la jeune femme les moindres recoins de cette
    ruine des tempêtes. Elle marchait sur des sables fins et jaunes
    comme une poudre d’or, sur des galets que des paillettes de mica
    allumaient au soleil, sur des éboulements de rocs où elle devait par
    moments s’aider de ses deux mains, pour ne pas rouler dans les
    trous. Elle passait sous des portiques naturels, sous des arcs de
    triomphe qui affectaient le plein cintre de l’art roman et l’ogive
    élancée de l’art gothique. Elle descendait dans des creux pleins de
    fraîcheur, au fond de déserts de dix mètres carrés, amusée par les
    chardons bleuâtres et les plantes grasses d’un vert sombre qui
    tachaient les murailles grises des falaises, intéressée par des
    oiseaux de mer familiers, de petits oiseaux bruns, volant à la
    portée de sa main, avec un léger cri cadencé et continu. Et ce qui
    l’émerveillait surtout, c’était, du milieu des roches, de se
    retourner et de retrouver toujours la mer, dont la ligne bleue
    reparaissait et s’élargissait entre chaque bloc, dans sa grandeur
    tranquille.
    « Ah ! vous voilà ! cria M. Chabre du haut de la falaise. J’étais
    inquiet, je vous avais perdus... Dites donc, c’est effrayant, ces
    gouffres ! »
    Il était à six pas du bord, prudemment, abrité par son ombrelle,
    son panier passé au bras. Il ajouta :
    « Elle monte joliment vite, prenez garde !
    – Nous avons le temps, n’ayez pas peur », répondit Hector.
    Estelle, qui s’était assise, restait sans paroles devant
    l’immense horizon. En face d’elle, trois piliers de granit, arrondis
    par le flot, se dressaient, pareils aux colonnes géantes d’un temple
    détruit. Et, derrière, la haute mer s’étendait sous la lumière dorée
    de six heures, d’un bleu de roi pailleté d’or. Une petite voile,
    très loin, entre deux des piliers, mettait une tache d’un blanc
    éclatant, comme une aile de mouette rasant l’eau. Du ciel pâle, la
    sérénité prochaine du crépuscule tombait déjà. Jamais Estelle ne
    s’était sentie pénétrée d’une volupté si vaste et si tendre.
    « Venez », lui dit doucement Hector, en la touchant de la
    main.
    Elle tressaillit, elle se leva, prise de langueur et
    d’abandon.
    « C’est le sémaphore, n’est-ce pas, cette maisonnette avec ce
    mât ? cria M. Chabre. Je vais chercher des coquillages, je vous
    rattraperai. »
    Alors, Estelle, pour secouer la paresse molle dont elle était
    envahie, se mit à courir comme une enfant. Elle enjambait les
    flaques, elle s’avançait vers la mer, saisie du caprice de monter au
    sommet d’un entassement de rocs, qui devait former une île, à marée
    haute. Et, lorsque, après une ascension laborieuse au milieu des
    crevasses, elle atteignit le sommet, elle se hissa sur la pierre la
    plus élevée, elle fut heureuse de dominer la dévastation tragique de
    la côte. Son mince profil se détachait dans l’air pur, sa jupe
    claquait au vent ainsi qu’un drapeau.
    Et, en redescendant, elle se pencha sur tous les trous qu’elle
    rencontra. C’étaient, dans les moindres cavités, de petits lacs
    tranquilles et dormants, des eaux d’une limpidité parfaite, dont les
    clairs miroirs réfléchissaient le ciel. Au fond, des herbes d’un
    vert d’émeraude plantaient des forêts romantiques. Seuls, de gros
    crabes noirs sautaient, pareils à des grenouilles, et
    disparaissaient, sans même troubler l’eau. La jeune femme restait
    rêveuse, comme si elle eût fouillé du regard des pays mystérieux, de
    vastes contrées inconnues et heureuses.
    Quand ils furent revenus au pied des falaises, elle s’aperçut que
    son compagnon avait empli son mouchoir d’arapèdes.
    « C’est pour M. Chabre, dit-il. Je vais les lui monter. »
    Justement, M. Chabre arrivait désolé.
    « Ils n’ont pas seulement une moule au sémaphore, cria-t-il. Je
    ne voulais pas venir, j’avais raison. »
    Mais, lorsque le jeune homme lui eut montré de loin les arapèdes,
    il se calma. Et il resta stupéfié de l’agilité avec laquelle
    celui-ci grimpait, par un chemin connu de lui seul, le long d’une
    roche qui semblait lisse comme une muraille. La descente fut plus
    audacieuse encore.
    « Ce n’est rien, disait Hector, un vrai escalier ; seulement, il
    faut savoir où sont les marches. »
    M. Chabre voulait qu’on retournât en arrière, la mer devenait
    inquiétante. Et il suppliait sa femme de remonter au moins, de
    chercher un petit chemin commode. Le jeune homme riait, en répondant
    qu’il n’y avait point de chemin pour les dames, qu’il fallait
    maintenant aller jusqu’au bout. D’ailleurs, ils n’avaient pas vu les
    grottes. Alors, M. Chabre dut se remettre à suivre la crête des
    falaises. Comme le soleil se couchait, il ferma son ombrelle et s’en
    servit en guise de canne. De l’autre main, il portait son panier
    d’arapèdes.
    « Vous êtes lasse ? demanda doucement Hector.
    – Oui, un peu », répondit Estelle.
    Elle accepta son bras. Elle n’était point lasse, mais un abandon
    délicieux l’envahissait de plus en plus. L’émotion qu’elle venait
    d’éprouver, en voyant le jeune homme suspendu au flanc des roches,
    lui avait laissé un tremblement intérieur. Ils s’avancèrent avec
    lenteur sur une grève ; sous leurs pieds, le gravier, fait de débris
    de coquillages, criait comme dans les allées d’un jardin ; et ils ne
    parlaient plus. Il lui montra deux larges fissures, le Trou du Moine
    Fou et la Grotte du Chat. Elle entra, leva les yeux, eut seulement
    un petit frisson. Quand ils reprirent leur marche, le long d’un beau
    sable fin, ils se regardèrent, ils restèrent encore muets et
    souriants. La mer montait, par courtes lames bruissantes, et ils ne
    l’entendaient pas. M. Chabre, au-dessus d’eux, se mit à crier, et
    ils ne l’entendirent pas davantage.
    « Mais c’est fou ! répétait l’ancien marchand de grains, en
    agitant son ombrelle et son panier d’arapèdes. Estelle !... monsieur
    Hector !... Écoutez donc ! Vous allez être gagnés ! Vous avez déjà
    les pieds dans l’eau ! »
    Eux ne sentaient point la fraîcheur des petites vagues.
    « Hein ? qu’y a-t-il ? finit par murmurer la jeune femme.
    – Ah ! c’est vous, monsieur Chabre ! dit le jeune homme. Ça ne
    fait rien, n’ayez pas peur... Nous n’avons plus à voir que la Grotte
    à Madame. »
    M. Chabre eut un geste de désespoir, en ajoutant : « C’est de la
    démence ! Vous allez vous noyer. »
    Ils ne l’écoutaient déjà plus. Pour échapper à la marée
    croissante, ils s’avancèrent le long des rochers, et arrivèrent
    enfin à la Grotte à Madame. C’était une excavation creusée dans un
    bloc de granit, qui formait promontoire. La voûte, très élevée,
    s’arrondissait en large dôme. Pendant les tempêtes, le travail des
    eaux avait donné aux murs un poli et un luisant d’agate. Des veines
    roses et bleues, dans la pâte sombre du roc, dessinaient des
    arabesques d’un goût magnifique et barbare, comme si des artistes
    sauvages eussent décoré cette salle de bains des reines de la mer.
    Les graviers du sol, mouillés encore, gardaient une transparence qui
    les faisait ressembler à un lit de pierres précieuses. Au fond, il y
    avait un banc de sable, doux et sec, d’un jaune pâle, presque
    blanc.
    Estelle s’était assise sur le sable. Elle examinait la
    grotte.
    « On vivrait là », murmura-t-elle.
    Mais Hector, qui paraissait guetter la mer depuis un instant,
    affecta brusquement une consternation.
    « Ah ! mon Dieu ! nous sommes pris ! Voilà le flot qui nous a
    coupé le chemin... Nous en avons pour deux heures à attendre. »
    Il sortit, chercha M. Chabre, en levant la tête. M. Chabre était
    sur la falaise, juste au-dessus de la grotte, et quand le jeune
    homme lui eut annoncé qu’ils étaient bloqués :
    « Qu’est-ce que je vous disais ? cria-t-il triomphalement, mais
    vous ne voulez jamais m’écouter... Y a-t-il quelque danger ?
    – Aucun, répondit Hector. La mer n’entre que de cinq ou six
    mètres dans la grotte. Seulement, ne vous inquiétez pas, nous ne
    pourrons en sortir avant deux heures. »
    M. Chabre se fâcha. Alors, on ne dînerait pas ? Il avait déjà
    faim, lui ! c’était une drôle de partie tout de même ! Puis, en
    grognant, il s’assit sur l’herbe courte, il mit son ombrelle à sa
    gauche et son panier d’arapèdes à sa droite.
    « J’attendrai, il le faut bien ! cria-t-il. Retournez auprès de
    ma femme, et tâchez qu’elle ne prenne pas froid. »
    Dans la grotte, Hector s’assit près d’Estelle. Au bout d’un
    silence, il osa s’emparer d’une main qu’elle ne retira pas. Elle
    regardait au loin. Le crépuscule tombait, une poussière d’ombre
    pâlissait peu à peu le soleil mourant. À l’horizon, le ciel prenait
    une teinte délicate, d’un violet tendre, et la mer s’étendait,
    lentement assombrie, sans une voile. Peu à peu, l’eau entrait dans
    la grotte, roulant avec un bruit doux les graviers transparents.
    Elle y apportait les voluptés du large, une voix caressante, une
    odeur irritante, chargée de désirs.
    « Estelle, je vous aime », répétait Hector, en lui couvrant les
    mains de baisers.
    Elle ne répondait pas, étouffée, comme soulevée par cette mer qui
    montait. Sur le sable fin, à demi couchée maintenant, elle
    ressemblait à une fille des eaux, surprise et déjà sans défense.
    Et, brusquement, la voix de M. Chabre leur arriva, légère,
    aérienne.
    « Vous n’avez pas faim ? Je crève, moi !... Heureusement que j’ai
    mon couteau. Je prends un acompte, vous savez, je mange les
    arapèdes. »
    « Je vous aime, Estelle », répétait toujours Hector, qui la
    tenait à pleins bras.
    La nuit était noire, la mer blanche éclairait le ciel. À l’entrée
    de la grotte, l’eau avait une longue plainte, tandis que, sous la
    voûte, un dernier reste de jour venait de s’éteindre. Une odeur de
    fécondité montait des vagues vivantes. Alors, Estelle laissa
    lentement tomber sa tête sur l’épaule d’Hector. Et le vent du soir
    emporta des soupirs.
    En haut, à la clarté des étoiles, M. Chabre mangeait ses
    coquillages, méthodiquement. Il s’en donnait une indigestion, sans
    pain, avalant tout.
     
     
  
  
    VI
     
    Neuf mois après son retour à Paris, la belle Mme Chabre
    accouchait d’un garçon. M. Chabre, enchanté, prenait à part le
    docteur Guiraud, et lui répétait avec orgueil :
    « Ce sont les arapèdes, j’en mettrais la main au feu !... Oui,
    tout un panier d’arapèdes que j’ai mangés un soir, oh ! dans une
    circonstance bien curieuse... N’importe, docteur, jamais je n’aurais
    pensé que les coquillages eussent une pareille vertu. »
    
     
     
     
     
     
  


  Jacques Damour
  
   
   
  
    I
     
    Là-bas, à Nouméa, lorsque Jacques Damour regardait l’horizon vide
    de la mer, il croyait y voir parfois toute son histoire, les misères
    du siège, les colères de la commune, puis cet arrachement qui
    l’avait jeté si loin, meurtri et comme assommé. Ce n’était pas une
    vision nette des souvenirs où il se plaisait et s’attendrissait,
    mais la sourde rumination d’une intelligence obscurcie, qui revenait
    d’elle-même à certains faits restés debout et précis, dans
    l’écroulement du reste.
    À vingt-six ans, Jacques avait épousé Félicie, une grande belle
    fille de dix-huit ans, la nièce d’une fruitière de la Villette, qui
    lui louait une chambre.
    Lui, était ciseleur sur métaux et gagnait jusqu’à des douze
    francs par jour ; elle, avait d’abord été couturière ; mais, comme
    ils eurent tout de suite un garçon, elle arriva bien juste à nourrir
    le petit et à soigner le ménage. Eugène poussait gaillardement. Neuf
    ans plus tard, une fille vint à son tour ; et celle-là, Louise,
    resta longtemps si chétive, qu’ils dépensèrent beaucoup en médecins
    et en drogues.
    Pourtant, le ménage n’était pas malheureux. Damour faisait bien
    parfois le lundi ; seulement, il se montrait raisonnable, allait se
    coucher, s’il avait trop bu, et retournait le lendemain au travail,
    en se traitant lui-même de propre à rien. Dès l’âge de douze ans,
    Eugène fut mis à l’étau. Le gamin savait à peine lire et écrire,
    qu’il gagnait déjà sa vie. Félicie, très propre, menait la maison en
    femme adroite et prudente, un peu « chienne » peut-être, disait le
    père, car elle leur servait des légumes plus souvent que de la
    viande, pour mettre des sous de côté, en cas de malheur. Ce fut leur
    meilleure époque. Ils habitaient, à Ménilmontant, rue des Envierges,
    un logement de trois pièces, la chambre du père et de la mère, celle
    d’Eugène, et une salle à manger où ils avaient installé les étaux,
    sans compter la cuisine et un cabinet pour Louise. C’était au fond
    d’une cour, dans un petit bâtiment ; mais ils avaient tout de même
    de l’air, car leurs fenêtres ouvraient sur un chantier de
    démolitions, où, du matin au soir, des charrettes venaient décharger
    des tas de décombres et de vieilles planches.
    Lorsque la guerre éclata, les Damour habitaient la rue des
    Envierges depuis dix ans. Félicie, bien qu’elle approchât de la
    quarantaine, restait jeune, un peu engraissée, d’une rondeur
    d’épaules et de hanches qui en faisait la belle femme du
    quartier.
    Au contraire, Jacques s’était comme séché, et les huit années qui
    les séparaient le montraient déjà vieux à côté d’elle. Louise, tirée
    de danger, mais toujours délicate, tenait de son père, avec ses
    maigreurs de fillette ; tandis qu’Eugène, alors âgé de dix-neuf ans,
    avait la taille haute et le dos large de sa mère. Ils vivaient très
    unis, en dehors des quelques lundis où le père et le fils
    s’attardaient chez les marchands de vin. Félicie boudait, furieuse
    des sous mangés. Même, à deux ou trois reprises, ils se battirent ;
    mais cela ne tirait point à conséquence, c’était la faute du vin, et
    il n’y avait pas dans la maison de famille plus rangée. On les
    citait pour le bon exemple. Quand les Prussiens marchèrent sur
    Paris, et que le terrible chômage commença, ils possédaient plus de
    mille francs à la Caisse d’épargne. C’était beau, pour des ouvriers
    qui avaient élevé deux enfants.
    Les premiers mois du siège ne furent donc pas très durs. Dans la
    salle à manger, où les étaux dormaient, on mangeait encore du pain
    blanc et de la viande. Apitoyé par la misère d’un voisin, un grand
    diable de peintre en bâtiment nommé Berru et qui crevait de faim,
    Damour put même lui faire la charité de l’inviter à dîner parfois ;
    et bientôt le camarade vint matin et soir. C’était un farceur ayant
    le mot pour rire, si bien qu’il finit par désarmer Félicie, inquiète
    et révoltée devant cette large bouche qui engloutissait les
    meilleurs morceaux. Le soir, on jouait aux cartes, en tapant sur les
    Prussiens. Berru, patriote, parlait de creuser des mines, des
    souterrains dans la campagne, et d’aller ainsi jusque sous leurs
    batteries de Châtillon et de Montretout, afin de les faire sauter.
    Puis, il tombait sur le gouvernement, un tas de lâches qui, pour
    ramener Henri V, voulaient ouvrir les portes de Paris à Bismarck. La
    république de ces traîtres lui faisait hausser les épaules. Ah ! la
    république ! Et, les deux coudes sur la table, sa courte pipe à la
    bouche, il expliquait à Damour son gouvernement à lui, tous frères,
    tous libres, la richesse à tout le monde, la justice et l’égalité
    régnant partout, en haut et en bas.
    – Comme en 93, ajoutait-il carrément, sans savoir.
    Damour restait grave. Lui aussi était républicain, parce que,
    depuis le berceau, il entendait dire autour de lui que la république
    serait un jour le triomphe de l’ouvrier, le bonheur universel. Mais
    il n’avait pas d’idée arrêtée sur la façon dont les choses devaient
    se passer. Aussi écoutait-il Berru avec attention, trouvant qu’il
    raisonnait très bien, et que, pour sûr, la république arrivait comme
    il le disait. Il s’enflammait, il croyait fermement que, si Paris
    entier, les hommes, les femmes, les enfants, avaient marché sur
    Versailles en chantant La Marseillaise, on aurait culbuté les
    Prussiens, tendu la main à la province et fondé le gouvernement du
    peuple, celui qui devait donner des rentes à tous les citoyens.
    – Prends garde, répétait Félicie pleine de méfiance, ça finira
    mal, avec ton Berru. Nourris-le, puisque ça te fait plaisir ; mais
    laisse-le aller se faire casser la tête tout seul.
    Elle aussi voulait la république. En 48, son père était mort sur
    une barricade. Seulement, ce souvenir, au lieu de l’affoler, la
    rendait raisonnable. À la place du peuple, elle savait, disait-elle,
    comment elle forcerait le gouvernement à être juste : elle se
    conduirait très bien. Les discours de Berru l’indignaient et lui
    faisaient peur, parce qu’ils ne lui semblaient pas honnêtes. Elle
    voyait que Damour changeait, prenait des façons, employait des mots,
    qui ne lui plaisaient guère. Mais elle était plus inquiète encore de
    l’air ardent et sombre dont son fils Eugène écoutait Berru. Le soir,
    quand Louise s’était endormie sur la table, Eugène croisait les
    bras, buvait lentement un petit verre d’eau-de-vie, sans parler, les
    yeux fixés sur le peintre, qui rapportait toujours de Paris quelque
    histoire extraordinaire de traîtrise : des bonapartistes faisant, de
    Montmartre, des signaux aux Allemands, ou bien des sacs de farine et
    des barils de poudre noyés dans la Seine, pour livrer la ville plus
    tôt.
    – En voilà des cancans ! disait Félicie à son fils, quand Berru
    s’était décidé à partir. Ne va pas te monter la tête, toi ! Tu sais
    qu’il ment.
    – Je sais ce que je sais, répondait Eugène avec un geste
    terrible.
    Vers le milieu de décembre, les Damour avaient mangé leurs
    économies. À chaque heure, on annonçait une défaite des Prussiens en
    province, une sortie victorieuse qui allait enfin délivrer Paris ;
    et le ménage ne fut pas effrayé d’abord, espérant sans cesse que le
    travail reprendrait. Félicie faisait des miracles, on vécut au jour
    le jour de ce pain noir du siège, que seule la petite Louise ne
    pouvait digérer. Alors, Damour et Eugène achevèrent de se monter la
    tête, ainsi que disait la mère. Oisifs du matin au soir, sortis de
    leurs habitudes, et les bras mous depuis qu’ils avaient quitté
    l’étau, ils vivaient dans un malaise, dans un effarement plein
    d’imaginations baroques et sanglantes. Tous deux s’étaient bien mis
    d’un bataillon de marche, seulement, ce bataillon, comme beaucoup
    d’autres, ne sortit même pas des fortifications, caserné dans un
    poste où les hommes passaient les journées à jouer aux cartes. Et ce
    fut là que Damour, l’estomac vide, le cœur serré de savoir la misère
    chez lui, acquit la conviction, en écoutant les nouvelles des uns et
    des autres, que le gouvernement avait juré d’exterminer le peuple,
    pour être maître de la république.
    Berru avait raison : personne n’ignorait qu’Henri V était à
    Saint-Germain, dans une maison sur laquelle flottait un drapeau
    blanc. Mais ça finirait. Un de ces quatre matins, on allait leur
    flanquer des coups de fusil, à ces crapules qui affamaient et qui
    laissaient bombarder les ouvriers, histoire simplement de faire de
    la place aux nobles et aux prêtres.
    Quand Damour rentrait avec Eugène, tous deux enfiévrés par le
    coup de folie du dehors, ils ne parlaient plus que de tuer le monde,
    devant Félicie pâle et muette, qui soignait la petite Louise
    retombée malade, à cause de la mauvaise nourriture.
    Cependant, le siège s’acheva, l’armistice fut conclu, et les
    Prussiens défilèrent dans les Champs-Élysées. Rue des Envierges, on
    mangea du pain blanc, que Félicie était allée chercher à
    Saint-Denis.
    Mais le dîner fut sombre. Eugène, qui avait voulu voir les
    Prussiens, donnait des détails, lorsque Damour, brandissant une
    fourchette, cria furieusement qu’il aurait fallu guillotiner tous
    les généraux. Félicie se fâcha et lui arracha la fourchette.
    Les jours suivants, comme le travail ne reprenait toujours pas,
    il se décida à se remettre à l’étau pour son compte : il avait
    quelques pièces fondues, des flambeaux, qu’il voulait soigner, dans
    l’espoir de les vendre. Eugène, ne pouvant tenir en place, lâcha la
    besogne, au bout d’une heure. Quant à Berru, il avait disparu depuis
    l’armistice ; sans doute, il était tombé ailleurs sur une meilleure
    table. Mais, un matin, il se présenta très allumé, il raconta
    l’affaire des canons de Montmartre. Des barricades s’élevaient
    partout, le triomphe du peuple arrivait enfin ; et il venait
    chercher Damour, en disant qu’on avait besoin de tous les bons
    citoyens.
    Damour quitta son étau, malgré la figure bouleversée de Félicie.
    C’était la Commune.
    Alors, les journées de mars, d’avril et de mai se déroulèrent.
    Lorsque Damour était las et que sa femme le suppliait de rester à la
    maison, il répondait :
    – Et mes trente sous ? Qui nous donnera du pain ?
    Félicie baissait la tête. Ils n’avaient, pour manger, que les
    trente sous du père et les trente sous du fils, cette paie de la
    garde nationale que des distributions de vin et de viande salée
    augmentaient parfois. Du reste, Damour était convaincu de son droit,
    il tirait sur les Versaillais comme il aurait tiré sur les
    Prussiens, persuadé qu’il sauvait la république et qu’il assurait le
    bonheur du peuple.
    Après les fatigues et les misères du siège, l’ébranlement de la
    guerre civile le faisait vivre dans un cauchemar de tyrannie, où il
    se débattait en héros obscur, décidé à mourir pour la défense de la
    liberté. Il n’entrait pas dans les complications théoriques de
    l’idée communaliste. À ses yeux, la Commune était simplement l’âge
    d’or annoncé, le commencement de la félicité universelle ; tandis
    qu’il croyait, avec plus d’entêtement encore, qu’il y avait quelque
    part, à Saint-Germain ou à Versailles, un roi prêt à rétablir
    l’inquisition et les droits des seigneurs, si on le laissait entrer
    dans Paris. Chez lui, il n’aurait pas été capable d’écraser un
    insecte ; mais, aux avant-postes, il démolissait les gendarmes, sans
    un scrupule. Quand il revenait, harassé, noir de sueur et de poudre,
    il passait des heures auprès de la petite Louise, à l’écouter
    respirer. Félicie ne tentait plus de le retenir, elle attendait avec
    son calme de femme avisée la fin de tout ce tremblement.
    Pourtant, un jour, elle osa faire remarquer que ce grand diable
    de Berru, qui criait tant, n’était pas assez bête pour aller
    attraper des coups de fusil. Il avait eu l’habileté d’obtenir une
    bonne place dans l’intendance ; ce qui ne l’empêchait pas, quand il
    venait en uniforme, avec des plumets et des galons, d’exalter les
    idées de Damour par des discours où il parlait de fusiller les
    ministres, la Chambre, et toute la boutique, le jour où on irait les
    prendre à Versailles.
    – Pourquoi n’y va-t-il pas lui-même, au lieu de pousser les
    autres ? disait Félicie.
    Mais Damour répondait :
    – Tais-toi. Je fais mon devoir. Tant pis pour ceux qui ne font
    pas le leur !
    Un matin, vers la fin d’avril, on rapporta, rue des Envierges,
    Eugène sur un brancard. Il avait reçu une balle en pleine poitrine,
    aux Moulineaux.
    Comme on le montait, il expira dans l’escalier.
    Quand Damour rentra le soir, il trouva Félicie silencieuse auprès
    du cadavre de leur fils. Ce fut un coup terrible, il tomba par
    terre, et elle le laissa sangloter, assis contre le mur, sans rien
    lui dire, parce qu’elle ne trouvait rien, et que, si elle avait
    lâché un mot, elle aurait crié :
    « C’est ta faute ! »
    Elle avait fermé la porte du cabinet, elle ne faisait pas de
    bruit, de peur d’effrayer Louise. Aussi alla-t-elle voir si les
    sanglots du père ne réveillaient pas l’enfant. Lorsqu’il se releva,
    il regarda longtemps, contre la glace, une photographie d’Eugène, où
    le jeune homme s’était fait représenter en garde national. Il prit
    une plume et écrivit au bas de la carte : « Je te vengerai », avec
    la date et sa signature. Ce fut un soulagement. Le lendemain, un
    corbillard drapé de grands drapeaux rouges conduisit le corps au
    Père-Lachaise, suivi d’une foule énorme.
    Le père marchait tête nue, et la vue des drapeaux, cette pourpre
    sanglante qui assombrissait encore les bois noirs du corbillard,
    gonflait son cœur de pensées farouches. Rue des Envierges, Félicie
    était restée près de Louise. Dès le soir, Damour retourna aux
    avant-postes tuer des gendarmes.
    Enfin, arrivèrent les journées de mai. L’armée de Versailles
    était dans Paris. Il ne rentra pas de deux jours, il se replia avec
    son bataillon, défendant les barricades, au milieu des incendies. Il
    ne savait plus, il tirait des coups de feu dans la fumée, parce que
    tel était son devoir. Le matin du troisième jour, il reparut rue des
    Envierges, en lambeaux, chancelant et hébété comme un homme ivre.
    Félicie le déshabillait et lui lavait les mains avec une serviette
    mouillée, lorsqu’une voisine dit que les communards tenaient encore
    dans le Père Lachaise, et que les Versaillais ne savaient comment
    les en déloger.
    – J’y vais, dit-il simplement.
    Il se rhabilla, il reprit son fusil. Mais les derniers défenseurs
    de la commune n’étaient pas sur le plateau, dans les terrains nus,
    où dormait Eugène. Lui, confusément, espérait se faire tuer sur la
    tombe de son fils. Il ne put même aller jusque-là. Des obus
    arrivaient, écornaient les grands tombeaux. Entre les ormes, cachés
    derrière les marbres qui blanchissaient au soleil, quelques gardes
    nationaux lâchaient encore des coups de feu sur les soldats, dont on
    voyait les pantalons rouges monter. Et Damour arriva juste à point
    pour être pris. On fusilla trente-sept de ses compagnons. Ce fut
    miracle s’il échappa à cette justice sommaire. Comme sa femme venait
    de lui laver les mains et qu’il n’avait pas tiré, peut-être
    voulut-on lui faire grâce. D’ailleurs, dans la stupeur de sa
    lassitude, assommé par tant d’horreurs, jamais il ne s’était rappelé
    les journées qui avaient suivi. Cela restait en lui à l’état de
    cauchemars confus : de longues heures passées dans des endroits
    obscurs, des marches accablantes au soleil, des cris, des coups, des
    foules béantes au travers desquelles il passait. Lorsqu’il sortit de
    cette imbécillité, il était à Versailles, prisonnier.
    Félicie vint le voir, toujours pâle et calme. Quand elle lui eut
    appris que Louise allait mieux, ils restèrent muets, ne trouvant
    plus rien à se dire. En se retirant, pour lui donner du courage,
    elle ajouta qu’on s’occupait de son affaire et qu’on le tirerait de
    là. Il demanda :
    – Et Berru ?
    – Oh ! répondit-elle, Berru est en sûreté... Il a filé trois
    jours avant l’entrée des troupes, on ne l’inquiétera même pas.
    Un mois plus tard, Damour partait pour la Nouvelle-Calédonie. Il
    était condamné à la déportation simple. Comme il n’avait eu aucun
    grade, le conseil de guerre l’aurait peut-être acquitté, s’il
    n’avait avoué d’un air tranquille qu’il faisait le coup de feu
    depuis le premier jour. À leur dernière entrevue, il dit à
    Félicie :
    – Je reviendrai. Attends-moi avec la petite.
    Et c’était cette parole que Damour entendait le plus nettement,
    dans la confusion de ses souvenirs, lorsqu’il s’appesantissait, la
    tête lourde, devant l’horizon vide de la mer. La nuit qui tombait le
    surprenait là parfois. Au loin, une tache claire restait longtemps,
    comme un sillage de navire, trouant les ténèbres croissantes ; et il
    lui semblait qu’il devait se lever et marcher sur les vagues, pour
    s’en aller par cette route blanche, puisqu’il avait promis de
    revenir.
    
     
  
  
    II
     
    À Nouméa, Damour se conduisait bien. Il avait trouvé du travail,
    on lui faisait espérer sa grâce.
    C’était un homme très doux, qui aimait à jouer avec les enfants.
    Il ne s’occupait plus de politique, fréquentait peu ses compagnons,
    vivait solitaire ; on ne pouvait lui reprocher que de boire de loin
    en loin, et encore avait-il l’ivresse bonne enfant, pleurant à
    chaudes larmes, allant se coucher de lui-même. Sa grâce paraissait
    donc certaine, lorsqu’un jour il disparut. On fut stupéfait
    d’apprendre qu’il s’était évadé avec quatre de ses compagnons.
    Depuis deux ans, il avait reçu plusieurs lettres de Félicie,
    d’abord régulières, bientôt plus rares et sans suite. Lui-même
    écrivait assez souvent. Trois mois se passèrent sans nouvelles.
    Alors, un désespoir l’avait pris, devant cette grâce qu’il lui
    faudrait peut-être attendre deux années encore ; et il avait tout
    risqué, dans une de ces heures de fièvre dont on se repent le
    lendemain. Une semaine plus tard, on trouva sur la côte, à quelques
    lieues, une barque brisée et les cadavres de trois des fugitifs, nus
    et décomposés déjà, parmi lesquels des témoins affirmèrent qu’ils
    reconnaissaient Damour.
    C’étaient la même taille et la même barbe. Après une enquête
    sommaire, les formalités eurent lieu, un acte de décès fut dressé,
    puis envoyé en France sur la demande de la veuve, que
    l’Administration avait avertie. Toute la presse s’occupa de
    l’aventure, un récit très dramatique de l’évasion et de son
    dénouement tragique passa dans les journaux du monde entier.
    Cependant, Damour vivait. On l’avait confondu avec un de ses
    compagnons, et cela d’une façon d’autant plus surprenante que les
    deux hommes ne se ressemblaient pas. Tous deux, simplement,
    portaient leur barbe longue. Damour et le quatrième évadé, qui avait
    survécu comme par miracle, se séparèrent, dès qu’ils furent arrivés
    sur une terre anglaise ; ils ne se revirent jamais, sans doute
    l’autre mourut de la fièvre jaune, qui faillit emporter Damour
    lui-même. Sa première pensée avait été de prévenir Félicie par une
    lettre. Mais un journal étant tombé entre ses mains, il y trouva le
    récit de son évasion et la nouvelle de sa mort. Dès ce moment, une
    lettre lui parut imprudente ; on pouvait l’intercepter, la lire,
    arriver ainsi à la vérité. Ne valait-il pas mieux rester mort pour
    tout le monde ?
    Personne ne s’inquiéterait plus de lui, il rentrerait librement
    en France, il attendrait l’amnistie pour se faire reconnaître. Et ce
    fut alors qu’une terrible attaque de fièvre jaune le retint pendant
    des semaines, dans un hôpital perdu.
    Lorsque Damour entra en convalescence, il éprouva une paresse
    invincible. Pendant plusieurs mois, il resta très faible encore et
    sans volonté. La fièvre l’avait comme vidé de tous ses désirs
    anciens.
    Il ne souhaitait rien, il se demandait à quoi bon.
    Les images de Félicie et de Louise s’étaient effacées. Il les
    voyait bien toujours, mais très loin, dans un brouillard, où il
    hésitait parfois à les reconnaître. Sans doute, dès qu’il serait
    fort, il partirait pour les rejoindre. Puis, quand il fut enfin
    debout, un autre plan l’occupa tout entier. Avant d’aller retrouver
    sa femme et sa fille, il rêva de gagner une fortune. Que ferait-il à
    Paris ? Il crèverait de faim, il serait obligé de se remettre à son
    étau, et peut-être même ne trouverait-il plus de travail, car il se
    sentait terriblement vieilli. Au contraire, s’il passait en
    Amérique, en quelques mois il amasserait une centaine de mille
    francs, chiffre modeste auquel il s’arrêtait, au milieu des
    histoires prodigieuses de millions dont bourdonnaient ses
    oreilles.
    Dans une mine d’or qu’on lui indiquait, tous les hommes,
    jusqu’aux plus humbles terrassiers, roulaient carrosse au bout de
    six mois. Et il arrangeait déjà sa vie : il rentrait en France avec
    ses cent mille francs, achetait une petite maison du côté de
    Vincennes, vivait là de trois ou quatre mille francs de rente, entre
    Félicie et Louise, oublié, heureux, débarrassé de la politique. Un
    mois plus tard, Damour était en Amérique.
    Alors, commença une existence trouble qui le roula au hasard,
    dans un flot d’aventures à la fois étranges et vulgaires. Il connut
    toutes les misères, il toucha à toutes les fortunes. Trois fois, il
    crut avoir enfin ses cent mille francs ; mais tout coulait entre ses
    doigts, on le volait, il se dépouillait lui-même dans un dernier
    effort. En somme, il souffrit, travailla beaucoup, et resta sans une
    chemise.
    Après des courses aux quatre points du monde, les événements le
    jetèrent en Angleterre. De là, il tomba à Bruxelles, à la frontière
    même de la France. Seulement, il ne songeait plus à y entrer. Dès
    son arrivée en Amérique, il avait fini par écrire à Félicie.
    Trois lettres étant restées sans réponse, il en était réduit aux
    suppositions : ou l’on interceptait ses lettres, ou sa femme était
    morte, ou elle avait elle même quitté Paris. À un an de distance, il
    fit encore une tentative inutile. Pour ne pas se vendre, si l’on
    ouvrait ses lettres, il écrivait sous un nom supposé, entretenant
    Félicie d’une affaire imaginaire, comptant bien qu’elle
    reconnaîtrait son écriture et qu’elle comprendrait. Ce grand silence
    avait comme endormi ses souvenirs. Il était mort, il n’avait
    personne au monde, plus rien n’importait. Pendant près d’un an, il
    travailla dans une mine de charbon, sous terre, ne voyant plus le
    soleil, absolument supprimé, mangeant et dormant, sans rien désirer
    au-delà.
    Un soir, dans un cabaret, il entendit un homme dire que
    l’amnistie venait d’être votée et que tous les communards
    rentraient. Cela l’éveilla. Il reçut une secousse, il éprouva un
    besoin de partir avec les autres, d’aller revoir là-bas la rue où il
    avait logé. Ce fut d’abord une simple poussée instinctive.
    Puis, dans le wagon qui le ramenait, sa tête travailla, il songea
    qu’il pouvait maintenant reprendre sa place au soleil, s’il
    parvenait à découvrir Félicie et Louise. Des espoirs lui remontaient
    au cœur ; il était libre, il les chercherait ouvertement ; et il
    finissait par croire qu’il allait les retrouver bien tranquilles,
    dans leur logement de la rue des Envierges, la nappe mise, comme si
    elles l’avaient attendu. Tout s’expliquerait, quelque malentendu
    très simple. Il irait à sa mairie, se nommerait, et le ménage
    recommencerait sa vie d’autrefois.
    À Paris, la gare du Nord était pleine d’une foule tumultueuse.
    Des acclamations s’élevèrent, dès que les voyageurs parurent, un
    enthousiasme fou, des bras qui agitaient des chapeaux, des bouches
    ouvertes qui hurlaient un nom. Damour eut peur un instant : il ne
    comprenait pas, il s’imaginait que tout ce monde était venu là pour
    le huer au passage. Puis, il reconnut le nom qu’on acclamait, celui
    d’un membre de la Commune qui se trouvait justement dans le même
    train, un contumace illustre auquel le peuple faisait une ovation.
    Damour le vit passer, très engraissé, l’œil humide, souriant, ému de
    cet accueil. Quand le héros fut monté dans un fiacre, la foule parla
    de dételer le cheval. On s’écrasait, le flot humain s’engouffra dans
    la rue La Fayette, une mer de têtes, au-dessus desquelles on aperçut
    longtemps le fiacre rouler lentement, comme un char de triomphe. Et
    Damour, bousculé, écrasé, eut beaucoup de peine à gagner les
    boulevards extérieurs. Personne ne faisait attention à lui. Toutes
    ses souffrances, Versailles, la traversée, Nouméa, lui revinrent,
    dans un hoquet d’amertume.
    Mais, sur les boulevards extérieurs, un attendrissement le prit.
    Il oublia tout, il lui semblait qu’il venait de reporter du travail
    dans Paris, et qu’il rentrait tranquillement rue des Envierges. Dix
    années de son existence se comblaient, si pleines et si confuses,
    qu’elles lui semblaient, derrière lui, n’être plus que le simple
    prolongement du trottoir.
    Pourtant, il éprouvait quelque étonnement, dans ces habitudes
    d’autrefois où il rentrait avec tant d’aisance. Les boulevards
    extérieurs devaient être plus larges ; il s’arrêta pour lire des
    enseignes, surpris de les voir là. Ce n’était pas la joie franche de
    poser le pied sur ce coin de terre regretté ; c’était un mélange de
    tendresse, où chantaient des refrains de romance, et d’inquiétude
    sourde, l’inquiétude de l’inconnu, devant ces vieilles choses
    connues qu’il retrouvait. Son trouble grandit encore, lorsqu’il
    approcha de la rue des Envierges. Il se sentait mollir, il avait des
    envies de ne pas aller plus loin, comme si une catastrophe
    l’attendait. Pourquoi revenir ? Qu’allait-il faire là ?
    Enfin, rue des Envierges, il passa trois fois devant la maison,
    sans pouvoir entrer. En face, la boutique du charbonnier avait
    disparu ; c’était maintenant une boutique de fruitière ; et la femme
    qui était sur la porte lui sembla si bien portante, si carrément
    chez elle, qu’il n’osa pas l’interroger, comme il en avait eu l’idée
    d’abord. Il préféra risquer tout, en marchant droit à la loge de la
    concierge. Que de fois il avait ainsi tourné à gauche, au bout de
    l’allée, et frappé au petit carreau !
    – Mme Damour, s’il vous plaît ?
    – Connais pas... Nous n’avons pas ça ici.
    Il était resté immobile. À la place de la concierge d’autrefois,
    une femme énorme, il avait devant lui une petite femme sèche,
    hargneuse, qui le regardait d’un air soupçonneux. Il reprit :
    – Mme Damour demeurait au fond, il y a dix ans.
    – Dix ans ! cria la concierge. Ah ! bien ! il a passé de l’eau
    sous les ponts !... Nous ne sommes ici que du mois de janvier.
    – Mme Damour a peut-être laissé son adresse.
    – Non. Connais pas.
    Et, comme il s’entêtait, elle se fâcha, elle menaça d’appeler son
    mari.
    – Ah ! çà, finirez-vous de moucharder dans la maison !... Il y a
    un tas de gens qui s’introduisent...
    Il rougit et se retira en balbutiant, honteux de son pantalon
    effiloqué et de sa vieille blouse sale.
    Sur le trottoir, il s’en alla, la tête basse ; puis, il revint,
    car il ne pouvait se décider à partir ainsi.
    C’était comme un adieu éternel qui le déchirait.
    On aurait pitié de lui, on lui donnerait quelque renseignement.
    Et il levait les yeux, regardait les fenêtres, examinait les
    boutiques, cherchant à se reconnaître. Dans ces maisons pauvres où
    les congés tombent dru comme grêle, dix années avaient suffi pour
    changer presque tous les locataires. D’ailleurs, une prudence lui
    restait, mêlée de honte, une sorte de sauvagerie effrayée, qui le
    faisait trembler à l’idée d’être reconnu. Comme il redescendait la
    rue, il aperçut enfin des figures de connaissance, la marchande de
    tabac, un épicier, une blanchisseuse, la boulangère où ils se
    fournissaient autrefois. Alors, pendant un quart d’heure, il hésita,
    se promena devant les boutiques, en se demandant dans laquelle il
    oserait entrer, pris d’une sueur, tellement il souffrait du combat
    qui se livrait en lui. Ce fut le cœur défaillant qu’il se décida
    pour la boulangère, une femme endormie, toujours blanche comme si
    elle sortait d’un sac de farine. Elle le regarda et ne bougea pas de
    son comptoir. Certainement, elle ne le reconnaissait pas, avec sa
    peau hâlée, son crâne nu, cuit par les grands soleils, sa longue
    barbe dure qui lui mangeait la moitié du visage. Cela lui rendit
    quelque hardiesse, et en payant un pain d’un sou, il se hasarda à
    demander :
    – Est-ce que vous n’avez pas, parmi vos clientes, une femme avec
    une petite fille ?... Mme Damour ?
    La boulangère resta songeuse ; puis, de sa voix molle :
    – Ah ! oui, autrefois, c’est possible... Mais il y a longtemps.
    Je ne sais plus... On voit tant de monde !
    Il dut se contenter de cette réponse. Les jours suivants, il
    revint, plus hardi, questionnant les gens ; mais partout il trouva
    la même indifférence, le même oubli, avec des renseignements
    contradictoires qui l’égaraient davantage. En somme, il paraissait
    certain que Félicie avait quitté le quartier environ deux ans après
    son départ pour Nouméa, au moment même où il s’évadait. Et personne
    ne connaissait son adresse, les uns parlaient du Gros-Caillou, les
    autres de Bercy. On ne se souvenait même plus de la petite Louise.
    C’était fini, il s’assit un soir sur un banc du boulevard extérieur
    et se mit à pleurer, en se disant qu’il ne chercherait pas
    davantage. Qu’allait-il devenir ? Paris lui semblait vide. Les
    quelques sous qui lui avaient permis de rentrer en France
    s’épuisaient. Un instant, il résolut de retourner en Belgique dans
    sa mine de charbon, où il faisait si noir et où il avait vécu dans
    un souvenir, heureux comme une bête, dans l’écrasement du sommeil de
    la terre. Pourtant, il resta, et il resta misérable, affamé, sans
    pouvoir se procurer du travail. Partout on le repoussait, on le
    trouvait trop vieux. Il n’avait que cinquante-cinq ans ; mais on lui
    en donnait soixante-dix, dans le décharnement de ses dix années de
    souffrance. Il rôdait comme un loup, il allait voir les chantiers
    des monuments brûlés par la Commune, cherchait les besognes que l’on
    confie aux enfants et aux infirmes. Un tailleur de pierre qui
    travaillait à l’Hôtel de Ville promettait de lui faire avoir la
    garde de leurs outils ; mais cette promesse tardait à se réaliser,
    et il crevait de faim.
    Un jour que, sur le pont Notre-Dame, il regardait couler l’eau
    avec le vertige des pauvres que le suicide attire, il s’arracha
    violemment du parapet et, dans ce mouvement, faillit renverser un
    passant, un grand gaillard en blouse blanche, qui se mit à
    l’injurier.
    – Sacrée brute !
    Mais Damour était demeuré béant, les yeux fixés sur l’homme.
    – Berru ! cria-t-il enfin.
    C’était Berru en effet, Berru qui n’avait changé qu’à son
    avantage, la mine fleurie, l’air plus jeune.
    Depuis son retour, Damour avait souvent songé à lui ; mais où
    trouver le camarade qui déménageait de garni tous les quinze jours ?
    Cependant le peintre écarquillait les yeux, et quand l’autre se fut
    nommé, la voix tremblante, il refusa de le croire.
    – Pas possible ! Quelle blague !
    Pourtant il finit par le reconnaître, avec des exclamations qui
    commençaient à ameuter le trottoir.
    – Mais tu étais mort !... Tu sais, si je m’attendais à celle-là !
    On ne se fiche pas du monde de la sorte... Voyons, voyons, est-ce
    bien vrai que tu es vivant ?
    Damour parlait bas, le suppliant de se taire.
    Berru, qui trouvait ça très farce au fond, finit par le prendre
    sous le bras et l’emmena chez un marchand de vin de la rue
    Saint-Martin. Et il l’accablait de questions, il voulait savoir.
    – Tout à l’heure, dit Damour, quand ils furent attablés dans un
    cabinet. Avant tout, et ma femme ?
    Berru le regarda d’un air stupéfait.
    – Comment, ta femme ?
    – Oui, où est-elle ? sais-tu son adresse ?
    La stupéfaction du peintre augmentait. Il dit lentement :
    – Sans doute, je sais son adresse... Mais toi tu ne sais donc pas
    l’histoire ?
    – Quoi ? Quelle histoire ?
    Alors, Berru éclata.
    – Ah ! celle-là est plus forte, par exemple ! Comment ! tu ne
    sais rien ?... Mais ta femme est remariée, mon vieux !
    Damour, qui tenait son verre, le reposa sur la table, pris d’un
    tel tremblement, que le vin coulait entre ses doigts. Il les
    essuyait à sa blouse, et répétait d’une voix sourde :
    – Qu’est-ce que tu dis ? remariée, remariée... Tu es sûr ?
    – Parbleu ! tu étais mort, elle s’est remariée ; ça n’a rien
    d’étonnant... Seulement, c’est drôle, parce que voilà que tu
    ressuscites.
    Et, pendant que le pauvre homme restait pâle, les lèvres
    balbutiantes, le peintre lui donna des détails. Félicie, maintenant,
    était très heureuse.
    Elle avait épousé un boucher de la rue des Moines, aux
    Batignolles, un veuf dont elle conduisait joliment les affaires.
    Sagnard, le boucher s’appelait Sagnard, était un gros homme de
    soixante ans, mais parfaitement conservé. À l’angle de la rue
    Nollet, la boutique, une des mieux achalandées du quartier, avait
    des grilles peintes en rouge, avec des têtes de bœuf dorées, aux
    deux coins de l’enseigne.
    – Alors, qu’est-ce que tu vas faire ? répétait Berru, après
    chaque détail.
    Le malheureux, que la description de la boutique étourdissait,
    répondait d’un geste vague de la main. Il fallait voir.
    – Et Louise ? demanda-t-il tout d’un coup.
    – La petite ? ah ! je ne sais pas... Ils l’auront mise quelque
    part pour s’en débarrasser, car je ne l’ai pas vue avec eux... C’est
    vrai, ça, ils pourraient toujours te rendre l’enfant, puisqu’ils
    n’en font rien. Seulement, qu’est-ce que tu deviendrais, avec une
    gaillarde de vingt ans, toi qui n’as pas l’air d’être à la noce ?
    Hein ? sans te blesser, on peut bien dire qu’on te donnerait deux
    sous dans la rue.
    Damour avait baissé la tête, étranglé, ne trouvant plus un mot.
    Berru commanda un second litre et voulut le consoler.
    – Voyons, que diable ! puisque tu es en vie, rigole un peu. Tout
    n’est pas perdu, ça s’arrangera... Que vas-tu faire ?
    Et les deux hommes s’enfoncèrent dans une discussion
    interminable, où les mêmes arguments revenaient sans cesse. Ce que
    le peintre ne disait pas, c’était que, tout de suite après le départ
    du déporté, il avait tâché de se mettre avec Félicie, dont les
    fortes épaules le séduisaient. Aussi gardait-il contre elle une
    sourde rancune de ce qu’elle lui avait préféré le boucher Sagnard, à
    cause de sa fortune sans doute. Quand il eut fait venir un troisième
    litre, il cria :
    – Moi, à ta place, j’irais chez eux, et je m’installerais, et je
    flanquerais le Sagnard à la porte, s’il m’embêtait... Tu es le
    maître, après tout. La loi est pour toi.
    Peu à peu, Damour se grisait, le vin faisait monter des flammes à
    ses joues blêmes. Il répétait qu’il faudrait voir. Mais Berru le
    poussait toujours, lui tapait sur les épaules, en lui demandant s’il
    était un homme. Bien sûr qu’il était un homme ; et il l’avait tant
    aimée, cette femme ! Il l’aimait encore à mettre le feu à Paris,
    pour la ravoir. Eh bien ! alors, qu’est-ce qu’il attendait ?
    Puisqu’elle était à lui, il n’avait qu’à la reprendre.
    Les deux hommes, très gris, se parlaient violemment dans le
    nez.
    – J’y vais ! dit tout d’un coup Damour en se mettant péniblement
    debout.
    – À la bonne heure ! c’était trop lâche ! cria Berru. J’y vais
    avec toi.
    Et ils partirent pour les Batignolles.
     
     
  
  
    III
     
    Au coin de la rue des Moines et de la me Nollet, la boutique,
    avec ses grilles rouges et ses têtes de bœuf dorées, avait un air
    riche. Des quartiers de bêtes pendaient sur des nappes blanches,
    tandis que des files de gigots, dans des cornets de papier à bordure
    de dentelle, comme des bouquets, faisaient des guirlandes. Il y
    avait des entassements de chair, sur les tables de marbre, des
    morceaux coupés et parés, le veau rose, le mouton pourpre, le bœuf
    écarlate, dans les marbrures de la graisse.
    Des bassins de cuivre, le fléau d’une balance, les crochets d’un
    râtelier luisaient. Et c’était une abondance, un épanouissement de
    santé dans la boutique claire, pavée de marbre, ouverte au grand
    jour, une bonne odeur de viande fraîche qui semblait mettre du sang
    aux joues de tous les gens de la maison.
    Au fond, en plein dans le coup de clarté de la rue, Félicie
    occupait un haut comptoir, où des glaces la protégeaient des
    courants d’air. Là-dedans, dans les gais reflets, dans la lueur rose
    de la boutique, elle était très fraîche, de cette fraîcheur pleine
    et mûre des femmes qui ont dépassé la quarantaine.
    Propre, lisse de peau, avec ses bandeaux noirs et son col blanc,
    elle avait la gravité souriante et affairée d’une bonne commerçante,
    qui, une plume à la main, l’autre main dans la monnaie du comptoir,
    représente l’honnêteté et la prospérité d’une maison. Des garçons
    coupaient, pesaient, criaient des chiffres ; des clientes défilaient
    devant la caisse ; et elle recevait leur argent, en échangeant d’une
    voix aimable les nouvelles du quartier. Justement, une petite femme,
    au visage maladif, payait deux côtelettes, qu’elle regardait d’un
    œil dolent.
    – Quinze sous, n’est-ce pas ? dit Félicie. Ça ne va donc pas
    mieux, madame Vernier ?
    – Non, ça ne va pas mieux, toujours l’estomac. Je rejette tout ce
    que je prends. Enfin, le médecin dit qu’il me faut de la viande ;
    mais c’est si cher !... Vous savez que le charbonnier est mort.
    – Pas possible !
    – Lui, ce n’était pas l’estomac, c’était le ventre... Deux
    côtelettes, quinze sous ! La volaille est moins chère.
    – Dame ! ce n’est pas notre faute, madame Vernier. Nous ne savons
    plus comment nous en tirer nous-mêmes... Qu’y a-t-il, Charles ?
    Tout en causant et en rendant la monnaie, elle avait l’œil à la
    boutique, et elle venait d’apercevoir un garçon qui causait avec
    deux hommes sur le trottoir. Comme le garçon ne l’entendait pas,
    elle éleva la voix davantage.
    – Charles, que demande-t-on ?
    Mais elle n’attendit pas la réponse. Elle avait reconnu l’un des
    deux hommes qui entraient, celui qui marchait le premier.
    – Ah ! c’est vous, monsieur Berru.
    Et elle ne paraissait guère contente, les lèvres pincées dans une
    légère moue de mépris. Les deux hommes, de la rue Saint-Martin aux
    Batignolles, avaient fait plusieurs stations chez des marchands de
    vin, car la course était longue, et ils avaient la bouche sèche,
    causant très haut, discutant toujours. Aussi paraissaient-ils
    fortement allumés.
    Damour avait reçu un coup au cœur, sur le trottoir d’en face,
    lorsque Berru, d’un geste brusque, lui avait montré Félicie, si
    belle et si jeune, dans les glaces du comptoir, en disant :
    « Tiens ! la v’là ! » Ce n’était pas possible, ça devrait être
    Louise qui ressemblait ainsi à sa mère ; car, pour sûr, Félicie
    était plus vieille. Et toute cette boutique riche, les viandes qui
    saignaient, les cuivres qui luisaient, puis cette femme bien mise,
    l’air bourgeois, la main dans un tas d’argent, lui enlevaient sa
    colère et son audace, en lui causant une véritable peur. Il avait
    une envie de se sauver à toutes jambes, pris de honte, pâlissant à
    l’idée d’entrer là-dedans. Jamais cette dame ne consentirait
    maintenant à le reprendre, lui qui avait une si fichue mine, avec sa
    grande barbe et sa blouse sale. Il tournait les talons, il allait
    enfiler la rue des Moines, pour qu’on ne l’aperçût même pas, lorsque
    Berru le retint.
    – Tonnerre de Dieu ! tu n’as donc pas de sang dans les
    veines !... Ah bien ! à ta place, c’est moi qui ferais danser la
    bourgeoisie ! Et je ne m’en irais pas sans partager ; oui, la moitié
    des gigots et du reste... Veux-tu bien marcher, poule mouillée !
    Et il avait forcé Damour à traverser la rue. Puis, après avoir
    demandé à un garçon si M. Sagnard était là, et ayant appris que le
    boucher se trouvait à l’abattoir, il était entré le premier, pour
    brusquer les choses. Damour le suivait, étranglé, l’air
    imbécile.
    – Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur Berru ? reprit Félicie
    de sa voix peu engageante.
    – Ce n’est pas moi, répondit le peintre, c’est le camarade qui a
    quelque chose à vous dire.
    Il s’était effacé, et maintenant Damour se trouvait face à face
    avec Félicie. Elle le regardait ; lui, affreusement gêné, souffrant
    une torture, baissait les yeux. D’abord, elle eut sa moue de dégoût,
    son calme et heureux visage exprima une répulsion pour ce vieil
    ivrogne, ce misérable, qui sentait la pauvreté. Mais elle le
    regardait toujours ; et, brusquement, sans qu’elle eût échangé un
    mot avec lui, elle devint blanche, étouffant un cri, lâchant la
    monnaie qu’elle tenait, et dont on entendit le tintement clair dans
    le tiroir.
    – Quoi donc ? vous êtes malade ? demanda Mme Vernier, qui était
    restée curieusement.
    Félicie eut un geste de la main, pour écarter tout le monde. Elle
    ne pouvait parler. D’un mouvement pénible, elle s’était mise debout
    et marchait vers la salle à manger, au fond de la boutique sans
    qu’elle leur eût dit de la suivre, les deux hommes disparurent
    derrière elle, Berru ricanant, Damour les yeux toujours fixés sur
    les dalles couvertes de sciure, comme s’il avait craint de
    tomber.
    – Eh bien ! c’est drôle tout de même ! murmura Mme Vernier, quand
    elle fut seule avec les garçons.
    Ceux-ci s’étaient arrêtés de couper et de peser, échangeant des
    regards surpris. Mais ils ne voulurent pas se compromettre, et ils
    se remirent à la besogne, l’air indifférent, sans répondre à la
    cliente, qui s’en alla avec ses deux côtelettes sur la main, en les
    étudiant d’un regard maussade.
    Dans la salle à manger, Félicie parut ne pas se trouver encore
    assez seule. Elle poussa une seconde porte et fit entrer les deux
    hommes dans sa chambre à coucher. C’était une chambre très soignée,
    close, silencieuse, avec des rideaux blancs au lit et à la fenêtre,
    une pendule dorée, des meubles d’acajou dont le vernis luisait, sans
    un grain de poussière.
    Félicie se laissa tomber dans un fauteuil de reps bleu, et elle
    répétait ces mots :
    – C’est vous... C’est vous...
    Damour ne trouva pas une phrase. Il examinait la chambre, et il
    n’osait s’asseoir, parce que les chaises lui semblaient trop belles.
    Aussi fut-ce encore Berru qui commença.
    – Oui, il y a quinze jours qu’il vous cherche... Alors, il m’a
    rencontré, et je l’ai amené.
    Puis, comme s’il eût éprouvé le besoin de s’excuser auprès
    d’elle :
    – Vous comprenez, je n’ai pu faire autrement.
    C’est un ancien camarade, et ça m’a retourné le cœur, quand je
    l’ai vu à ce point dans la crotte.
    Pourtant, Félicie se remettait un peu. Elle était la plus
    raisonnable, la mieux portante aussi. Quand elle n’étrangla plus,
    elle voulut sortir d’une situation intolérable et entama la terrible
    explication.
    – Voyons, Jacques, que viens-tu demander ?
    Il ne répondit pas.
    – C’est vrai, continua-t-elle, je me suis remariée. Mais il n’y a
    pas de ma faute, tu le sais. Je te croyais mort, et tu n’as rien
    fait pour me tirer d’erreur.
    Damour parla enfin.
    – Si, je t’ai écrit.
    – Je te jure que je n’ai pas reçu tes lettres. Tu me connais, tu
    sais que je n’ai jamais menti... Et, tiens ! j’ai l’acte ici, dans
    un tiroir.
    Elle ouvrit un secrétaire, en tira fiévreusement un papier et le
    donna à Damour, qui se mit à le lire d’un air hébété. C’était son
    acte de décès. Elle ajoutait :
    – Alors, je me suis vue toute seule, j’ai cédé à l’offre d’un
    homme qui voulait me sortir de ma misère et de mes tourments. Voilà
    toute ma faute. Je me suis laissé tenter par l’idée d’être heureuse.
    Ce n’est pas un crime, n’est-ce pas ?
    Il l’écoutait, la tête basse, plus humble et plus gêné
    qu’elle-même. Pourtant il leva les yeux.
    – Et ma fille ? demanda-t-il.
    Félicie s’était remise à trembler. Elle balbutia :
    – Ta fille ?... Je ne sais pas, je ne l’ai plus.
    – Comment ?
    – Oui, je l’avais placée chez ma tante... Elle s’est sauvée, elle
    a mal tourné.
    Damour, un instant, resta muet, l’air très calme, comme s’il
    n’avait pas compris. Puis, brusquement, lui si embarrassé, donna un
    coup de poing sur la commode, d’une telle violence, qu’une boîte en
    coquillages dansa au milieu du marbre. Mais il n’eut pas le temps de
    parler, car deux enfants, un petit garçon de six ans et une fillette
    de quatre, venaient d’ouvrir la porte et de se jeter au cou de
    Félicie, avec toute une explosion de joie.
    – Bonjour, petite mère, nous sommes allés au jardin, là-bas, au
    bout de la rue... Françoise a dit comme ça qu’il fallait rentrer...
    Oh ! si tu savais, il y a du sable, et il y a des poulets dans
    l’eau...
    – C’est bien, laissez-moi, dit la mère rudement.
    Et, appelant la bonne :
    – Françoise, remmenez-les... C’est stupide, de rentrer à cette
    heure-ci.
    Les enfants se retirèrent, le cœur gros, tandis que la bonne,
    blessée du ton de Madame, se fâchait, en les poussant tous deux
    devant elle. Félicie avait eu la peur folle que Jacques ne volât les
    petits ; il pouvait les jeter sur son dos et se sauver.
    Berru, qu’on n’invitait point à s’asseoir, s’était allongé
    tranquillement dans le second fauteuil, après avoir murmuré à
    l’oreille de son ami :
    – Les petits Sagnard... Hein ? ça pousse vite, la graine de
    mioches !
    Quand la porte fut refermée, Damour donna un autre coup de poing
    sur la commode, en criant :
    – Ce n’est pas tout ça, il me faut ma fille, et je viens pour te
    reprendre.
    Félicie était toute glacée.
    – Assieds-toi et causons, dit-elle. Ça n’avancera à rien, de
    faire du bruit... Alors, tu viens me chercher ?
    – Oui, tu vas me suivre et tout de suite... Je suis ton mari, le
    seul bon ! Oh ! je connais mon droit... N’est-ce pas, Berru, que
    c’est mon droit ?... Allons, mets un bonnet, sois gentille, si tu ne
    veux pas que tout le monde connaisse nos affaires.
    Elle le regardait, et malgré elle son visage bouleversé disait
    qu’elle ne l’aimait plus, qu’il l’effrayait et la dégoûtait, avec sa
    vieillesse affreuse de misérable. Quoi ! elle si blanche, si dodue,
    accoutumée maintenant à toutes les douceurs bourgeoises,
    recommencerait sa vie rude et pauvre d’autrefois, en compagnie de
    cet homme qui lui semblait un spectre !
    – Tu refuses, reprit Damour qui lisait sur son visage. Oh ! je
    comprends, tu es habituée à faire la dame dans un comptoir ; et moi,
    je n’ai pas de belle boutique, ni de tiroir plein de monnaie, où tu
    puisses tripoter à ton aise... Puis, il y a les petits de tout à
    l’heure, que tu m’as l’air de mieux garder que Louise. Quand on a
    perdu la fille, on se fiche bien du père !... Mais tout ça m’est
    égal. Je veux que tu viennes, et tu viendras, ou bien je vais aller
    chez le commissaire de police, pour qu’il te ramène chez moi avec
    les gendarmes... C’est mon droit, n’est-ce pas, Berru ?
    Le peintre appuya de la tête. Cette scène l’amusait beaucoup.
    Pourtant, quand il vit Damour furieux, grisé de ses propres phrases,
    et Félicie à bout de force, près de sangloter et de défaillir, il
    crut devoir jouer un beau rôle.
    Il intervint, en disant d’un ton sentencieux :
    – Oui, oui, c’est ton droit ; mais il faut voir, il faut
    réfléchir... Moi, je me suis toujours conduit proprement... Avant de
    rien décider, il serait convenable de causer avec M. Sagnard, et
    puisqu’il n’est pas là...
    Il s’interrompit, puis continua, la voix changée, tremblante
    d’une fausse émotion :
    – Seulement, le camarade est pressé. C’est dur d’attendre, dans
    sa position... Ah ! madame, si vous saviez combien il a souffert !
    Et, maintenant, pas un radis, il crève de faim, on le repousse de
    partout... Lorsque je l’ai rencontré tout à l’heure, il n’avait pas
    mangé depuis hier.
    Félicie, passant de la crainte à un brusque attendrissement, ne
    put retenir les larmes qui l’étouffaient. C’était une tristesse
    immense, le regret et le dégoût de la vie. Un cri lui échappa :
    – Pardonne-moi, Jacques !
    Et, quand elle put parler :
    – Ce qui est fait est fait. Mais je ne veux pas que tu sois
    malheureux... Laisse-moi venir à ton aide.
    Damour eut un geste violent.
    – Bien sûr, dit vivement Berru, la maison est assez pleine ici,
    pour que ta femme ne te laisse pas le ventre vide... Mettons que tu
    refuses l’argent, tu peux toujours accepter un cadeau. Quand vous ne
    lui donneriez qu’un pot-au-feu, il se ferait un peu de bouillon,
    n’est-ce pas, madame ?
    – Oh ! tout ce qu’il voudra, monsieur Berru.
    Mais il se remit à taper sur la commode, criant :
    – Merci, je ne mange pas de ce pain-là.
    Et, venant regarder sa femme dans les yeux :
    – C’est toi seule que je veux, et je t’aurai... Garde ta
    viande !
    Félicie avait reculé, reprise de répugnance et d’effroi. Damour
    alors devint terrible, parla de tout casser, s’emporta en
    accusations abominables. Il voulait l’adresse de sa fille, il
    secouait sa femme dans le fauteuil, en lui criant qu’elle avait
    vendu la petite ; et elle, sans se défendre, dans la stupeur de tout
    ce qui lui arrivait, répétait d’une voix lente qu’elle ne savait pas
    l’adresse, mais que pour sûr on l’aurait à la préfecture de police.
    Enfin, Damour, qui s’était installé sur une chaise, dont il jurait
    que le diable ne le ferait pas bouger, se leva brusquement ; et,
    après un dernier coup de poing, plus violent que les autres :
    – Eh bien ! tonnerre de Dieu ! je m’en vais... Oui, je m’en vais,
    parce que ça me fait plaisir... Mais tu ne perdras pas pour
    attendre, je reviendrai quand ton homme sera là, et je vous
    arrangerai, lui, toi, les mioches, toute ta sacrée baraque...
    Attends-moi, tu verras !
    Il sortit en la menaçant du poing. Au fond, il était soulagé d’en
    finir ainsi. Berru, resté en arrière, dit d’un ton conciliant,
    enchanté d’être dans ces histoires :
    – N’ayez pas peur, je ne le quitte pas... Il faut éviter un
    malheur.
    Même il s’enhardit jusqu’à lui saisir la main et à la baiser.
    Elle le laissa faire, elle était rompue ; si son mari l’avait prise
    par le bras, elle serait partie avec lui. Pourtant, elle écouta les
    pas des deux hommes qui traversaient la boutique. Un garçon, à
    grands coups de couperet, taillait un carré de mouton. Des voix
    criaient des chiffres. Alors, son instinct de bonne commerçante la
    ramena dans son comptoir, au milieu des glaces claires, très pâle,
    mais très calme, comme si rien ne s’était passé.
    – Combien à recevoir ? demanda-t-elle.
    – Sept francs cinquante, madame.
    Et elle rendit la monnaie.
     
     
  
  
    IV
     
    Le lendemain, Damour eut une chance : le tailleur de pierre le
    fit entrer comme gardien au chantier de l’Hôtel de Ville. Et il
    veilla ainsi sur le monument qu’il avait aidé à brûler, dix années
    plus tôt. C’était, en somme, un travail doux, une de ces besognes
    d’abrutissement qui engourdissent.
    La nuit, il rôdait au pied des échafaudages, écoutant les bruits,
    s’endormant parfois sur des sacs à plâtre. Il ne parlait plus de
    retourner aux Batignolles. Un jour pourtant, Berru étant venu lui
    payer à déjeuner, il avait crié au troisième litre que le grand coup
    était pour le lendemain. Le lendemain, il n’avait pas bougé du
    chantier. Et, dès lors, ce fut réglé, il ne s’emportait et ne
    réclamait ses droits que dans l’ivresse. Quand il était à jeun, il
    restait sombre, préoccupé et comme honteux. Le peintre avait fini
    par le plaisanter, en répétant qu’il n’était pas un homme. Mais lui,
    demeurait grave. Il murmurait :
    – Faut les tuer alors !... J’attends que ça me dise.
    Un soir, il partit, alla jusqu’à la place Moncey ; puis, après
    être resté une heure sur un banc, il redescendit à son chantier.
    Dans la journée, il croyait avoir vu passer sa fille devant l’Hôtel
    de Ville, étalée sur les coussins d’un landau superbe.
    Berru lui offrait de faire des recherches, certain de trouver
    l’adresse de Louise, au bout de vingt quatre heures. Mais il
    refusait. À quoi bon savoir ?
    Cependant, cette pensée que sa fille pouvait être la belle
    personne, si bien mise, qu’il avait entrevue, au trot de deux grands
    chevaux blancs, lui retournait le cœur. Sa tristesse en augmenta. Il
    acheta un couteau et le montra à son camarade, en disant que c’était
    pour saigner le boucher. La phrase lui plaisait, il la répétait
    continuellement, avec un rire de plaisanterie.
    – Je saignerai le boucher... Chacun son tour, pas vrai ?
    Berru, alors, le tenait des heures entières chez un marchand de
    vin de la rue du Temple, pour le convaincre qu’on ne devait saigner
    personne. C’était bête, parce que d’abord on vous raccourcissait. Et
    il lui prenait les mains, il exigeait de lui le serment de ne pas se
    coller sur le dos une vilaine affaire.
    Damour répétait avec un ricanement obstiné :
    – Non, non, chacun son tour... Je saignerai le boucher.
    Les jours passaient, il ne le saignait pas.
    Un événement se produisit, qui parut devoir hâter la catastrophe.
    On le renvoya du chantier, comme incapable : pendant une nuit
    d’orage, il s’était endormi et avait laissé voler une pelle. Dès
    lors, il recommença à crever la faim, se traînant par les rues, trop
    fier encore pour mendier, regardant avec des yeux luisants les
    boutiques des rôtisseurs.
    Mais la misère, au lieu de l’exciter, l’hébétait. Il pliait le
    dos, l’air enfoncé dans des réflexions tristes. On aurait dit qu’il
    n’osait plus se présenter aux Batignolles, maintenant qu’il n’avait
    pas à se mettre une blouse propre.
    Aux Batignolles, Félicie vivait dans de continuelles alarmes. Le
    soir de la visite de Damour, elle n’avait pas voulu raconter
    l’histoire à Sagnard ; puis, le lendemain, tourmentée de son silence
    de la veille, elle s’était senti un remords et n’avait plus trouvé
    la force de parler. Aussi tremblait-elle toujours, croyant voir
    entrer son premier mari à chaque heure, s’imaginant des scènes
    atroces. Le pis était qu’on devait se douter de quelque chose dans
    la boutique, car les garçons ricanaient, et quand Mme Vernier,
    régulièrement, venait chercher ses deux côtelettes, elle avait une
    façon inquiétante de ramasser sa monnaie. Enfin, un soir, Félicie se
    jeta au cou de Sagnard, et lui avoua tout, en sanglotant. Elle
    répéta ce qu’elle avait dit à Damour : ce n’était pas sa faute, car
    lorsque les gens sont morts, ils ne devraient pas revenir.
    Sagnard, encore très vert pour ses soixante ans, et qui était un
    brave homme, la consola. Mon Dieu ! Ça n’avait rien de drôle, mais
    ça finirait par s’arranger. Est-ce que tout ne s’arrangeait
    pas ?
    Lui, en gaillard qui avait de l’argent et qui était carrément
    planté dans la vie, éprouvait surtout de la curiosité. On le
    verrait, ce revenant, on lui parlerait. L’histoire l’intéressait, et
    cela au point que, huit jours plus tard, l’autre ne paraissant pas,
    il dit à sa femme :
    – Eh bien ! quoi donc ? Il nous lâche ?... Si tu savais son
    adresse, j’irais le trouver, moi.
    Puis, comme elle le suppliait de se tenir tranquille, il
    ajouta :
    – Mais, ma bonne, c’est pour te rassurer... Je vois bien que tu
    te mines. Il faut en finir.
    Félicie maigrissait en effet, sous la menace du drame dont
    l’attente augmentait son angoisse. Un jour enfin, le boucher
    s’emportait contre un garçon qui avait oublié de changer l’eau d’une
    tête de veau, lorsqu’elle arriva, blême, balbutiant :
    – Le voilà !
    – Ah ! très bien ! dit Sagnard en se calmant tout de suite.
    Fais-le entrer dans la salle à manger.
    Et, sans se presser, se tournant vers le garçon :
    – Lavez-la à grande eau, elle empoisonne. Il passa dans la salle
    à manger, où il trouva Damour et Berru. C’était un hasard, s’ils
    venaient ensemble. Berru avait rencontré Damour rue de Clichy ; il
    ne le voyait plus autant, ennuyé de sa misère.
    Mais, quand il avait su que le camarade se rendait rue des
    Moines, il s’était emporté en reproches, car cette affaire était
    aussi la sienne. Aussi avait-il recommencé à le sermonner, criant
    qu’il l’empêcherait bien d’aller là-bas faire des bêtises, et il
    barrait le trottoir, il voulait le forcer à lui remettre son
    couteau. Damour haussait les épaules, l’air entêté, ayant son idée
    qu’il ne disait point. À toutes les observations, il répondait :
    – Viens, si tu veux, mais ne m’embête pas.
    Dans la salle à manger, Sagnard laissa les deux hommes debout.
    Félicie s’était sauvée dans sa chambre, en emportant les enfants ;
    et, derrière la porte fermée à double tour, elle restait assise,
    éperdue, elle serrait de ses bras les petits contre elle, comme pour
    les défendre et les garder. Cependant, l’oreille tendue et
    bourdonnante d’anxiété, elle n’entendait encore rien ; car les deux
    maris, dans la pièce voisine, éprouvaient un embarras et se
    regardaient en silence.
    – Alors, c’est vous ? finit par demander Sagnard, pour dire
    quelque chose.
    – Oui, c’est moi, répondit Damour.
    Il trouvait Sagnard très bien et se sentait diminué. Le boucher
    ne paraissait guère plus de cinquante ans ; c’était un bel homme, à
    figure fraîche, les cheveux coupés ras, et sans barbe. En manches de
    chemise, enveloppé d’un grand tablier blanc, d’un éclat de neige, il
    avait un air de gaieté et de jeunesse.
    – C’est que, reprit Damour hésitant, ce n’est pas à vous que je
    veux parler, c’est à Félicie.
    Alors, Sagnard retrouva tout son aplomb.
    – Voyons, mon camarade, expliquons-nous. Que diable ! nous
    n’avons rien à nous reprocher ni l’un ni l’autre. Pourquoi se
    dévorer, lorsqu’il n’y a de la faute de personne ?
    Damour, la tête baissée, regardait obstinément un des pieds de la
    table. Il murmura d’une voix sourde :
    – Je ne vous en veux pas, laissez-moi tranquille,
    allez-vous-en... C’est à Félicie que je désire parler.
    – Pour ça, non, vous ne lui parlerez pas, dit tranquillement le
    boucher. Je n’ai pas envie que vous me la rendiez malade, comme
    l’autre fois. Nous pouvons causer sans elle... D’ailleurs, si vous
    êtes raisonnable, tout ira bien. Puisque vous dites l’aimer encore,
    voyez la position, réfléchissez, et agissez pour son bonheur à
    elle.
    – Taisez-vous ! interrompit l’autre, pris d’une rage brusque. Ne
    vous occupez de rien ou ça va mal tourner !
    Berru, s’imaginant qu’il allait tirer son couteau de sa poche, se
    jeta entre les deux hommes, en faisant du zèle. Mais Damour le
    repoussa.
    – Fiche-moi la paix, toi aussi !... De quoi as-tu peur ? Tu es
    idiot !
    – Du calme ! répétait Sagnard. Quand on est en colère, on ne sait
    plus ce qu’on fait... Écoutez, si j’appelle Félicie, promettez-moi
    d’être sage, parce qu’elle est très sensible, vous le savez comme
    moi. Nous ne voulons la tuer ni l’un ni l’autre, n’est-ce pas ?...
    Vous conduirez-vous bien ?
    – Eh ! si j’étais venu pour mal me conduire, j’aurais commencé
    par vous étrangler, avec toutes vos phrases !
    Il dit cela d’un ton si profond et si douloureux, que le boucher
    en parut très frappé.
    – Alors, déclara-t-il, je vais appeler Félicie... Oh ! moi, je
    suis très juste, je comprends que vous vouliez discuter la chose
    avec elle. C’est votre droit.
    Il marcha vers la porte de la chambre, et frappa.
    – Félicie ! Félicie !
    Puis, comme rien ne bougeait, comme Félicie, glacée à l’idée de
    cette entrevue, restait clouée sur sa chaise, en serrant plus fort
    ses enfants contre sa poitrine, il finit par s’impatienter.
    – Félicie, viens donc... C’est bête, ce que tu fais là. Il promet
    d’être raisonnable.
    Enfin, la clé tourna dans la serrure, elle parut et referma
    soigneusement la porte, pour laisser ses enfants à l’abri. Il y eut
    un nouveau silence, plein d’embarras. C’était le coup de chien,
    ainsi que le disait Berru.
    Damour parla en phrases lentes qui se brouillaient, tandis que
    Sagnard, debout devant la fenêtre, soulevant du doigt un des petits
    rideaux blancs, affectait de regarder dehors, afin de bien montrer
    qu’il était large en affaires.
    – Écoute, Félicie, tu sais que je n’ai jamais été méchant. Ça, tu
    peux le dire... Eh bien ! ce n’est pas aujourd’hui que je
    commencerai à l’être. D’abord, j’ai voulu vous massacrer tous ici.
    Puis, je me suis demandé à quoi ça m’avancerait... J’aime mieux te
    laisser maîtresse de choisir. Nous ferons ce que tu voudras. Oui,
    puisque les tribunaux ne peuvent rien pour nous avec leur justice,
    c’est toi qui décideras ce qui te plaît le mieux. Réponds... Avec
    lequel veux-tu aller, Félicie ?
    Mais elle ne put répondre. L’émotion l’étranglait.
    – C’est bien, reprit Damour de la même voix sourde, je comprends,
    c’est avec lui que tu vas... En venant ici, je savais comment ça
    tournerait... Et je ne t’en veux point, je te donne raison, après
    tout. Moi, je suis fini, je n’ai rien, enfin tu ne m’aimes plus ;
    tandis que lui, il te rend heureuse, sans compter qu’il y a encore
    les deux petits...
    Félicie pleurait, bouleversée.
    – Tu as tort de pleurer, ce ne sont pas des reproches. Les choses
    ont tourné comme ça, voilà tout... Et, alors, j’ai eu l’idée de te
    voir encore une fois, pour te dire que tu pouvais dormir tranquille.
    Maintenant que tu as choisi, je ne te tourmenterai plus... C’est
    fait, tu n’entendras jamais parler de moi.
    Il se dirigeait vers la porte, mais Sagnard, très remué, l’arrêta
    en criant :
    – Ah ! vous êtes un brave homme, vous, par exemple !... Ce n’est
    pas possible qu’on se quitte comme ça. Vous allez dîner avec
    nous.
    – Non, merci, répondit Damour.
    Berru, surpris, trouvant que ça finissait drôlement, parut tout à
    fait scandalisé, quand le camarade refusa l’invitation.
    – Au moins, nous boirons un coup, reprit le boucher. Vous voulez
    bien accepter un verre de vin chez nous, que diable ?
    Damour n’accepta pas tout de suite. Il promena un lent regard
    autour de la salle à manger, propre et gaie avec ses meubles de
    chêne blanc ; puis, les yeux arrêtés sur Félicie qui le suppliait de
    son visage baigné de larmes, il dit :
    – Oui, tout de même.
    Alors, Sagnard fut enchanté. Il criait :
    – Vite, Félicie, des verres ! Nous n’avons pas besoin de la
    bonne... Quatre verres. Il faut que tu trinques, toi aussi... Ah !
    mon camarade, vous êtes bien gentil d’accepter, vous ne savez pas le
    plaisir que vous me faites, car moi j’aime les bons cœurs ; et vous
    êtes un bon cœur, vous, j’en réponds !
    Cependant, Félicie, les mains nerveuses, cherchait des verres et
    un litre dans le buffet. Elle avait la tête perdue, elle ne trouvait
    plus rien. Il fallut que Sagnard l’aidât. Puis, quand les verres
    furent pleins, la société autour de la table trinqua.
    – À la vôtre !
    Damour, en face de Félicie, dut allonger le bras pour toucher son
    verre. Tous deux se regardaient, muets, le passé dans les yeux. Elle
    tremblait tellement, qu’on entendit le cristal tinter, avec le petit
    claquement de dents des grosses fièvres. Ils ne se tutoyaient plus,
    ils étaient comme morts, ne vivant désormais que dans le
    souvenir.
    – À la vôtre !
    Et, pendant qu’ils buvaient tous les quatre, les voix des enfants
    vinrent de la pièce voisine, au milieu du grand silence. Ils
    s’étaient mis à jouer, ils se poursuivaient, avec des cris et des
    rires. Puis, ils tapèrent à la porte, ils appelèrent : « Maman !
    Maman ! »
    – Voilà ! adieu tout le monde ! dit Damour, en reposant le verre
    sur la table.
    Il s’en alla. Félicie, toute droite, toute pâle, le regarda
    partir, pendant que Sagnard accompagnait poliment ces messieurs
    jusqu’à la porte.
    Dans la rue, Damour se mit à marcher si vite, que Berru avait de
    la peine à le suivre. Le peintre enrageait. Au boulevard des
    Batignolles, quand il vit son compagnon, les jambes cassées, se
    laisser tomber sur un banc et rester là, les joues blanches, les
    yeux fixes, il lâcha tout ce qu’il avait sur le cœur. Lui, aurait au
    moins giflé le bourgeois et la bourgeoise. Ça le révoltait, de voir
    un mari céder ainsi sa femme à un autre, sans faire seulement des
    réserves. Il fallait être joliment godiche ; oui, godiche, pour ne
    pas dire un autre mot ! Et il citait un exemple, un autre communard
    qui avait trouvé sa femme collée avec un particulier ; eh bien ! les
    deux hommes et la femme vivaient ensemble, très d’accord. On
    s’arrange, on ne se laisse pas dindonner, car enfin c’était lui le
    dindon, dans tout cela !
    – Tu ne comprends pas, répondait Damour. Va-t’en aussi, puisque
    tu n’es pas mon ami.
    – Moi, pas ton ami ! quand je me suis mis en quatre !... Raisonne
    donc un peu. Que vas-tu devenir ? Tu n’as personne, te voilà sur le
    pavé ainsi qu’un chien, et tu crèveras, si je ne te tire
    d’affaire... Pas ton ami ! mais si je t’abandonne là, tu n’as plus
    qu’à mettre la tête sous ta patte, comme les poules qui ont assez de
    l’existence.
    Damour eut un geste désespéré. C’était vrai, il ne lui restait
    qu’à se jeter à l’eau ou à se faire ramasser par les agents.
    – Eh bien ! continua le peintre, je suis tellement ton ami, que
    je vais te conduire chez quelqu’un où tu auras la niche et la
    pâtée.
    Et il se leva, comme pris d’une résolution subite.
    Puis, il emmena de force son compagnon, qui balbutiait :
    – Où donc ? Où donc ?
    – Tu le verras... Puisque tu n’as pas voulu dîner chez ta femme,
    tu dîneras ailleurs... Mets-toi bien dans la caboche que je ne te
    laisserai pas faire deux bêtises en un jour.
    Il marchait vivement, descendant la rue d’Amsterdam. Rue de
    Berlin, il s’arrêta devant un petit hôtel, sonna et demanda au valet
    de pied qui vint ouvrir, si Mme de Souvigny était chez elle. Et,
    comme le valet hésitait, il ajouta :
    – Allez lui dire que c’est Berru.
    Damour le suivait machinalement. Cette visite inattendue, cet
    hôtel luxueux achevaient de lui troubler la tête. Il monta. Puis,
    tout à coup, il se trouva dans les bras d’une petite femme blonde,
    très jolie, à peine vêtue d’un peignoir de dentelle. Et elle
    criait :
    – Papa, c’est papa !... Ah ! que vous êtes gentil de l’avoir
    décidé !
    Elle était bonne fille, elle ne s’inquiétait point de la blouse
    noire du vieil homme, enchantée, battant des mains, dans une crise
    soudaine de tendresse filiale.
    Son père, saisi, ne la reconnaissait même pas.
    – Mais c’est Louise ! dit Berru.
    Alors, il balbutia :
    – Ah ! oui... Vous êtes trop aimable...
    Il n’osait la tutoyer. Louise le fit asseoir sur un canapé, puis
    elle sonna pour défendre sa porte.
    Lui, pendant ce temps, regardait la pièce tendue de cachemire,
    meublée avec une richesse délicate qui l’attendrissait. Et Berru
    triomphait, lui tapait sur l’épaule, en répétant :
    – Hein ? diras-tu encore que je ne suis pas un ami ?... Je savais
    bien, moi, que tu aurais besoin de ta fille. Alors, je me suis
    procuré son adresse et je suis venu lui conter ton histoire. Tout de
    suite, elle m’a dit : « Amenez-le ! »
    – Mais sans doute, ce pauvre père ! murmura Louise d’une voix
    câline. Oh ! tu sais, je l’ai en horreur, ta république ! Tous des
    sales gens, les communards, et qui ruineraient le monde, si on les
    laissait faire !... Mais toi, tu es mon cher papa. Je me souviens
    comme tu étais bon, quand j’étais malade, toute petite. Tu verras,
    nous nous entendrons très bien, pourvu que nous ne parlions jamais
    politique... D’abord, nous allons dîner tous les trois. Ah ! que
    c’est gentil !
    Elle s’était assise presque sur les genoux de l’ouvrier, riant de
    ses yeux clairs, ses fins cheveux pâles envolés autour des oreilles.
    Lui, sans force, se sentait envahi par un bien-être délicieux. Il
    aurait voulu refuser, parce que cela ne lui paraissait pas honnête,
    de s’attabler dans cette maison. Mais il ne retrouvait plus son
    énergie de tout à l’heure, lorsqu’il était parti de chez la
    bouchère, sans même retourner la tête, après avoir trinqué une
    dernière fois. Sa fille était trop douce, et ses petites mains
    blanches, posées sur les siennes, l’attachaient.
    – Voyons, tu acceptes ? répétait Louise.
    – Oui, dit-il enfin, pendant que deux larmes coulaient sur ses
    joues creusées par la misère.
    Berru le trouva très raisonnable. Comme on passait dans la salle
    à manger, un valet vint prévenir Madame que Monsieur était là.
    – Je ne puis le recevoir, répondit-elle tranquillement. Dites-lui
    que je suis avec mon père... Demain à six heures, s’il veut.
    Le dîner fut charmant. Berru l’égaya par toutes sortes de mots
    drôles, dont Louise riait aux larmes.
    Elle se retrouvait rue des Envierges, et c’était un régal. Damour
    mangeait beaucoup, alourdi de fatigue et de nourriture ; mais il
    avait un sourire d’une tendresse exquise, chaque fois que le regard
    de sa fille rencontrait le sien. Au dessert, ils burent un vin sucré
    et mousseux comme du champagne, qui les grisa tous les trois. Alors,
    quand les domestiques ne furent plus là, les coudes posés sur la
    table, ils parlèrent du passé, avec la mélancolie de leur ivresse.
    Berru avait roulé une cigarette, que Louise fumait, les yeux
    demi-clos, le visage noyé.
    Elle s’embrouillait dans ses souvenirs, en venait à parler de ses
    amants, du premier, un grand jeune homme qui avait très bien fait
    les choses. Puis, elle laissa échapper sur sa mère des jugements
    pleins de sévérité.
    – Tu comprends, dit-elle à son père, je ne peux plus la voir,
    elle se conduit trop mal... Si tu veux, j’irai lui dire ce que je
    pense de la façon malpropre dont elle t’a lâché.
    Mais Damour, gravement, déclara qu’elle n’existait plus. Tout à
    coup, Louise se leva, en criant :
    – À propos, je vais te montrer quelque chose qui te fera
    plaisir.
    Elle disparut, revint aussitôt, sa cigarette toujours aux lèvres,
    et elle remit à son père une vieille photographie jaunie, cassée aux
    angles. Ce fut une secousse pour l’ouvrier, qui, fixant ses yeux
    troubles sur le portrait, bégaya :
    – Eugène, mon pauvre Eugène.
    Il passa la carte à Berru, et celui-ci, pris d’émotion, murmura
    de son côté :
    – C’est bien ressemblant.
    Puis, ce fut le tour de Louise. Elle garda la photographie un
    instant ; mais des larmes l’étouffèrent, elle la rendit en
    disant :
    – Oh ! je me le rappelle... Il était si gentil !
    Tous les trois, cédant à leur attendrissement, pleurèrent
    ensemble. Deux fois encore, le portrait fit le tour de la table, au
    milieu des réflexions les plus touchantes. L’air l’avait beaucoup
    pâli : le pauvre Eugène, vêtu de son uniforme de garde national,
    semblait une ombre d’émeutier, perdu dans la légende. Mais, ayant
    retourné la carte, le père lut ce qu’il avait écrit là, autrefois :
    « Je te vengerai » ; et, agitant un couteau à dessert au-dessus de
    sa tête, il refit son serment :
    – Oui, oui, je te vengerai !
    – Quand j’ai vu que maman tournait mal, raconta Louise, je n’ai
    pas voulu lui laisser le portrait de mon pauvre frère. Un soir, je
    le lui ai chipé... C’est pour toi, papa. Je te le donne.
    Damour avait posé la photographie contre son verre, et il la
    regardait toujours. Cependant, on finit par causer raison. Louise,
    le cœur sur la main, voulait tirer son père d’embarras. Un instant,
    elle parla de le prendre avec elle ; mais ce n’était guère possible.
    Enfin, elle eut une idée : elle lui demanda s’il consentirait à
    garder une propriété, qu’un monsieur venait de lui acheter, près de
    Mantes. Il y avait là un pavillon, où il vivrait très bien, avec
    deux cents francs par mois.
    – Comment donc ! mais c’est le paradis ! cria Berru qui acceptait
    pour son camarade. S’il s’ennuie, j’irai le voir.
    La semaine suivante, Damour était installé au Bel-Air, la
    propriété de sa fille, et c’est là qu’il vit maintenant, dans un
    repos que la Providence lui devait bien, après tous les malheurs
    dont elle l’a accablé. Il engraisse, il refleurit, bourgeoisement
    vêtu, ayant la mine bon enfant et honnête d’un ancien militaire. Les
    paysans le saluent très bas.
    Lui, chasse et pêche à la ligne. On le rencontre au soleil, dans
    les chemins, regardant pousser les blés, avec la conscience
    tranquille d’un homme qui n’a volé personne et qui mange des rentes
    rudement gagnées. Lorsque sa fille vient avec des messieurs, il sait
    garder son rang. Ses grandes joies sont les jours où elle s’échappe
    et où ils déjeunent ensemble, dans le petit pavillon. Alors, il lui
    parle avec des bégaiements de nourrice, il regarde ses toilettes
    d’un air d’adoration ; et ce sont des déjeuners délicats, toutes
    sortes de bonnes choses qu’il fait cuire lui-même, sans compter le
    dessert, des gâteaux et des bonbons, que Louise apporte dans ses
    poches.
    Damour n’a jamais cherché à revoir sa femme. Il n’a plus que sa
    fille, qui a eu pitié de son vieux père, et qui fait son orgueil et
    sa joie. Du reste, il s’est également refusé à tenter la moindre
    démarche pour rétablir son état civil. À quoi bon déranger les
    écritures du gouvernement ? Cela augmente la tranquillité autour de
    lui. Il est dans son trou, perdu, oublié, n’étant personne, ne
    rougissant pas des cadeaux de son enfant ; tandis que, si on le
    ressuscitait, peut-être bien que des envieux parleraient mal de sa
    situation, et que lui-même finirait par en souffrir.
    Parfois, pourtant, on mène grand tapage dans le pavillon. C’est
    Berru qui vient passer des quatre et cinq jours à la campagne. Il a
    enfin trouvé, chez Damour, le coin qu’il rêvait pour se goberger. Il
    chasse, il pêche avec son ami ; il vit des journées sur le dos, au
    bord de la rivière. Puis, le soir, les deux camarades causent
    politique. Berru apporte de Paris les journaux anarchistes ; et,
    après les avoir lus, tous deux s’entendent sur les mesures radicales
    qu’il y aurait à prendre : fusiller le gouvernement, pendre les
    bourgeois, brûler Paris pour rebâtir une autre ville, la vraie ville
    du peuple. Ils en sont toujours au bonheur universel, obtenu par une
    extermination générale. Enfin, au moment de monter se coucher,
    Damour, qui a fait encadrer la photographie d’Eugène, s’approche, la
    regarde, brandit sa pipe en criant :
    – Oui, oui, je te vengerai !
    Et, le lendemain, le dos rond, la face reposée, il retourne à la
    pêche, tandis que Berru, allongé sur la berge, dort le nez dans
    l’herbe.
    
     
     
     
     
     
  


  Madame Sourdis
  
   
   
  
    I
     
    Tous les samedis, régulièrement, Ferdinand Sourdis venait
    renouveler sa provision de couleurs et de pinceaux dans la boutique
    du père Morand, un rez-de-chaussée noir et humide, qui dormait sur
    une étroite place de Mercœur, à l’ombre d’un ancien couvent
    transformé en collège communal. Ferdinand, qui arrivait de Lille,
    disait-on, et qui depuis un an était « pion » au collège, s’occupait
    de peinture avec passion, s’enfermant, donnant toutes ses heures
    libres à des études qu’il ne montrait pas.
    Le plus souvent, il tombait sur Mlle Adèle, la fille du père
    Morand, qui peignait elle-même de fines aquarelles, dont on parlait
    beaucoup à Mercœur. Il faisait sa commande.
    « Trois tubes de blanc, je vous prie, un d’ocre jaune, deux de
    vert Véronèse. »
    Adèle, très au courant du petit commerce de son père, servait le
    jeune homme, en demandant chaque fois :
    « Et avec ça ?
    – C’est tout pour aujourd’hui, mademoiselle. »
    Ferdinand glissait son petit paquet dans sa poche, payait avec
    une gaucherie de pauvre qui craint toujours de rester en affront,
    puis s’en allait. Cela durait depuis une année, sans autre
    événement.
    La clientèle du père Morand se composait bien d’une douzaine de
    personnes. Mercœur, qui comptait huit mille âmes, avait une grande
    réputation pour ses tanneries ; mais les beaux-arts y végétaient. Il
    y avait quatre ou cinq galopins qui barbouillaient, sous l’œil pâle
    d’un Polonais, un homme sec au profil d’oiseau malade ; puis, les
    demoiselles Lévêque, les filles du notaire, s’étaient mises « à
    l’huile », mais cela causait un scandale. Un seul client comptait,
    le célèbre Rennequin, un enfant du pays qui avait eu de grands
    succès de peintre dans la capitale, des médailles, des commandes, et
    qu’on venait même de décorer. Quand il passait un mois à Mercœur, au
    beau temps, cela bouleversait l’étroite boutique de la place du
    Collège. Morand faisait venir exprès des couleurs de Paris, et il se
    mettait lui-même en quatre, et il recevait Rennequin découvert, en
    l’interrogeant respectueusement sur ses nouveaux triomphes. Le
    peintre, un gros homme bon diable, finissait par accepter à dîner et
    regardait les aquarelles de la petite Adèle, qu’il déclarait un peu
    pâlottes, mais d’une fraîcheur de rose.
    « Autant ça que de la tapisserie, disait-il en lui pinçant
    l’oreille. Et ce n’est pas bête, il y a là-dedans une petite
    sécheresse, une obstination qui arrive au style... Hein ! travaille,
    et ne te retiens pas, fais ce que tu sens. »
    Certes, le père Morand ne vivait pas de son commerce. C’était
    chez lui une manie ancienne, un coin d’art qui n’avait pas abouti,
    et qui perçait aujourd’hui chez sa fille. La maison lui appartenait,
    des héritages successifs l’avaient enrichi, on lui donnait de six à
    huit mille francs de rente. Mais il n’en tenait pas moins sa
    boutique de couleurs, dans son petit salon du rez-de-chaussée, dont
    la fenêtre servait de vitrine : un étroit étalage, où il y avait des
    tubes, des bâtons d’encre de Chine, des pinceaux, et où de temps à
    autre paraissaient des aquarelles d’Adèle, entre des petits tableaux
    de sainteté, œuvres du Polonais. Des journées se passaient, sans
    qu’on vît un acheteur. Le père Morand vivait quand même heureux,
    dans l’odeur de l’essence, et lorsque Mme Morand, une vieille femme
    languissante, presque toujours couchée, lui conseillait de se
    débarrasser du « magasin », il s’emportait, en homme qui a la vague
    conscience de remplir une mission. Bourgeois et réactionnaire, au
    fond, d’une grande rigidité dévote, un instinct d’artiste manqué le
    clouait au milieu de ses quatre toiles. Où la ville aurait-elle
    acheté des couleurs ? À la vérité, personne n’en achetait, mais des
    gens pouvaient en avoir envie. Et il ne désertait pas.
    C’était dans ce milieu que Mlle Adèle avait grandi. Elle venait
    d’avoir vingt-deux ans. De petite taille, un peu forte, elle avait
    une figure ronde agréable, avec des yeux minces ; mais elle était si
    pâle et si jaune, qu’on ne la trouvait pas jolie. On aurait dit une
    petite vieille, elle avait déjà le teint fatigué d’une institutrice
    vieillie dans la sourde irritation du célibat. Pourtant, Adèle ne
    souhaitait pas le mariage. Des partis s’étaient présentés, qu’elle
    avait refusés. On la jugeait fière, elle attendait un prince, sans
    doute ; et de vilaines histoires couraient sur les familiarités
    paternelles que Rennequin, un vieux garçon débauché, se permettait
    avec elle. Adèle, très fermée, comme on dit, silencieuse et
    réfléchie d’habitude, paraissait ignorer ces calomnies. Elle vivait
    sans révolte, habituée à l’humidité blême de la place du Collège,
    voyant à toutes heures devant elle, depuis son enfance, le même pavé
    moussu, le même carrefour sombre où personne ne passait ; deux fois
    par jour seulement, les galopins de la ville se bousculaient à la
    porte du collège ; et c’était là son unique récréation. Mais elle ne
    s’ennuyait jamais, comme si elle eût suivi, sans un écart, un plan
    d’existence arrêté en elle depuis longtemps. Elle avait beaucoup de
    volonté et beaucoup d’ambition, avec une patience que rien ne
    lassait, ce qui trompait les gens sur son véritable caractère. Peu à
    peu, on la traitait en vieille fille. Elle semblait vouée pour
    toujours à ses aquarelles. Cependant, quand le célèbre Rennequin
    arrivait et parlait de Paris, elle l’écoutait, muette, toute
    blanche, et ses minces yeux noirs flambaient.
    « Pourquoi n’envoies-tu pas tes aquarelles au Salon ? lui demanda
    un jour le peintre, qui continuait à la tutoyer en vieil ami. Je te
    les ferai recevoir. »
    Mais elle eut un haussement d’épaules et dit avec une modestie
    sincère, gâtée pourtant par une pointe d’amertume :
    « Oh ! de la peinture de femme, ça ne vaut pas la peine. »
    La venue de Ferdinand Sourdis fut toute une grosse affaire pour
    le père Morand. C’était un client de plus, et un client très
    sérieux, car jamais personne à Mercœur n’avait fait une telle
    consommation de tubes. Pendant le premier mois, Morand s’occupa
    beaucoup du jeune homme, surpris de cette belle passion artistique
    chez un de ces « pions », qu’il méprisait pour leur saleté et leur
    oisiveté, depuis près de cinquante ans qu’il les voyait passer
    devant sa porte. Mais celui-ci, à ce qu’on lui raconta, appartenait
    à une grande famille ruinée ; et il avait dû, à la mort de ses
    parents, accepter une situation quelconque, pour ne pas mourir de
    faim. Il continuait ses études de peinture, il rêvait d’être libre,
    d’aller à Paris, de tenter la gloire. Une année se passa. Ferdinand
    semblait s’être résigné, cloué à Mercœur par la nécessité du pain
    quotidien. Le père Morand avait fini par le mettre dans ses
    habitudes, et il ne s’intéressait plus autrement à lui.
    Un soir, cependant, une question de sa fille lui causa un
    étonnement. Elle dessinait sous la lampe, s’appliquant à reproduire
    avec une exactitude mathématique une photographie d’après un
    Raphaël, lorsque, sans lever la tête, elle dit, après un long
    silence :
    « Papa, pourquoi ne demandes-tu pas une de ses toiles à M.
    Sourdis ?... On la mettrait dans la vitrine.
    – Tiens ! c’est vrai, s’écria Morand. C’est une idée... Je n’ai
    jamais songé à voir ce qu’il faisait. Est-ce qu’il t’a montré
    quelque chose ?
    – Non, répondit-elle. Je dis ça en l’air... Nous verrons au moins
    la couleur de sa peinture. »
    Ferdinand avait fini par préoccuper Adèle. Il la frappait
    vivement par sa beauté de jeune blond, les cheveux coupés ras, mais
    la barbe longue, une barbe d’or, fine et légère, qui laissait voir
    sa peau rose. Ses yeux bleus avaient une grande douceur, tandis que
    ses petites mains souples, sa physionomie tendre et noyée,
    indiquaient toute une nature mollement voluptueuse. Il ne devait
    avoir que des crises de volonté. En effet, à deux reprises, il était
    resté trois semaines sans paraître ; la peinture était lâchée, et le
    bruit courait que le jeune homme menait une conduite déplorable,
    dans une maison qui faisait la honte de Mercœur. Comme il avait
    découché deux nuits, et qu’un soir il était rentré ivre mort, on
    avait parlé même un instant de le renvoyer du collège ; mais, à
    jeun, il se montrait si séduisant, qu’on le gardait, malgré ses
    abandons. Le père Morand évitait de parler de ces choses devant sa
    fille. Décidément, tous ces « pions » se valaient, des êtres sans
    moralité aucune ; et il avait pris devant celui-ci une attitude
    rogue de bourgeois scandalisé, tout en gardant une tendresse sourde
    pour l’artiste.
    Adèle n’en connaissait pas moins les débauches de Ferdinand,
    grâce aux bavardages de la bonne. Elle se taisait, elle aussi. Mais
    elle avait réfléchi à ces choses, et s’était senti une colère contre
    le jeune homme, au point que, pendant trois semaines, elle avait
    évité de le servir, se retirant dès qu’elle le voyait se diriger
    vers la boutique. Ce fut alors qu’elle s’occupa beaucoup de lui et
    que toutes sortes d’idées vagues commencèrent à germer en elle. Il
    était devenu intéressant. Quant il passait, elle le suivait des
    yeux ; puis, réfléchissait, penchée sur ses aquarelles, du matin au
    soir.
    « Eh bien ! demanda-t-elle le dimanche à son père, est-ce qu’il
    t’apportera un tableau ? »
    La veille, elle avait manœuvré de façon à ce que son père se
    trouvât à la boutique, lorsque Ferdinand s’était présenté.
    « Oui, dit Morand, mais il s’est fait joliment prier... Je ne
    sais pas si c’est de la pose ou de la modestie. Il s’excusait, il
    disait que ça ne valait pas la peine d’être montré... Nous aurons le
    tableau demain. »
    Le lendemain, comme Adèle rentrait le soir d’une promenade aux
    ruines du vieux château de Mercœur, où elle était allée prendre un
    croquis, elle s’arrêta, muette et absorbée, devant une toile sans
    cadre, posée sur un chevalet, au milieu de la boutique. C’était le
    tableau de Ferdinand Sourdis. Il représentait le fond d’un large
    fossé, avec un grand talus vert, dont la ligne horizontale coupait
    le ciel bleu ; et là une bande de collégiens en promenade
    s’ébattait, tandis que le « pion » lisait, allongé dans l’herbe : un
    motif que le peintre avait dû dessiner sur nature. Mais Adèle était
    toute déconcertée par certaines vibrations de la couleur et
    certaines audaces de dessin, qu’elle n’aurait jamais osées
    elle-même. Elle montrait dans ses propres travaux une habileté
    extraordinaire, au point qu’elle s’était approprié le métier
    compliqué de Rennequin et de quelques autres artistes dont elle
    aimait les œuvres. Seulement, il y avait dans ce nouveau tempérament
    qu’elle ne connaissait pas, un accent personnel qui la
    surprenait.
    « Eh bien ! demanda le père Morand, debout derrière elle,
    attendant sa décision. Qu’en penses-tu ? »
    Elle regardait toujours. Enfin, elle murmura, hésitante et prise
    pourtant :
    « C’est drôle... C’est très joli... »
    Elle revint plusieurs fois devant la toile, l’air sérieux. Le
    lendemain, comme elle l’examinait encore, Rennequin, qui se trouvait
    justement à Mercœur, entra dans la boutique et poussa une légère
    exclamation :
    « Tiens ! qu’est-ce que c’est que ça ? »
    Il regardait, stupéfait. Puis, attirant une chaise, s’asseyant
    devant la toile, il détailla le tableau, il s’enthousiasma peu à
    peu.
    « Mais c’est très curieux !... Le ton est d’une finesse et d’une
    vérité... Voyez donc les blancs des chemises qui se détachent sur le
    vert... Et original ! une vraie note !... Dis donc, fillette, ce
    n’est pas toi qui as peint ça ? »
    Adèle écoutait, rougissant, comme si on lui avait fait à
    elle-même ces compliments. Elle se hâta de répondre :
    « Non, non. C’est ce jeune homme, vous savez, celui qui est au
    collège.
    – Vrai, ça te ressemble, continuait le peintre. C’est toi, avec
    de la puissance... Ah ! c’est de ce jeune homme ; eh bien ! il a du
    talent, et beaucoup. Un tableau pareil aurait un grand succès au
    Salon. »
    Rennequin dînait le soir avec les Morand, honneur qu’il leur
    faisait à chacun de ses voyages. Il parla peinture toute la soirée,
    revenant plusieurs fois sur Ferdinand Sourdis, qu’il se promettait
    de voir et d’encourager. Adèle, silencieuse, l’écoutait parler de
    Paris, de la vie qu’il y menait, des triomphes qu’il y obtenait ;
    et, sur son front pâle de jeune fille réfléchie, une ride profonde
    se creusait, comme si une pensée entrait et se fixait là, pour n’en
    plus sortir. Le tableau de Ferdinand fut encadré et exposé dans la
    vitrine, où les demoiselles Lévêque vinrent le voir ; mais elles ne
    le trouvèrent pas assez fini et le Polonais, très inquiet, répandit
    dans la ville que c’était de la peinture d’une nouvelle école, qui
    niait Raphaël. Pourtant, le tableau eut du succès ; on trouvait ça
    joli, les familles venaient en procession reconnaître les collégiens
    qui avaient posé. La situation de Ferdinand au collège n’en fut pas
    meilleure. Des professeurs se scandalisaient du bruit fait autour de
    ce « pion », assez peu moral pour prendre comme modèles les enfants
    dont on lui confiait la surveillance. On le garda cependant, en lui
    faisant promettre d’être plus sérieux à l’avenir. Quand Rennequin
    l’alla voir pour le complimenter, il le trouva pris de
    découragement, pleurant presque, parlant de lâcher la peinture.
    « Laissez donc ! lui dit-il avec sa brusque bonhomie. Vous avez
    assez de talent pour vous moquer de tous ces cocos-là... Et ne vous
    inquiétez pas, votre jour viendra, vous arriverez bien à vous tirer
    de la misère comme les camarades. J’ai servi les maçons, moi qui
    vous parle... En attendant, travaillez ; tout est là. »
    Alors, une nouvelle vie commença pour Ferdinand. Il entra peu à
    peu dans l’intimité des Morand. Adèle s’était mise à copier son
    tableau : La Promenade. Elle abandonnait ses aquarelles et se
    risquait dans la peinture à l’huile. Rennequin avait dit un mot très
    juste : elle avait, comme artiste, les grâces du jeune peintre, sans
    en avoir les virilités, ou du moins elle possédait déjà sa facture,
    même d’une habileté et d’une souplesse plus grandes, se jouant des
    difficultés. Cette copie, lentement et soigneusement faite, les
    rapprocha davantage. Adèle démonta Ferdinand, pour ainsi dire,
    posséda bientôt son procédé, au point qu’il restait très étonné de
    se voir dédoublé ainsi, interprété et reproduit littéralement, avec
    une discrétion toute féminine. C’était lui, sans accent, mais plein
    de charme. À Mercœur, la copie d’Adèle eut beaucoup plus de succès
    que l’original de Ferdinand. Seulement, on commençait à chuchoter
    d’abominables histoires.
    À la vérité, Ferdinand ne songeait guère à ces choses. Adèle ne
    le tentait pas du tout. Il avait des habitudes de vices qu’il
    contentait ailleurs et très largement, ce qui le laissait très froid
    près de cette petite bourgeoise, dont l’embonpoint jaune lui était
    même désagréable. Il la traitait simplement en artiste, en camarade.
    Quand ils causaient, ce n’était jamais que sur la peinture. Il
    s’enflammait, il rêvait tout haut de Paris, s’emportant contre la
    misère qui le clouait à Mercœur. Ah ! s’il avait eu de quoi vivre,
    comme il aurait planté là le collège ! Le succès lui semblait
    certain. Cette misérable question de l’argent, de la vie quotidienne
    à gagner, le jetait dans des rages. Et elle l’écoutait, très grave,
    ayant l’air, elle aussi, d’étudier la question, de peser les chances
    du succès. Puis, sans jamais s’expliquer davantage, elle lui disait
    d’espérer.
    Brusquement, un matin, on trouva le père Morand mort dans sa
    boutique. Une attaque d’apoplexie l’avait foudroyé, comme il
    déballait une caisse de couleurs et de pinceaux. Quinze jours se
    passèrent. Ferdinand avait évité de troubler la douleur de la fille
    et de la mère. Quand il se présenta de nouveau, rien n’avait changé.
    Adèle peignait, en robe noire ; Mme Morand restait dans sa chambre,
    à sommeiller. Et les habitudes reprirent, les causeries sur l’art,
    les rêves de triomphe à Paris. Seulement, l’intimité des jeunes gens
    était plus grande. Mais jamais une familiarité tendre, jamais une
    parole d’amour ne les troublaient, dans leur amitié purement
    intellectuelle.
    Un soir, Adèle, plus grave que de coutume, s’expliqua avec
    netteté après avoir regardé longuement Ferdinand de son clair
    regard. Elle l’avait sans doute assez étudié, l’heure était venue de
    prendre une résolution.
    « Écoutez, dit-elle. Il y a longtemps que je veux vous parler
    d’un projet... Aujourd’hui, je suis seule. Ma mère ne compte guère.
    Et vous me pardonnerez, si je vous parle directement... »
    Il attendait, surpris. Alors, sans un embarras, avec une grande
    simplicité, elle lui montra sa position, elle revint sur les
    plaintes continuelles qu’il laissait échapper. L’argent seul lui
    manquait. Il serait célèbre dans quelques années, s’il avait eu les
    premières avances nécessaires pour travailler librement et se
    produire à Paris.
    « Eh bien ! conclut-elle, permettez-moi de venir à votre aide.
    Mon père m’a laissé cinq mille francs de rente, et je puis en
    disposer tout de suite, car le sort de ma mère est également assuré.
    Elle n’a aucun besoin de moi. »
    Mais Ferdinand se récriait. Jamais il n’accepterait un pareil
    sacrifice, jamais il ne la dépouillerait. Elle le regardait
    fixement, voyant qu’il n’avait pas compris.
    « Nous irions à Paris, reprit-elle avec lenteur, l’avenir serait
    à nous... »
    Puis, comme il restait effaré, elle eut un sourire, elle lui
    tendit la main, en lui disant d’un air de bonne camaraderie :
    « Voulez-vous m’épouser, Ferdinand ?... C’est encore moi qui
    serai votre obligée, car vous savez que je suis une ambitieuse ;
    oui, j’ai toujours rêvé la gloire, et c’est vous qui me la
    donnerez. »
    Il balbutiait, ne se remettait pas de cette offre brusque ;
    tandis que, tranquillement, elle achevait de lui exposer son projet,
    longtemps mûri. Puis, elle se fit maternelle, en exigeant de lui un
    seul serment : celui de se bien conduire. Le génie ne pouvait aller
    sans l’ordre. Et elle lui donna à entendre qu’elle connaissait ses
    débordements, que cela ne l’arrêtait pas, mais qu’elle entendait le
    corriger. Ferdinand comprit parfaitement quel marché elle lui
    offrait : elle apportait l’argent, il devait apporter la gloire. Il
    ne l’aimait pas, il éprouvait même à ce moment un véritable malaise,
    à l’idée de la posséder. Cependant, il tomba à genoux, il la
    remercia, et il ne trouva que cette phrase, qui sonna faux à ses
    oreilles :
    « Vous serez mon bon ange. »
    Alors, dans sa froideur, elle fut emportée par un grand élan ;
    elle le prit dans une étreinte et le baisa au visage, car elle
    l’aimait, séduite par sa beauté de jeune blond. Sa passion endormie
    se réveillait. Elle faisait là une affaire où ses désirs longtemps
    refoulés trouvaient leur compte.
    Trois semaines plus tard, Ferdinand Sourdis était marié. Il avait
    cédé moins à un calcul qu’à des nécessités et à une série de faits
    dont il n’avait su comment sortir. On avait vendu le fonds de tubes
    et de pinceaux à un petit papetier du voisinage. Mme Morand ne
    s’était pas émue le moins du monde, habituée à la solitude. Et le
    jeune ménage venait de partir tout de suite pour Paris, emportant La
    Promenade dans une malle, laissant Mercœur bouleversé par un
    dénouement si prompt. Les demoiselles Lévêque disaient que Mme
    Sourdis n’avait que juste le temps d’aller faire ses couches dans la
    capitale.
     
     
  
  
    II
     
    Mme Sourdis s’occupa de l’installation. C’était rue d’Assas, dans
    un atelier dont la grande baie vitrée donnait sur les arbres du
    Luxembourg. Comme les ressources du ménage étaient modestes, Adèle
    fit des miracles pour avoir un intérieur confortable sans trop
    dépenser. Elle voulait retenir Ferdinand près d’elle, lui faire
    aimer son atelier. Et, dans les premiers temps, la vie à deux, au
    milieu de ce grand Paris, fut vraiment charmante.
    L’hiver finissait. Les premières belles journées de mars avaient
    une grande douceur. Dès qu’il apprit l’arrivée du jeune peintre et
    de sa femme, Rennequin accourut. Le mariage ne l’avait pas étonné,
    bien qu’il s’emportât d’ordinaire contre les unions entre artistes ;
    selon lui, ça tournait toujours mal, il fallait que l’un des deux
    mangeât l’autre. Ferdinand mangerait Adèle, voilà tout ; et c’était
    tant mieux pour lui, puisque ce garçon avait besoin d’argent. Autant
    mettre dans son lit une fille peu appétissante, que de vivre de
    vache enragée dans les restaurants à quatorze sous.
    Lorsque Rennequin entra, il aperçut La Promenade, richement
    encadrée, posée sur un chevalet, au beau milieu de l’atelier.
    « Ah ! ah ! dit-il gaiement, vous avez apporté le
    chef-d’œuvre. »
    Il s’était assis, il se récriait de nouveau sur la finesse du
    ton, sur l’originalité spirituelle de l’œuvre. Puis,
    brusquement :
    « J’espère que vous envoyez ça au Salon. C’est un triomphe
    certain... Vous arrivez juste à temps.
    – C’est ce que je lui conseille, dit Adèle avec douceur. Mais il
    hésite, il voudrait débuter par quelque chose de plus grand, de plus
    complet. »
    Alors Rennequin s’emporta. Les œuvres de jeunesse étaient bénies.
    Jamais peut-être Ferdinand ne retrouverait cette fleur d’impression,
    ces naïves hardiesses du début. Il fallait être un âne bâté pour ne
    pas sentir ça. Adèle souriait de cette violence. Certes, son mari
    irait plus loin, elle espérait bien qu’il ferait mieux, mais elle
    était heureuse de voir Rennequin combattre les étranges inquiétudes
    qui agitaient Ferdinand à la dernière heure. Il fut convenu que, dès
    le lendemain, on enverrait La Promenade au Salon ; les délais
    expiraient dans trois jours. Quant à la réception, elle était
    certaine, Rennequin faisant partie du jury, sur lequel il exerçait
    une influence considérable.
    Au Salon, La Promenade eut un succès énorme. Pendant six
    semaines, la foule se pressa devant la toile. Ferdinand eut ce coup
    de foudre de la célébrité, tel qu’il se produit souvent à Paris,
    d’un jour à l’autre. Même la chance voulut qu’il fût discuté, ce qui
    doubla son succès. On ne l’attaquait pas brutalement, certains le
    chicanaient seulement sur des détails que d’autres défendaient avec
    passion. En somme, La Promenade fut déclarée un petit chef-d’œuvre,
    et l’Administration en offrit tout de suite six mille francs. Cela
    avait la pointe d’originalité nécessaire pour piquer le goût blasé
    du plus grand nombre, sans que pourtant le tempérament du peintre
    débordât au point de blesser les gens : en somme tout juste ce qu’il
    fallait au public de nouveauté et de puissance. On cria à la venue
    d’un maître, tant cet aimable équilibre enchantait.
    Pendant que son mari triomphait ainsi bruyamment parmi la foule
    et dans la presse, Adèle, qui avait envoyé elle aussi ses essais de
    Mercœur, des aquarelles très fines, ne trouvait son nom nulle part,
    ni dans la bouche des visiteurs, ni dans les articles des journaux.
    Mais elle était sans envie, sa vanité d’artiste ne souffrait même
    aucunement. Elle avait mis tout son orgueil dans son beau Ferdinand.
    Chez cette fille silencieuse, qui avait comme moisi pendant
    vingt-deux ans dans l’ombre humide de la province, chez cette
    bourgeoise froide et jaunie, une passion de cœur et de tête avait
    éclaté, avec une violence extraordinaire. Elle aimait Ferdinand pour
    la couleur d’or de sa barbe, pour sa peau rose, pour le charme et la
    grâce de toute sa personne ; et cela au point d’être jalouse, de
    souffrir de ses plus courtes absences, de le surveiller
    continuellement, avec la peur qu’une autre femme ne le lui volât.
    Lorsqu’elle se regardait dans une glace, elle avait bien conscience
    de son infériorité, de sa taille épaisse et de son visage déjà
    plombé. Ce n’était pas elle, c’était lui qui avait apporté la beauté
    dans le ménage ; et elle lui devait même ce qu’elle aurait dû avoir.
    Son cœur se fondait à cette pensée que tout venait de lui. Puis, sa
    tête travaillait, elle l’admirait comme un maître. Alors, une
    reconnaissance infinie l’emplissait, elle se mettait de moitié dans
    son talent, dans ses victoires, dans cette célébrité qui allait la
    hausser elle-même au milieu d’une apothéose. Tout ce qu’elle avait
    rêvé se réalisait, non plus par elle-même, mais par un autre
    elle-même, qu’elle aimait à la fois en disciple, en mère et en
    épouse. Au fond, dans son orgueil, Ferdinand serait son œuvre, et il
    n’y avait qu’elle là-dedans, après tout.
    Ce fut pendant ces premiers mois qu’un enchantement perpétuel
    embellit l’atelier de la rue d’Assas. Adèle, malgré cette idée que
    tout lui venait de Ferdinand, n’avait aucune humilité ; car la
    pensée qu’elle avait fait ces choses lui suffisait. Elle assistait
    avec un sourire attendri à l’épanouissement du bonheur qu’elle
    voulait et qu’elle cultivait. Sans que cette idée eût rien de bas,
    elle se disait que sa fortune avait seule pu réaliser ce bonheur.
    Aussi tenait-elle sa place, en se sentant nécessaire. Il n’y avait,
    dans son admiration et dans son adoration, que le tribut volontaire
    d’une personnalité qui consent à se laisser absorber, au profit
    d’une œuvre qu’elle regarde comme sienne et dont elle entend vivre.
    Les grands arbres du Luxembourg verdissaient, des chants d’oiseaux
    entraient dans l’atelier, avec les souffles tièdes des belles
    journées. Chaque matin, de nouveaux journaux arrivaient, avec des
    éloges ; on publiait le portrait de Ferdinand, on reproduisait son
    tableau par tous les procédés et dans tous les formats. Et les deux
    jeunes mariés buvaient cette publicité bruyante, sentaient avec une
    joie d’enfants l’énorme et éclatant Paris s’occuper d’eux, tandis
    qu’ils déjeunaient sur leur petite table, dans le silence délicieux
    de leur retraite.
    Cependant, Ferdinand ne s’était pas remis au travail. Il vivait
    dans la fièvre, dans une surexcitation qui lui ôtait, disait-il,
    toute la sûreté de la main. Trois mois avaient passé, il renvoyait
    toujours au lendemain les études d’un grand tableau auquel il
    songeait depuis longtemps : une toile qu’il intitulait Le Lac, une
    allée du bois de Boulogne, à l’heure où la queue des équipages roule
    lentement, dans la lumière blonde du couchant. Déjà, il était allé
    prendre quelques croquis ; mais il n’avait plus la belle flamme de
    ses jours de misère. Le bien-être où il vivait semblait l’endormir ;
    puis, il jouissait de son brusque triomphe, en homme qui tremblait
    de le gâter par une œuvre nouvelle. Maintenant, il était toujours
    dehors. Souvent, il disparaissait le matin pour ne reparaître que le
    soir ; à deux ou trois reprises, il rentra fort tard. C’étaient de
    continuels prétextes à sorties et à absences : une visite à un
    atelier, une présentation à un maître contemporain, des documents à
    rassembler pour l’œuvre future, surtout des dîners d’amis. Il avait
    retrouvé plusieurs de ses camarades de Lille, il faisait déjà partie
    de diverses sociétés d’artistes, ce qui le lançait dans de
    continuels plaisirs, dont il revenait échauffé, fiévreux, parlant
    fort, avec des yeux brillants.
    Adèle ne s’était pas encore permis un seul reproche. Elle
    souffrait beaucoup de cette dissipation croissante, qui lui prenait
    son mari et la laissait seule pendant de longues heures. Mais elle
    plaidait elle-même contre sa jalousie et ses craintes : il fallait
    bien que Ferdinand fit ses affaires ; un artiste n’était pas un
    bourgeois qui pouvait garder le coin de son feu ; il avait besoin de
    connaître le monde, il se devait à son succès. Et elle éprouvait
    presque un remords de ses sourdes révoltes, lorsque Ferdinand lui
    jouait la comédie de l’homme excédé par ses obligations mondaines,
    en lui jurant qu’il avait de tout cela « plein le dos » et qu’il
    aurait tout donné pour ne jamais quitter sa petite femme. Une fois
    même, ce fut elle qui le mit dehors, comme il faisait mine de ne pas
    vouloir se rendre à un déjeuner de garçons, où l’on devait
    l’aboucher avec un très riche amateur. Puis, quand elle était seule,
    Adèle pleurait. Elle voulait être forte ; et toujours elle voyait
    son mari avec d’autres femmes, elle avait le sentiment qu’il la
    trompait, ce qui la rendait si malade, qu’elle devait parfois se
    mettre au lit, dès qu’il l’avait quittée.
    Souvent Rennequin venait chercher Ferdinand. Alors, elle tâchait
    de plaisanter.
    « Vous serez sages, n’est-ce pas ? Vous savez, je vous le
    confie.
    – N’aie donc pas peur ! répondait le peintre en riant. Si on
    l’enlève, je serai là... Je te rapporterai toujours son chapeau et
    sa canne. »
    Elle avait confiance en Rennequin. Puisque lui aussi emmenait
    Ferdinand, c’était qu’il le fallait. Elle se ferait à cette
    existence. Mais elle soupirait, en songeant à leurs premières
    semaines de Paris, avant le tapage du Salon, lorsqu’ils passaient
    tous les deux des journées si heureuses, dans la solitude de
    l’atelier. Maintenant, elle était seule à y travailler, elle avait
    repris ses aquarelles avec acharnement, pour tuer les heures. Dès
    que Ferdinand avait tourné le coin de la rue en lui envoyant un
    dernier adieu, elle refermait la fenêtre et se mettait à la besogne.
    Lui, courait les rues, allait Dieu savait où, s’attardait dans les
    endroits louches, revenait brisé de fatigue et les yeux rougis.
    Elle, patiente, entêtée, restait les journées entières devant sa
    petite table, à reproduire continuellement les études qu’elle avait
    apportées de Mercœur, des bouts de paysages attendris, qu’elle
    traitait avec une habileté de plus en plus étonnante. C’était sa
    tapisserie, comme elle le disait avec un sourire pincé.
    Un soir, elle veillait en attendant Ferdinand, très absorbée dans
    la copie d’une gravure qu’elle exécutait à la mine de plomb, lorsque
    le bruit sourd d’une chute, à la porte même de l’atelier, la fit
    tressaillir. Elle appela, se décida à ouvrir et se trouva en
    présence de son mari, qui tâchait de se relever, en riant d’un rire
    épais. Il était ivre.
    Adèle, toute blanche, le remit sur pieds, le soutint en le
    poussant vers leur chambre. Il s’excusait, bégayait des mots sans
    suite. Elle, sans une parole, l’aida à se déshabiller. Puis, quand
    il fut dans le lit, ronflant, assommé par l’ivresse, elle ne se
    coucha pas, elle passa la nuit dans un fauteuil, les yeux ouverts, à
    réfléchir. Une ride coupait son front pâle. Le lendemain, elle ne
    parla pas à Ferdinand de la scène honteuse de la veille. Il était
    fort gêné, encore étourdi, les yeux gros et la bouche amère. Ce
    silence absolu de sa femme redoubla son embarras ; et il ne sortit
    pas de deux jours, il se fit très humble, il se remit au travail
    avec un empressement d’écolier qui a une faute à se faire pardonner.
    Il se décida à établir les grandes lignes de son tableau, consultant
    Adèle, s’appliquant à lui montrer en quelle estime il la tenait.
    Elle était d’abord restée silencieuse et très froide, comme un
    reproche vivant, toujours sans se permettre la moindre allusion.
    Puis, devant le repentir de Ferdinand, elle redevint naturelle et
    bonne ; tout fut tacitement pardonné et oublié. Mais, le troisième
    jour, Rennequin étant venu prendre son jeune ami pour le faire dîner
    avec un critique d’art célèbre, au Café Anglais, Adèle dut attendre
    son mari jusqu’à quatre heures du matin ; et, quand il reparut, il
    avait une plaie sanglante au-dessus de l’œil gauche, quelque coup de
    bouteille attrapé dans une querelle de mauvais lieu. Elle le coucha
    et le pansa. Rennequin l’avait quitté sur le boulevard, à onze
    heures.
    Alors ce fut réglé. Ferdinand ne put accepter un dîner, se rendre
    à une soirée, s’absenter le soir sous un prétexte quelconque, sans
    rentrer chez lui dans un état abominable. Il revenait affreusement
    gris, avec des noirs sur la peau, rapportant dans ses vêtements
    défaits des odeurs infâmes, l’âcreté de l’alcool et le musc des
    filles. C’étaient des vices monstrueux où il retombait toujours, par
    une lâcheté de tempérament. Et Adèle ne sortait pas de son silence,
    le soignait chaque fois avec une rigidité de statue, sans le
    questionner, sans le souffleter de sa conduite. Elle lui faisait du
    thé, lui tenait la cuvette, nettoyait tout, ne voulant pas réveiller
    la bonne et cachant son état comme une honte que la pudeur lui
    défendait de montrer. D’ailleurs, pourquoi l’aurait-elle interrogé ?
    Chaque fois, elle reconstruisait aisément le drame, la pointe
    d’ivresse prise avec des amis, puis les courses enragées dans le
    Paris nocturne, la débauche crapuleuse, avec des inconnus emmenés de
    cabaret en cabaret, avec des femmes rencontrées au coin d’un
    trottoir, disputées à des soldats et brutalisées dans la saleté de
    quelque taudis. Parfois, elle retrouvait au fond de ses poches des
    adresses étranges, des débris ignobles, toutes sortes de preuves
    qu’elle se hâtait de brûler, pour ne rien savoir de ces choses.
    Quand il était égratigné par des ongles de femme, quand il lui
    revenait blessé et sali, elle se raidissait davantage, elle le
    lavait, dans un silence hautain, qu’il n’osait rompre. Puis, le
    lendemain, après le drame de ces nuits de débauche, lorsqu’il se
    réveillait et qu’il la trouvait muette devant lui, ils n’en
    parlaient ni l’un ni l’autre, ils semblaient avoir fait tous les
    deux un cauchemar, et le train de leur vie reprenait.
    Une seule fois, Ferdinand, en une crise d’attendrissement
    involontaire, s’était au réveil jeté à son cou, avec des sanglots,
    en balbutiant :
    « Pardonne-moi, pardonne-moi ! »
    Mais elle l’avait repoussé, mécontente, feignant d’être
    surprise.
    « Comment ! te pardonner ?... Tu n’as rien fait. Je ne me plains
    pas. »
    Et cet entêtement à paraître ignorer ses fautes, cette
    supériorité d’une femme qui se possédait au point de commander à ses
    passions, avait rendu Ferdinand tout petit.
    À la vérité, Adèle agonisait de dégoût et de colère, dans
    l’attitude qu’elle avait prise. La conduite de Ferdinand révoltait
    en elle toute une éducation dévote, tout un sentiment de correction
    et de dignité. Son cœur se soulevait, quand il rentrait empoisonnant
    le vice, et qu’elle devait le toucher de ses mains et passer le
    reste de la nuit dans son haleine. Elle le méprisait. Mais, au fond
    de ce mépris, il y avait une jalousie atroce contre les amis, contre
    les femmes qui le lui renvoyaient ainsi souillé, dégradé. Ces
    femmes, elle aurait voulu les voir râler sur le trottoir, elle s’en
    faisait des monstres, ne comprenant pas comment la police n’en
    débarrassait pas les rues à coups de fusil. Son amour n’avait pas
    diminué. Quand l’homme la dégoûtait, certains soirs, elle se
    réfugiait dans son admiration pour l’artiste ; et cette admiration
    restait comme épurée, à ce point que, parfois, en bourgeoise pleine
    de légendes sur les désordres nécessaires du génie, elle finissait
    par accepter l’inconduite de Ferdinand ainsi que le fumier fatal des
    grandes œuvres. D’ailleurs, si ses délicatesses de femme, si ses
    tendresses d’épouse étaient blessées par les trahisons dont il la
    récompensait si mal, elle lui reprochait peut-être plus amèrement de
    ne pas tenir ses engagements de travail, de briser le contrat qu’ils
    avaient fait, elle en apportant la vie matérielle, lui en apportant
    la gloire. Il y avait là un manque de parole qui l’indignait, et
    elle en arrivait à chercher un moyen de sauver au moins l’artiste,
    dans ce désastre de l’homme. Elle voulait être très forte, car il
    fallait qu’elle fût le maître.
    En moins d’une année, Ferdinand se sentit redevenir un enfant.
    Adèle le dominait de toute sa volonté. C’était elle le mâle, dans
    cette bataille de la vie. À chacune de ses fautes, chaque fois
    qu’elle l’avait soigné sans un reproche, avec une pitié sévère, il
    était devenu plus humble, devinant son mépris, courbant la tête.
    Entre eux, aucun mensonge n’était possible ; elle était la raison,
    l’honnêteté, la force, tandis qu’il roulait à toutes les faiblesses,
    à toutes les déchéances ; et ce dont il souffrait le plus, ce qui
    l’anéantissait devant elle, c’était cette froideur de juge qui
    n’ignore rien, qui pousse le dédain jusqu’au pardon, sans croire
    même devoir sermonner le coupable, comme si la moindre explication
    devait porter atteinte à la dignité du ménage. Elle ne parlait pas,
    pour rester haute, pour ne pas descendre elle-même et se salir à
    cette ordure. Si elle s’était emportée, si elle lui avait jeté à la
    face ses amours d’une nuit, en femme que la jalousie enrage, il
    aurait certainement moins souffert. En s’abaissant, elle l’aurait
    redressé. Comme il était petit, et quel sentiment d’infériorité,
    lorsqu’il s’éveillait, brisé de honte, avec la certitude qu’elle
    savait tout et qu’elle ne daignait se plaindre de rien !
    Cependant, son tableau marchait, il avait compris que son talent
    restait sa seule supériorité. Quand il travaillait, Adèle retrouvait
    pour lui ses tendresses de femme ; elle redevenait petite à son
    tour, étudiait respectueusement son œuvre, debout derrière lui, et
    se montrait d’autant plus soumise que la besogne de la journée était
    meilleure. Il était son maître, c’était le mâle qui reprenait sa
    place dans le ménage. Mais d’invincibles paresses le tenaient
    maintenant. Quand il était rentré brisé, comme vidé par la vie qu’il
    menait, ses mains gardaient des mollesses, il hésitait, n’avait plus
    l’exécution franche. Certains matins, une impuissance radicale
    engourdissait tout son être. Alors, il se traînait la journée
    entière, devant sa toile, prenant sa palette pour la rejeter
    bientôt, n’arrivant à rien et s’enrageant ; ou bien il s’endormait
    sur un canapé d’un sommeil de plomb, dont il ne se réveillait que le
    soir, avec des migraines atroces. Adèle, ces jours-là, le regardait
    en silence. Elle marchait sur la pointe des pieds, pour ne pas
    l’énerver et ne pas effaroucher l’inspiration, qui allait venir sans
    doute ; car elle croyait à l’inspiration, à une flamme invisible qui
    entrait par la fenêtre ouverte et se posait sur le front de
    l’artiste élu. Puis, des découragements la lassaient elle-même, elle
    était prise d’une inquiétude, à la pensée encore vague que Ferdinand
    pouvait faire banqueroute, en associé infidèle.
    On était en février, l’époque du Salon approchait. Et Le Lac ne
    s’achevait pas. Le gros travail était fait, la toile se trouvait
    entièrement couverte ; seulement, à part certaines parties très
    avancées, le reste restait brouillé et incomplet. On ne pouvait
    envoyer la toile ainsi, à l’état d’ébauche. Il y manquait cet ordre
    dernier, ces lumières, ce fini qui décident d’une œuvre ; et
    Ferdinand n’avançait plus, il se perdait dans les détails,
    détruisait le soir ce qu’il avait fait le matin, tournant sur
    lui-même, se dévorant dans son impuissance. Un soir, à la tombée du
    crépuscule, comme Adèle rentrait d’une course lointaine, elle
    entendit, dans l’atelier plein d’ombre, un bruit de sanglots. Devant
    sa toile, affaissé sur une chaise, elle aperçut son mari
    immobile.
    « Mais tu pleures ! dit-elle très émue. Qu’as-tu donc ?
    – Non, non, je n’ai rien », bégaya-t-il.
    Depuis une heure, il était tombé là, à regarder stupidement cette
    toile, où il ne voyait plus rien. Tout dansait devant ses regards
    troubles. Son œuvre était un chaos qui lui semblait absurde et
    lamentable ; et il se sentait paralysé, faible comme un enfant,
    d’une impuissance absolue à mettre de l’ordre dans ce gâchis de
    couleurs. Puis, quand l’ombre avait peu à peu effacé la toile, quand
    tout, jusqu’aux notes vives, avait sombré dans le noir comme dans un
    néant, il s’était senti mourir, étranglé par une tristesse immense.
    Et il avait éclaté en sanglots.
    « Mais tu pleures, je le sens, répéta la jeune femme qui venait
    de porter les mains à son visage trempé de larmes chaudes. Est-ce
    que tu souffres ? »
    Cette fois, il ne put répondre. Une nouvelle crise de sanglots
    l’étranglait. Alors, oubliant sa sourde rancune, cédant à une pitié
    pour ce pauvre homme insolvable, elle le baisa maternellement dans
    les ténèbres. C’était la faillite.
     
     
  
  
    III
     
    Le lendemain, Ferdinand fut obligé de sortir après le déjeuner.
    Lorsqu’il revint, deux heures plus tard, et qu’il se fut absorbé
    comme à son habitude devant sa toile, il eut une légère
    exclamation.
    « Tiens, on a donc touché à mon tableau ! »
    À gauche, on avait terminé un coin du ciel et un bouquet de
    feuillages. Adèle, penchée sur sa table, s’appliquant à une de ses
    aquarelles, ne répondit pas tout de suite.
    « Qui est-ce qui s’est permis de faire ça ? reprit-il plus étonné
    que fâché. Est-ce que Rennequin est venu ?
    – Non, dit enfin Adèle sans lever la tête. C’est moi qui me suis
    amusée... C’est dans les fonds, ça n’a pas d’importance. »
    Ferdinand se mit à rire d’un rire gêné.
    « Tu collabores donc, maintenant ? Le ton est très juste,
    seulement il y a là une lumière qu’il faut atténuer.
    – Où donc ? demanda-t-elle en quittant sa table. Ah ! oui, cette
    branche. »
    Elle avait pris un pinceau et elle fit la correction. Lui, la
    regardait. Au bout d’un silence, il se remit à lui donner des
    conseils, comme à une élève, tandis qu’elle continuait le ciel. Sans
    qu’une explication plus nette eût lieu, il fut entendu qu’elle se
    chargerait de finir les fonds. Le temps pressait, il fallait se
    hâter. Et il mentait, il se disait malade, ce qu’elle acceptait d’un
    air naturel.
    « Puisque je suis malade, répétait-il à chaque instant, ton aide
    me soulagera beaucoup... Les fonds n’ont pas d’importance. »
    Dès lors, il s’habitua à la voir devant son chevalet. De temps à
    autre, il quittait le canapé, s’approchait en bâillant, jugeait d’un
    mot sa besogne, parfois lui faisait recommencer un morceau. Il était
    très raide comme professeur. Le second jour, se disant de plus en
    plus souffrant, il avait décidé qu’elle avancerait d’abord les
    fonds, avant qu’il terminât lui-même les premiers plans ; cela,
    d’après lui, devait faciliter le travail ; on verrait plus clair, on
    irait plus vite. Et ce fut toute une semaine de paresse absolue, de
    longs sommeils sur le canapé, pendant que sa femme, silencieuse,
    passait la journée debout devant le tableau. Ensuite, il se secoua,
    il attaqua les premiers plans. Mais il la garda près de lui ; et,
    quand il s’impatientait, elle le calmait, elle achevait les détails
    qu’il lui indiquait. Souvent, elle le renvoyait, en lui conseillant
    d’aller prendre l’air dans le jardin du Luxembourg. Puisqu’il
    n’était pas bien portant, il devait se ménager ; ça ne lui valait
    rien de s’échauffer la tête ainsi ; et elle se faisait très
    affectueuse. Puis, restée seule, elle se dépêchait, travaillait avec
    une obstination de femme, ne se gênant pas pour pousser les premiers
    plans le plus possible. Lui, en était à une telle lassitude, qu’il
    ne s’apercevait pas de la besogne faite en son absence, ou du moins
    il n’en parlait pas, il semblait croire que son tableau avançait
    tout seul. En quinze jours, Le Lac fut terminé. Mais Adèle elle-même
    n’était pas contente. Elle sentait bien que quelque chose manquait.
    Lorsque Ferdinand, soulagé, déclarait le tableau très bien, elle
    restait froide et hochait la tête.
    « Que veux-tu donc ? disait-il avec colère. Nous ne pouvons pas
    nous tuer là-dessus. »
    Ce qu’elle voulait, c’était qu’il signât le tableau de sa
    personnalité. Et, par des miracles de patience et de volonté, elle
    lui en donna l’énergie. Pendant une semaine encore, elle le
    tourmenta, elle l’enflamma. Il ne sortait plus, elle le chauffait de
    ses caresses, le grisait de ses admirations. Puis, quand elle le
    sentait vibrant, elle lui mettait les pinceaux à la main et le
    tenait des heures devant le tableau, à causer, à discuter, à le
    jeter dans une excitation qui lui rendait sa force. Et ce fut ainsi
    qu’il retravailla la toile, qu’il revint sur le travail d’Adèle, en
    lui donnant les vigueurs de touche et les notes originales qui
    manquaient. C’était peu de chose et ce fut tout. L’œuvre vivait
    maintenant.
    La joie de la jeune femme fut grande. L’avenir de nouveau était
    souriant. Elle aiderait son mari, puisque les longs travaux le
    fatiguaient. Ce serait une mission plus intime, dont les bonheurs
    secrets l’emplissaient d’espoir. Mais, en plaisantant, elle lui fit
    jurer de ne pas révéler sa part de travail ; ça ne valait pas la
    peine, ça la gênerait. Ferdinand promit en s’étonnant. Il n’avait
    pas de jalousie artistique contre Adèle, il répétait partout qu’elle
    savait son métier de peintre beaucoup mieux que lui, ce qui était
    vrai.
    Quand Rennequin vint voir Le Lac, il resta longtemps silencieux.
    Puis, très sincèrement, il fit de grands compliments à son jeune
    ami.
    « C’est à coup sûr plus complet que La Promenade, dit-il, les
    fonds ont une légèreté et une finesse incroyables et les premiers
    plans s’enlèvent avec beaucoup de vigueur... Oui, oui, très bien,
    très original... »
    Il était visiblement étonné, mais il ne parla pas de la véritable
    cause de sa surprise. Ce diable de Ferdinand le déroutait, car
    jamais il ne l’aurait cru si habile, et il trouvait dans le tableau
    quelque chose de nouveau qu’il n’attendait pas. Pourtant, sans le
    dire, il préférait La Promenade, certainement plus lâchée, plus
    rude, mais plus personnelle. Dans Le Lac, le talent s’était affermi
    et élargi, et l’œuvre toutefois le séduisait moins, parce qu’il y
    sentait un équilibre plus banal, un commencement au joli et à
    l’entortillé. Cela ne l’empêcha pas de s’en aller, en répétant :
    « Étonnant, mon cher... Vous allez avoir un succès fou. »
    Et il avait prédit juste. Le succès du Lac fut encore plus grand
    que celui de La Promenade. Les femmes surtout se pâmèrent. Cela
    était exquis. Les voitures filant dans le soleil avec l’éclair de
    leurs roues, les petites figures en toilette, des taches claires qui
    s’enlevaient au milieu des verdures du Bois, charmèrent les
    visiteurs qui regardent de la peinture comme on regarde de
    l’orfèvrerie. Et les gens les plus sévères, ceux qui exigent de la
    force et de la logique dans une œuvre d’art, étaient pris, eux
    aussi, par un métier savant, une entente très grande de l’effet, des
    qualités de facture rares. Mais ce qui dominait, ce qui achevait la
    conquête du grand public, c’était la grâce un peu mièvre de la
    personnalité. Tous les critiques furent d’accord pour déclarer que
    Ferdinand Sourdis était en progrès. Un seul, mais un homme brutal,
    qui se faisait exécrer par sa façon tranquille de dire la vérité,
    osa écrire que, si le peintre continuait à compliquer et à amollir
    sa facture, il ne lui donnait pas cinq ans pour gâter les précieux
    dons de son originalité.
    Rue d’Assas, on était bien heureux. Ce n’était plus le coup de
    surprise du premier succès, mais comme une consécration définitive,
    un classement parmi les maîtres du jour. En outre, la fortune
    arrivait, des commandes se produisaient de tous côtés, les quelques
    bouts de toile que le peintre avait chez lui furent disputés à coups
    de billets de banque ; et il fallut se mettre au travail.
    Adèle garda toute sa tête, dans cette fortune. Elle n’était pas
    avare, mais elle avait été élevée à cette école de l’économie
    provinciale, qui connaît le prix de l’argent, comme on dit. Aussi se
    montra-t-elle sévère et tint-elle la main à ce que Ferdinand ne
    manquât jamais aux engagements qu’il prenait. Elle inscrivait les
    commandes, veillait aux livraisons, plaçait l’argent. Et son action,
    surtout, s’exerçait sur son mari, qu’elle menait à coups de
    férule.
    Elle avait réglé sa vie, tant d’heures de travail par jour, puis
    des récréations. Jamais d’ailleurs elle ne se fâchait, c’était
    toujours la même femme silencieuse et digne ; mais il s’était si mal
    conduit, il lui avait laissé prendre une telle autorité, que,
    maintenant, il tremblait devant elle. Certainement, elle lui rendit
    alors le plus grand service ; car, sans cette volonté qui le
    maintenait, il se serait abandonné, il n’aurait pas produit les
    œuvres qu’il donna pendant plusieurs années. Elle était le meilleur
    de sa force, son guide et son soutien. Sans doute, cette crainte
    qu’elle lui inspirait ne l’empêchait pas de retomber parfois dans
    ses anciens désordres ; comme elle ne satisfaisait pas ses vices, il
    s’échappait, courait les basses débauches, revenait malade, hébété
    pour trois ou quatre jours. Mais, chaque fois, c’était une arme
    nouvelle qu’il lui donnait, elle montrait un mépris plus haut,
    l’écrasait de ses regards froids, et pendant une semaine alors il ne
    quittait plus son chevalet. Elle souffrait trop comme femme,
    lorsqu’il la trahissait, pour désirer une de ces escapades, qui le
    lui ramenaient si repentant et si obéissant. Cependant, quand elle
    voyait la crise se déclarer, lorsqu’elle le sentait travaillé de
    désirs, les yeux pâles, les gestes fiévreux, elle éprouvait une hâte
    furieuse à ce que la rue le lui rendît souple et inerte, comme une
    pâte molle qu’elle travaillait à sa guise, de ses mains courtes de
    femme volontaire et sans beauté. Elle se savait peu plaisante, avec
    son teint plombé, sa peau dure et ses gros os ; et elle se vengeait
    sourdement sur ce joli homme, qui redevenait à elle, quand les
    belles filles l’avaient anéanti. D’ailleurs, Ferdinand vieillissait
    vite ; des rhumatismes l’avaient pris ; à quarante ans, des excès de
    toutes sortes faisaient déjà de lui un vieillard. L’âge allait
    forcément le calmer.
    Dès Le Lac, ce fut une chose convenue, le mari et la femme
    travaillèrent ensemble. Ils s’en cachaient encore, il est vrai ;
    mais, les portes fermées, ils se mettaient au même tableau,
    poussaient la besogne en commun. Ferdinand, le talent mâle, restait
    l’inspirateur, le constructeur ; c’était lui qui choisissait les
    sujets et qui les jetait d’un trait large, en établissant chaque
    partie. Puis, pour l’exécution, il cédait la place à Adèle, au
    talent femelle, en se réservant toutefois la facture de certains
    morceaux de vigueur. Dans les premiers temps, il gardait pour lui la
    grosse part ; il tenait à honneur de ne se faire aider par sa femme
    que pour les coins, les épisodes ; mais sa faiblesse s’aggravait, il
    était de jour en jour moins courageux à la besogne, et il
    s’abandonna, il laissa Adèle l’envahir. À chaque œuvre nouvelle,
    elle collabora davantage, par la force des choses, sans qu’elle-même
    eût le plan arrêté de substituer ainsi son travail à celui de son
    mari. Ce qu’elle voulait, c’était d’abord que ce nom de Sourdis, qui
    était le sien, ne fit pas faillite à la gloire, c’était de maintenir
    au sommet cette célébrité, qui avait été tout son rêve de jeune
    fille laide et cloîtrée ; ensuite, ce qu’elle voulait, c’était de ne
    pas manquer de parole aux acheteurs, de livrer les tableaux aux
    jours promis, en commerçante honnête qui n’a qu’une parole. Et alors
    elle se trouvait bien obligée de terminer en hâte la besogne, de
    boucher tous les trous laissés par Ferdinand, de finir les toiles,
    lorsqu’elle le voyait s’enrager d’impuissance, les doigts
    tremblants, incapables de tenir un pinceau. Jamais d’ailleurs elle
    ne triomphait, elle affectait de rester l’élève, de se borner à une
    pure besogne de manœuvre, sous ses ordres. Elle le respectait encore
    comme artiste, elle l’admirait réellement, avertie par son instinct
    qu’il restait jusque-là le mâle, malgré sa déchéance. Sans lui, elle
    n’aurait pu faire de si larges toiles.
    Rennequin, dont le ménage se cachait comme des autres peintres,
    suivait avec une surprise croissante la lente substitution de ce
    tempérament femelle à ce tempérament mâle, sans pouvoir comprendre.
    Pour lui, Ferdinand n’était pas précisément dans une mauvaise voie,
    puisqu’il produisait et qu’il se soutenait ; mais il se développait
    dans un sens de facture qu’il n’avait pas semblé apporter d’abord.
    Son premier tableau, La Promenade, était plein d’une personnalité
    vive et spirituelle, qui, peu à peu, avait disparu dans les œuvres
    suivantes, qui maintenant se noyait au milieu d’une coulée de pâte
    molle et fluide, très agréable à l’œil, mais de plus en plus banale.
    Pourtant, c’était la même main, ou du moins Rennequin l’aurait juré,
    tant Adèle, avec son adresse, avait pris la facture de son mari.
    Elle avait ce génie de démonter le métier des autres et de s’y
    glisser. D’autre part, les tableaux de Ferdinand prenaient une odeur
    vague de puritanisme, une correction bourgeoise qui blessait le
    vieux maître. Lui qui avait salué dans son jeune ami un talent
    libre, il était irrité de ses raideurs nouvelles, du certain air
    pudibond et pincé qu’affectait maintenant sa peinture. Un soir, dans
    une réunion d’artistes, il s’emporta, en criant :
    « Ce diable de Sourdis tourne au calotin... Avez-vous vu sa
    dernière toile ? Il n’a donc pas de sang dans les veines, ce
    bougre-là ! Les filles l’ont vidé. Eh ! oui, c’est l’éternelle
    histoire, on se laisse manger le cerveau par quelque bête de
    femme... Vous ne savez pas ce qui m’embête, moi ? c’est qu’il fasse
    toujours bien. Parfaitement ! vous avez beau rire ! Je m’étais
    imaginé que, s’il tournait mal, il finirait dans un gâchis absolu,
    vous savez, un gâchis superbe d’homme foudroyé. Et pas du tout, il
    semble avoir trouvé une mécanique qui se règle de jour en jour et
    qui le mène à faire plat, couramment... C’est désastreux. Il est
    fini, il est incapable du mauvais. »
    On était habitué aux sorties paradoxales de Rennequin, et l’on
    s’égaya. Mais lui se comprenait ; et, comme il aimait Ferdinand, il
    éprouvait une réelle tristesse.
    Le lendemain, il se rendit rue d’Assas. Trouvant la clé sur la
    porte, et s’étant permis d’entrer sans frapper, il resta stupéfait.
    Ferdinand n’y était pas. Devant un chevalet, Adèle terminait
    vivement un tableau dont les journaux s’occupaient déjà. Elle était
    si absorbée qu’elle n’avait pas entendu la porte s’ouvrir, ne se
    doutant pas d’ailleurs que la bonne venait, en rentrant, d’oublier
    sa clé dans la serrure. Et Rennequin, immobile, put la regarder une
    grande minute. Elle abattait la besogne avec une sûreté de main qui
    indiquait une grande pratique. Elle avait sa facture adroite,
    courante, cette mécanique bien réglée dont justement il parlait ta
    veille. Tout d’un coup, il comprit, et son saisissement fut tel, il
    sentit si bien son indiscrétion, qu’il essaya de sortir pour
    frapper. Mais, brusquement, Adèle tourna la tête.
    « Tiens ! c’est vous, cria-t-elle. Vous étiez là, comment
    êtes-vous entré ? »
    Et elle devint très rouge. Rennequin, embarrassé lui-même,
    répondit qu’il arrivait à peine. Puis, il eut conscience que, s’il
    ne parlait pas de ce qu’il venait de voir, la situation serait plus
    gênante encore.
    « Hein ? la besogne presse, dit-il de son air le plus bonhomme.
    Tu donnes un petit coup de main à Ferdinand. »
    Elle avait repris sa pâleur de cire. Elle répondit
    tranquillement :
    « Oui, ce tableau devrait être livré depuis lundi, et comme
    Ferdinand a eu ses douleurs... Oh ! quelques glacis sans
    importance. »
    Mais elle ne s’abusait pas, on ne pouvait tromper un homme comme
    Rennequin. Pourtant, elle restait immobile, sa palette et ses
    pinceaux aux mains. Alors, il dut lui dire :
    « Il ne faut pas que je te gêne. Continue. »
    Elle le regarda fixement quelques secondes. Enfin, elle se
    décida. Maintenant, il savait tout, à quoi bon feindre davantage ?
    Et, comme elle avait formellement promis le tableau pour le soir,
    elle se remit à la besogne, abattant l’ouvrage avec une carrure
    toute masculine. Il s’était assis et suivait son travail, lorsque
    Ferdinand rentra. D’abord, il éprouva un saisissement, à trouver
    ainsi Rennequin installé derrière Adèle, et la regardant faire son
    tableau. Mais il paraissait très las, incapable d’un sentiment fort.
    Il vint se laisser tomber près du vieux maître, en poussant le
    soupir d’un homme qui n’a plus qu’un besoin de sommeil. Puis, un
    silence régna, il ne sentait pas la nécessité d’expliquer les
    choses. C’était ainsi, il n’en souffrait pas. Au bout d’un instant
    il se pencha seulement vers Rennequin, tandis qu’Adèle, haussée sur
    les pieds, sabrait largement son ciel de grands coups de lumière ;
    et il lui dit, avec un véritable orgueil :
    « Vous savez, mon cher, elle est plus forte que moi !... Oh ! un
    métier ! une facture ! »
    Lorsque Rennequin descendit l’escalier, remué, hors de lui, il
    parla tout haut, dans le silence.
    « Encore un de nettoyé !... Elle l’empêchera de descendre trop
    bas, mais jamais elle ne le laissera s’élever très haut. Il est
    foutu ! »
    
     
  
  
    IV
     
    Des années se passèrent. Les Sourdis avaient acheté à Mercœur une
    petite maison dont le jardin donnait sur la promenade du Mail.
    D’abord, ils étaient venus vivre là quelques mois de l’été, pour
    échapper, pendant les chaleurs de juillet et d’août, à l’étouffement
    de Paris. C’était comme une retraite toujours prête. Mais, peu à
    peu, ils y vécurent davantage ; et, à mesure qu’ils s’y
    installaient, Paris leur devenait moins nécessaire. Comme la maison
    était très étroite, ils firent bâtir dans le jardin un vaste
    atelier, qui s’augmenta bientôt de tout un corps de bâtiment.
    Maintenant, c’était à Paris qu’ils allaient en vacances, l’hiver,
    pendant deux ou trois mois au plus. Ils vivaient à Mercœur, ils
    n’avaient plus qu’un pied-à-terre, dans une maison de la rue de
    Clichy, qui leur appartenait.
    Cette retraite en province avait donc eu lieu petit à petit, sans
    plan arrêté. Lorsqu’on s’étonnait devant elle, Adèle parlait de la
    santé de Ferdinand, qui était fort mauvaise, et, à l’entendre, il
    semblait qu’elle eût cédé au besoin de mettre son mari dans un
    milieu de paix et de grand air. Mais la vérité était qu’elle-même
    avait obéi à d’anciens désirs, réalisant ainsi son dernier rêve.
    Lorsque, jeune fille, elle regardait pendant des heures les pavés
    humides de la place du Collège, elle se voyait bien, à Paris, dans
    un avenir de gloire, avec des applaudissements tumultueux autour
    d’elle, un grand éclat rayonnant sur son nom ; seulement, le songe
    s’achevait toujours à Mercœur, dans un coin mort de la petite ville,
    au milieu du respect étonné des habitants. C’était là qu’elle était
    née, c’était là qu’elle avait eu la continuelle ambition de
    triompher, à ce point que la stupeur des bonnes femmes de Mercœur,
    plantées sur les portes, lorsqu’elle passait au bras de son mari,
    l’emplissait davantage du sentiment de sa célébrité, que les
    hommages délicats des salons de Paris. Au fond, elle était restée
    bourgeoise et provinciale, s’inquiétant de ce que pensait sa petite
    ville, à chaque nouvelle victoire, y revenant avec des battements de
    cœur, y goûtant tout l’épanouissement de sa personnalité, depuis
    l’obscurité d’où elle était partie, jusqu’à la renommée où elle
    vivait. Sa mère était morte, il y avait dix ans déjà, et elle
    revenait simplement chercher sa jeunesse, cette vie glacée dont elle
    avait dormi.
    À cette heure, le nom de Ferdinand Sourdis ne pouvait plus
    grandir. Le peintre, à cinquante ans, avait obtenu toutes les
    récompenses et toutes les dignités, les médailles réglementaires,
    les croix et les titres. Il était commandeur de la Légion d’honneur,
    il faisait partie de l’Institut depuis plusieurs années. Sa fortune
    seule s’élargissait encore, car les journaux avaient épuisé les
    éloges. Il y avait des formules toutes faites qui servaient
    couramment pour le louer : on l’appelait le maître fécond, le
    charmeur exquis auquel toutes les âmes appartenaient. Mais cela ne
    semblait plus le toucher, il devenait indifférent, portant sa gloire
    comme un vieil habit auquel il était habitué. Lorsque les gens de
    Mercœur le voyaient passer, voûté déjà, avec ses regards vagues qui
    ne se fixaient sur rien, il entrait beaucoup de surprise dans leur
    respect, car ils s’imaginaient difficilement que ce monsieur, si
    tranquille et si las, pût faire tant de bruit dans la capitale.
    D’ailleurs, tout le monde à présent savait que Mme Sourdis aidait
    son mari dans sa peinture. Elle passait pour une maîtresse femme,
    bien qu’elle fût petite et très grosse. C’était même un autre
    étonnement, dans le pays, qu’une dame si corpulente pût piétiner
    devant des tableaux toute la journée, sans avoir le soir les jambes
    cassées. Affaire d’habitude, disaient les bourgeois. Cette
    collaboration de sa femme ne jetait aucune déconsidération sur
    Ferdinand ; au contraire. Adèle, avec un tact supérieur, avait
    compris qu’elle ne devait pas supprimer son mari ouvertement ; il
    gardait la signature, il était comme un roi constitutionnel qui
    régnait sans gouverner. Les œuvres de Mme Sourdis n’auraient pris
    personne, tandis que les œuvres de Ferdinand Sourdis conservaient
    toute leur force sur la critique et le public. Aussi montrait-elle
    toujours la plus grande admiration pour son mari, et le singulier
    était que cette admiration restait sincère. Bien que, peu à peu, il
    ne touchât que de loin en loin un pinceau, elle le considérait comme
    le créateur véritable des œuvres qu’elle peignait presque
    entièrement. Dans cette substitution de leurs tempéraments c’était
    elle qui avait envahi l’œuvre commune, au point d’y dominer et de
    l’en chasser ; mais elle ne se sentait pas moins dépendante encore
    de l’impulsion première, elle l’avait remplacé en se l’incorporant,
    en prenant pour ainsi dire de son sexe. Le résultat était un
    monstre. À tous les visiteurs, lorsqu’elle montrait leurs œuvres,
    elle disait toujours : « Ferdinand a fait ceci, Ferdinand va faire
    cela », lors même que Ferdinand n’avait pas donné et ne devait pas
    donner un seul coup de pinceau. Puis, à la moindre critique, elle se
    fâchait, n’admettait pas qu’on pût discuter le génie de Ferdinand.
    En cela, elle se montrait superbe, dans un élan de croyance
    extraordinaire ; jamais ses colères de femme trompée, jamais ses
    dégoûts ni ses mépris n’avaient détruit en elle la haute figure
    qu’elle s’était faite du grand artiste qu’elle avait aimé dans son
    mari, même lorsque cet artiste avait décliné et qu’elle avait dû se
    substituer à lui, pour éviter la faillite. C’était un coin d’une
    naïveté charmante, d’un aveuglement tendre et orgueilleux à la fois,
    qui aidait Ferdinand à porter le sentiment sourd de son impuissance.
    Il ne souffrait pas de sa déchéance, il disait également : « mon
    tableau, mon œuvre », sans songer combien peu il travaillait aux
    toiles qu’il signait. Et tout cela était si naturel entre eux, il
    jalousait si peu cette femme qui lui avait pris jusqu’à sa
    personnalité, qu’il ne pouvait causer deux minutes sans la vanter.
    Toujours, il répétait ce qu’il avait dit un soir à Rennequin :
    « Je vous jure, elle a plus de talent que moi... Le dessin me
    donne un mal du diable, tandis qu’elle, naturellement, vous plante
    une figure d’un trait... Oh ! une adresse dont vous n’avez pas
    l’idée ! Décidément, on a ça ou l’on n’a pas ça dans les veines.
    C’est un don. »
    On souriait discrètement, en ne voyant là que la galanterie d’un
    mari amoureux. Mais, si l’on avait le malheur de montrer qu’on
    estimait beaucoup Mme Sourdis, mais qu’on ne croyait pas à son
    talent d’artiste, il s’emportait, il entrait dans de grandes
    théories sur les tempéraments et le mécanisme de la production ;
    discussions qu’il terminait toujours par ce cri :
    « Quand je vous dis qu’elle est plus forte que moi ! Est-ce
    étonnant que personne ne veuille me croire ! »
    Le ménage était très uni. Sur le tard, l’âge et sa mauvaise santé
    avaient beaucoup calmé Ferdinand. Il ne pouvait plus boire,
    tellement son estomac se détraquait au moindre excès. Les femmes
    seules l’emportaient encore dans des coups de folie qui duraient
    deux ou trois jours. Mais, quand le ménage vint s’installer
    complètement à Mercœur, le manque d’occasions le força à une
    fidélité presque absolue. Adèle n’eut plus à craindre que de
    brusques bordées avec les bonnes qui la servaient. Elle s’était bien
    résignée à n’en prendre que de très laides ; seulement, cela
    n’empêchait pas Ferdinand de s’oublier avec elles, si elles y
    consentaient. C’étaient, chez lui, par certains jours d’énervement
    physique, des perversions, des besoins qu’il aurait contentés, au
    risque de tout détruire. Elle en était quitte pour changer de
    domestique, chaque fois qu’elle croyait s’apercevoir d’une intimité
    trop grande avec Monsieur. Alors, Ferdinand restait honteux pendant
    une semaine. Cela, jusque dans le vieil âge, rallumait la flamme de
    leur amour. Adèle adorait toujours son mari, avec cette jalousie
    contenue qu’elle n’avait jamais laissé éclater devant lui ; et lui,
    lorsqu’il la voyait dans un de ces silences terribles, après le
    renvoi d’une bonne, il tâchait d’obtenir son pardon par toutes
    sortes de soumissions tendres. Elle le possédait alors comme un
    enfant. Il était très ravagé, le teint jauni, le visage creusé de
    rides profondes ; mais il avait gardé sa barbe d’or, qui pâlissait
    sans blanchir, et qui le faisait ressembler à quelque dieu vieilli,
    doré encore du charme de sa jeunesse.
    Un jour vint où il eut, dans leur atelier de Mercœur, le dégoût
    de la peinture. C’était comme une répugnance physique ; l’odeur de
    l’essence, la sensation grasse du pinceau sur la toile lui causaient
    une exaspération nerveuse ; ses mains se mettaient à trembler, il
    avait des vertiges. Sans doute il y avait là une conséquence de son
    impuissance elle-même, un résultat du long détraquement de ses
    facultés d’artiste, arrivé à la période aiguë. Il devait finir par
    cette impossibilité matérielle. Adèle se montra très bonne, le
    réconfortant, lui jurant que c’était une mauvaise disposition
    passagère dont il guérirait ; et elle le força à se reposer. Comme
    il ne travaillait absolument plus aux tableaux, il s’inquiéta,
    devint sombre. Mais elle trouva un arrangement : ce serait lui qui
    ferait les compositions à la mine de plomb, puis elle les
    reporterait sur les toiles, où elle les mettrait au carreau et les
    peindrait, sous ses ordres. Dès lors, les choses marchèrent ainsi,
    il n’y eut plus un seul coup de pinceau donné par lui dans les
    œuvres qu’il signait. Adèle exécutait tout le travail matériel, et
    il restait simplement l’inspirateur, il fournissait les idées, des
    crayonnages, parfois incomplets et incorrects, qu’elle était obligée
    de corriger, sans le lui dire. Depuis longtemps, le ménage
    travaillait surtout pour l’exportation. Après le grand succès
    remporté en France, des commandes étaient venues, surtout de Russie
    et d’Amérique ; et, comme les amateurs de ces pays lointains ne se
    montraient pas difficiles, comme il suffisait d’expédier des caisses
    de tableaux et de toucher l’argent, sans avoir jamais un ennui, les
    Sourdis s’étaient peu à peu entièrement donnés à cette production
    commode. D’ailleurs, en France, la vente avait baissé. Lorsque, de
    loin en loin, Ferdinand envoyait un tableau au Salon, la critique
    l’accueillait avec les mêmes éloges : c’était un talent classé,
    consacré, pour lequel on ne se battait plus, et qui avait pu glisser
    peu à peu à une production abondante et médiocre, sans déranger les
    habitudes du public et des critiques. Le peintre était resté le même
    pour le plus grand nombre, il avait simplement vieilli et cédé la
    place à des réputations plus turbulentes. Seulement, les acheteurs
    finissaient par se déshabituer de sa peinture. On le saluait encore
    comme un des maîtres contemporains, mais on ne l’achetait presque
    plus. L’étranger enlevait tout.
    Cette année-là pourtant, une toile de Ferdinand Sourdis fit
    encore un effet considérable au Salon. C’était comme un pendant à
    son premier tableau : La Promenade. Dans une salle froide, aux murs
    blanchis, des élèves travaillaient, regardaient voler les mouches,
    riaient sournoisement, tandis que le « pion », enfoncé dans la
    lecture d’un roman, semblait avoir oublié le monde entier ; et la
    toile avait pour titre : L’Étude. On trouva cela charmant, et des
    critiques, comparant les deux œuvres, peintes à trente ans de
    distance, parlèrent même du chemin parcouru, des inexpériences de La
    Promenade et de la science parfaite de L’Étude. Presque tous
    s’ingéniaient à voir dans ce dernier tableau des finesses
    extraordinaires, un raffinement d’art exquis, une facture parfaite
    que personne ne dépasserait jamais. Cependant, la grande majorité
    des artistes protestait, et Rennequin se montrait parmi les plus
    violents. Il était très vieux, vert encore pour ses soixante-quinze
    ans, toujours passionné de vérité.
    « Laissez donc ! criait-il. J’aime Ferdinand comme un fils, mais
    c’est trop bête, à la fin, de préférer ses œuvres actuelles aux
    œuvres de sa jeunesse ! Cela n’a plus ni flamme, ni saveur, ni
    originalité d’aucune sorte. Oh ! c’est joli, c’est facile, cela je
    vous l’accorde ! Mais il faut vendre de la chandelle pour avoir le
    goût de cette facture banale, relevée par je ne sais quelle sauce
    compliquée, où il y a de tous les styles, et même de toutes les
    pourritures de style... Ce n’est plus mon Ferdinand qui peint ces
    machines-là... »
    Pourtant, il s’arrêtait. Lui, savait à quoi s’en tenir, et l’on
    sentait dans son amertume une sourde colère qu’il avait toujours
    professée contre les femmes, ces animaux nuisibles, comme il les
    nommait parfois. Il se contentait seulement de répéter en se
    fâchant :
    « Non, ce n’est plus lui... Non, ce n’est plus lui... »
    Il avait suivi le lent travail d’envahissement d’Adèle, avec une
    curiosité d’observateur et d’analyste. À chaque œuvre nouvelle, il
    s’était aperçu des moindres modifications, reconnaissant les
    morceaux du mari et ceux de la femme, constatant que ceux-là
    diminuaient au profit de ceux-ci dans une progression régulière et
    constante. Le cas lui paraissait si intéressant, qu’il oubliait de
    se fâcher pour jouir uniquement de ce jeu des tempéraments, en homme
    qui adorait le spectacle de la vie. Il avait donc noté les plus
    légères nuances de la substitution, et à cette heure, il sentait
    bien que ce drame physiologique et psychologique était accompli. Le
    dénouement, ce tableau de L’Étude, était là devant ses yeux. Pour
    lui, Adèle avait mangé Ferdinand, c’était fini.
    Alors, comme toutes les années, au mois de juillet, il eut l’idée
    d’aller passer quelques jours à Mercœur. Depuis le Salon,
    d’ailleurs, il éprouvait la plus violente envie de revoir lé ménage.
    C’était pour lui l’occasion de constater sur les faits s’il avait
    raisonné juste.
    Quand il se présenta chez les Sourdis, par une brûlante
    après-midi, le jardin dormait sous ses ombrages. La maison, et
    jusqu’aux plates-bandes, avaient une propreté, une régularité
    bourgeoise, qui annonçaient beaucoup d’ordre et de calme. Aucun
    bruit de la petite ville n’arrivait dans ce coin écarté, les rosiers
    grimpants étaient pleins d’un bourdonnement d’abeilles. La bonne dit
    au visiteur que Madame était à l’atelier.
    Quand Rennequin ouvrit la porte, il aperçut Adèle peignant
    debout, dans cette attitude où il l’avait surprise une première
    fois, bien des années auparavant. Mais, aujourd’hui, elle ne se
    cachait plus. Elle eut une légère exclamation de joie, et voulut
    lâcher sa palette. Mais Rennequin se récria :
    « Je m’en vais si tu te déranges... Que diable ! traite-moi en
    ami. Travaille, travaille ! »
    Elle se laissa faire violence, en femme qui connaît le prix du
    temps.
    « Eh bien ! puisque vous le permettez !... Vous savez, on n’a
    jamais une heure de repos. »
    Malgré l’âge qui venait, malgré l’obésité dont elle était de plus
    en plus envahie, elle menait toujours rudement la besogne, avec une
    sûreté de main extraordinaire. Rennequin la regardait depuis un
    instant, lorsqu’il demanda :
    « Et Ferdinand ? il est sorti ?
    – Mais non, il est là », répondit Adèle en désignant un coin de
    l’atelier, du bout de son pinceau.
    Ferdinand était là, en effet, allongé sur un divan, où il
    sommeillait. La voix de Rennequin l’avait réveillé ; mais il ne le
    reconnaissait pas, la pensée lente, très affaibli.
    « Ah ! c’est vous, quelle bonne surprise ! » dit-il enfin.
    Et il donna une molle poignée de main, en faisant un effort pour
    se mettre sur son séant. La veille, sa femme l’avait encore surpris
    avec une petite fille, qui venait laver la vaisselle ; et il était
    très humble, la mine effarée, accablé et ne sachant que faire pour
    gagner sa grâce. Rennequin le trouva plus vidé, plus écrasé qu’il ne
    s’y attendait. Cette fois, l’anéantissement était complet, et il
    éprouva une grande pitié pour le pauvre homme. Voulant voir s’il
    réveillerait en lui un peu de la flamme d’autrefois, il lui parla du
    beau succès de L’Étude, au dernier Salon.
    « Ah ! mon gaillard, vous remuez encore les masses... On parle de
    vous là-bas, comme aux premiers jours. »
    Ferdinand le regardait d’un air hébété. Puis, pour dire quelque
    chose :
    « Oui, je sais, Adèle m’a lu des journaux. Mon tableau est très
    bien, n’est-ce pas ?... Oh ! je travaille, je travaille toujours
    beaucoup... Mais, je vous assure, elle est plus forte que moi, elle
    a un métier épatant ! »
    Et il clignait les yeux, en désignant sa femme avec un pâle
    sourire. Elle s’était approchée, elle haussait les épaules, d’un air
    de bonne femme, en disant :
    « Ne l’écoutez donc pas ! Vous connaissez sa toquade... Si l’on
    voulait le croire, ce serait moi le grand peintre... Je l’aide, et
    encore très mal. Enfin, puisque ça l’amuse ! »
    Rennequin restait muet devant cette comédie qu’ils se jouaient à
    eux-mêmes, de bonne foi sans doute. Il sentait nettement, dans cet
    atelier, la suppression totale de Ferdinand. Celui-ci ne crayonnait
    même plus des bouts d’esquisse, tombé au point de ne pas sentir le
    besoin de sauvegarder son orgueil par un mensonge ; il lui suffisait
    maintenant d’être le mari. C’était Adèle qui composait, qui
    dessinait et peignait, sans lui demander un conseil, entrée
    d’ailleurs si complètement dans sa peau d’artiste, qu’elle le
    continuait, sans que rien pût indiquer la minute où la rupture avait
    été complète. Elle était seule à cette heure, et il ne restait, dans
    cette individualité femelle, que l’empreinte ancienne d’une
    individualité mâle.
    Ferdinand bâillait :
    « Vous restez à dîner, n’est-ce pas ? dit-il. Oh ! je suis
    éreinté... Comprenez-vous ça, Rennequin ? Je n’ai rien fait
    aujourd’hui et je suis éreinté.
    – Il ne fait rien, mais il travaille du matin au soir, dit Adèle.
    Jamais il ne veut m’écouter et se reposer une bonne fois.
    – C’est vrai, reprit-il, le repos me rend malade, il faut que je
    m’occupe. »
    Il s’était levé, s’était traîné un instant, puis avait [mi par se
    rasseoir devant la petite table, sur laquelle anciennement sa femme
    faisait des aquarelles. Et il examinait une feuille de papier, où
    justement les premiers tons d’une aquarelle se trouvaient jetés.
    C’était une de ces œuvres de pensionnaire, un ruisseau faisant
    tourner les roues d’un moulin, avec un rideau de peupliers et un
    vieux saule. Rennequin, qui se penchait derrière lui, se mit à
    sourire, devant la maladresse enfantine du dessin et des teintes, un
    barbouillage presque comique.
    « C’est drôle », murmura-t-il.
    Mais il se tut, en voyant Adèle le regarder fixement. D’un bras
    solide, sans appui-main, elle venait d’ébaucher toute une figure,
    enlevant du coup le morceau, avec une carrure magistrale :
    « N’est-ce pas que c’est joli, ce moulin ? dit complaisamment
    Ferdinand, toujours penché sur la feuille de papier, bien sage à
    cette place de petit garçon. Oh ! vous savez, j’étudie, pas
    davantage. »
    Et Rennequin resta saisi. Maintenant, c’était Ferdinand qui
    faisait les aquarelles.
    
     
     