
 

  L’inondation
  
   
   
  
    I
     
    Je m’appelle Louis Roubieu. J’ai soixante-dix ans, et je suis né
    au village de Saint-Jory, à quelques lieues de Toulouse, en amont de
    la Garonne. Pendant quatorze ans, je me suis battu avec la terre,
    pour manger du pain. Enfin, l’aisance est venue, et le mois dernier,
    j’étais encore le plus riche fermier de la commune.
    Notre maison semblait bénie. Le bonheur y poussait ; le soleil
    était notre frère, et je ne me souviens pas d’une récolte mauvaise.
    Nous étions près d’une douzaine à la ferme, dans ce bonheur. Il y
    avait moi, encore gaillard, menant les enfants au travail ; puis,
    mon cadet Pierre, un vieux garçon, un ancien sergent ; puis, ma sœur
    Agathe, qui s’était retirée chez nous après la mort de son mari, une
    maîtresse femme, énorme et gaie, dont les rires s’entendaient à
    l’autre bout du village. Ensuite venait toute la nichée : mon fils
    Jacques, sa femme Rose, et leurs trois filles, Aimée, Véronique et
    Marie ; la première mariée à Cyprien Bouisson, un grand gaillard,
    dont elle avait deux petits, l’un de deux ans, l’autre de dix mois ;
    la seconde, fiancée d’hier, et qui devait épouser Gaspard Rabuteau ;
    la troisième, enfin, une vraie demoiselle, si blanche, si blonde,
    qu’elle avait l’air d’être née à la ville. Ça faisait dix, en
    comptant tout le monde. J’étais grand-père et arrière-grand-père.
    Quand nous étions à table, j’avais ma sœur Agathe à ma droite, mon
    frère Pierre à ma gauche ; les enfants fermaient le cercle, par rang
    d’âges, une file où les têtes se rapetissaient jusqu’au bambin de
    dix mois, qui mangeait déjà sa soupe comme un homme. Allez, on
    entendait les cuillers dans les assiettes ! La nichée mangeait dur.
    Et quelle belle gaîté, entre deux coups de dents ! Je me sentais de
    l’orgueil et de la joie dans les veines, lorsque les petits
    tendaient les mains vers moi, en criant :
    – Grand-père, donne-nous donc du pain !... Un gros morceau,
    hein ! grand-père !
    Les bonnes journées ! Notre ferme en travail chantait par toutes
    ses fenêtres. Pierre, le soir, inventait des jeux, racontait des
    histoires de son régiment. Tante Agathe, le dimanche, faisait des
    galettes pour nos filles. Puis, c’étaient des cantiques que savait
    Marie, des cantiques qu’elle filait avec une voix d’enfant de
    chœur ; elle ressemblait à une sainte, ses cheveux blonds tombant
    dans son cou, ses mains nouées sur son tablier. Je m’étais décidé à
    élever la maison d’un étage, lorsque Aimée avait épousé Cyprien ; et
    je disais en riant qu’il faudrait l’élever d’un autre, après le
    mariage de Véronique et de Gaspard ; si bien que la maison aurait
    fini par toucher le ciel, si l’on avait continué, à chaque ménage
    nouveau. Nous ne voulions pas nous quitter. Nous aurions plutôt bâti
    une ville, derrière la ferme, dans notre enclos. Quand les familles
    sont d’accord, il est si bon de vivre et de mourir où l’on a
    grandi !
    Le mois de mai a été magnifique, cette année. Depuis longtemps,
    les récoltes ne s’étaient annoncées aussi belles. Ce jour-là,
    justement, j’avais fait une tournée avec mon fils Jacques. Nous
    étions partis vers trois heures. Nos prairies, au bord de la
    Garonne, s’étendaient, d’un vert encore tendre ; l’herbe avait bien
    trois pieds de haut, et une oseraie, plantée l’année dernière,
    donnait déjà des pousses d’un mètre. De là, nous avions visité nos
    blés et nos vignes, des champs achetés un par un, à mesure que la
    fortune venait : les blés poussaient dru, les vignes, en pleine
    fleur, promettaient une vendange superbe. Et Jacques riait de son
    bon rire, en me tapant sur l’épaule.
    – Eh bien ? père, nous ne manquerons plus de pain ni de vin. Vous
    avez donc rencontré le bon Dieu, pour qu’il fasse maintenant
    pleuvoir de l’argent sur vos terres ?
    Souvent, nous plaisantions entre nous de la misère passée.
    Jacques avait raison, je devais avoir gagné là-haut l’amitié de
    quelque saint ou du bon Dieu lui-même, car toutes les chances dans
    le pays étaient pour nous. Quand il grêlait, la grêle s’arrêtait
    juste au bord de nos champs. Si les vignes des voisins tombaient
    malades, il y avait autour des nôtres comme un mur de protection. Et
    cela finissait par me paraître juste. Ne faisant de mal à personne,
    je pensais que ce bonheur m’était dû.
    En rentrant, nous avions traversé les terres que nous possédions
    de l’autre côté du village. Des plantations de mûriers y prenaient à
    merveille. Il y avait aussi des amandiers en plein rapport. Nous
    causions joyeusement, nous bâtissions des projets. Quand nous
    aurions l’argent nécessaire, nous achèterions certains terrains qui
    devaient relier nos pièces les unes aux autres et nous faire les
    propriétaires de tout un coin de la commune. Les récoltes de
    l’année, si elles tenaient leurs promesses, allaient nous permettre
    de réaliser ce rêve.
    Comme nous approchions de la maison, Rose, de loin, nous adressa
    de grands gestes, en criant :
    – Arrivez donc !
    C’était une de nos vaches qui venait d’avoir un veau. Cela
    mettait tout le monde en l’air. Tante Agathe roulait sa masse
    énorme. Les filles regardaient le petit. Et la naissance de cette
    bête semblait comme une bénédiction de plus. Nous avions dû
    récemment agrandir les étables, où se trouvaient près de cent têtes
    de bétail, des vaches, des moutons surtout, sans compter les
    chevaux.
    – Allons, bonne journée ! m’écriai-je. Nous boirons ce soir une
    bouteille de vin cuit.
    Cependant, Rose nous prit à l’écart et nous annonça que Gaspard,
    le fiancé de Véronique, était venu pour s’entendre sur le jour de la
    noce. Elle l’avait retenu à dîner. Gaspard, le fils aîné d’un
    fermier de Moranges, était un grand garçon de vingt ans, connu de
    tout le pays pour sa force prodigieuse ; dans une fête, à Toulouse,
    il avait vaincu Martial, le Lion du Midi. Avec cela, bon enfant, un
    cœur d’or, trop timide même, et qui rougissait quand Véronique le
    regardait tranquillement en face.
    Je priai Rose de l’appeler. Il restait au fond de la cour, à
    aider nos servantes, qui étendaient le linge de la lessive du
    trimestre. Quand il fut entré dans la salle à manger, où nous nous
    tenions, Jacques se tourna vers moi, en disant :
    – Parlez, mon père.
    – Eh bien ? dis-je, tu viens donc, mon garçon, pour que nous
    fixions le grand jour ?
    – Oui, c’est cela, père Roubieu, répondit-il, les joues très
    rouges.
    – Il ne faut pas rougir, mon garçon, continuai-je. Ce sera, si tu
    veux, pour la Sainte-Félicité, le 10 juillet. Nous sommes le 23
    juin, ça ne fait pas vingt jours à attendre... Ma pauvre défunte
    femme s’appelait Félicité, et ça vous portera bonheur... Hein ?
    est-ce entendu ?
    – Oui, c’est cela, le jour de la Sainte-Félicité, père
    Roubieu.
    Et il nous allongea dans la main, à Jacques et à moi, une tape
    qui aurait assommé un bœuf. Puis, il embrassa Rose, en l’appelant sa
    mère. Ce grand garçon, aux poings terribles, aimait Véronique à en
    perdre le boire et le manger. Il nous avoua qu’il aurait fait une
    maladie, si nous la lui avions refusée.
    – Maintenant, repris-je, tu restes à dîner, n’est-ce pas ?...
    Alors, à la soupe tout le monde ! J’ai une faim du tonnerre de Dieu,
    moi !
    Ce soir-là, nous fûmes onze à table. On avait mis Gaspard près de
    Véronique, et il restait à la regarder, oubliant son assiette, si
    ému de la sentir à lui, qu’il avait par moments de grosses larmes au
    bord des yeux. Cyprien et Aimée, mariés depuis trois ans seulement,
    souriaient. Jacques et Rose, qui avaient déjà vingt-cinq ans de
    ménage, demeuraient plus graves ; et, pourtant à la dérobée, ils
    échangeaient des regards, humides de leur vieille tendresse. Quant à
    moi, je croyais revivre dans ces deux amoureux, dont le bonheur
    mettait, à notre table un coin de paradis. Quelle bonne soupe nous
    mangeâmes, ce soir-là ! Tante Agathe, ayant toujours le mot pour
    rire, risqua des plaisanteries. Alors, ce brave Pierre voulut
    raconter ses amours avec une demoiselle de Lyon. Heureusement, on
    était au dessert, et tout le monde parlait à la fois. J’avais monté
    de la cave deux bouteilles de vin cuit. On trinqua à la bonne chance
    de Gaspard et de Véronique ; cela se dit ainsi chez nous : la bonne
    chance, c’est de ne jamais se battre, d’avoir beaucoup d’enfants et
    d’amasser des sacs d’écus. Puis, on chanta. Gaspard savait des
    chansons d’amour en patois. Enfin, on demanda un cantique à Marie :
    elle s’était mise debout, elle avait une voix de flageolet, très
    fine, et qui vous chatouillait les oreilles.
    Pourtant, j’étais allé devant la fenêtre. Comme Gaspard venait
    m’y rejoindre, je lui dis :
    – Il n’y a rien de nouveau, par chez vous ?
    – Non, répondit-il. On parle des grandes pluies de ces jours
    derniers, on prétend que ça pourrait bien amener des malheurs.
    En effet, les jours précédents, il avait plu pendant soixante
    heures, sans discontinuer. La Garonne était très grosse depuis la
    veille ; mais nous avions confiance en elle ; et, tant qu’elle ne
    débordait pas, nous ne pouvions la croire mauvaise voisine. Elle
    nous rendait de si bons services ! elle avait une nappe d’eau si
    large et si douce ! Puis, les paysans ne quittent pas aisément leur
    trou, même quand le toit est près de crouler.
    – Bah ! m’écriai-je en haussant les épaules, il n’y aura rien.
    Tous les ans, c’est la même chose : la rivière fait le gros dos,
    comme si elle était furieuse, et elle s’apaise en une nuit, elle
    rentre chez elle, plus innocente qu’un agneau. Tu verras, mon
    garçon ; ce sera encore pour rire, cette fois... Tiens, regarde donc
    le beau temps !
    Et, de la main, je lui montrais le ciel. Il était sept heures, le
    soleil se couchait. Ah ! que de bleu ! Le ciel n’était que du bleu,
    une nappe bleue immense, d’une pureté profonde, où le soleil
    couchant volait comme une poussière d’or. Il tombait de là-haut une
    joie lente, qui gagnait tout l’horizon. Jamais je n’avais vu le
    village s’assoupir dans une paix si douce. Sur les tuiles, une
    teinte rose se mourait. J’entendais le rire d’une voisine, puis des
    voix d’enfants au tournant de la route, devant chez nous. Plus loin,
    montaient, adoucis par la distance, des bruits de troupeaux rentrant
    à l’étable. La grosse voix de la Garonne ronflait, continue ; mais
    elle me semblait la voix même du silence, tant j’étais habitué à son
    grondement. Peu à peu, le ciel blanchissait, le village s’endormait
    davantage. C’était le soir d’un beau jour, et je pensais que tout
    notre bonheur, les grandes récoltes, la maison heureuse, les
    fiançailles de Véronique, pleuvant de là-haut, nous arrivaient dans
    la pureté même de la lumière. Une bénédiction s’élargissait sur
    nous, avec l’adieu du soir.
    Cependant, j’étais revenu au milieu de la pièce. Nos filles
    bavardaient. Nous les écoutions en souriant, lorsque, tout à coup,
    dans la grande sérénité de la campagne, un cri terrible retentit, un
    cri de détresse et de mort :
    – La Garonne ! la Garonne !
     
     
  
  
    II
     
    Nous nous précipitâmes dans la cour.
    Saint-Jory se trouve au fond d’un pli de terrain, en contre-bas
    de la Garonne, à cinq cents mètres environ. Des rideaux de hauts
    peupliers, qui coupent les prairies, cachent la rivière
    complètement.
    Nous n’apercevions rien. Et toujours le cri retentissait :
    – La Garonne ! la Garonne !
    Brusquement, du large chemin, devant nous, débouchèrent deux
    hommes et trois femmes ; une d’elles tenait un enfant entre les
    bras. C’étaient eux qui criaient, affolés, galopant à toutes jambes
    sur la terre dure. Ils se tournaient parfois, ils regardaient
    derrière eux, le visage terrifié, comme si une bande de loups les
    eût poursuivis.
    – Eh bien ? qu’ont-ils donc ? demanda Cyprien. Est-ce que vous
    distinguez quelque chose, grand-père ?
    – Non, non, dis-je. Les feuillages ne bougent même pas.
    En effet, la ligne basse de l’horizon, paisible, dormait.
    Mais je parlais encore, lorsqu’une exclamation nous échappa.
    Derrière les fuyards, entre les troncs des peupliers, au milieu des
    grandes touffes d’herbe, nous venions de voir apparaître comme une
    meute de bêtes grises, tachées de jaune, qui se ruaient. De toutes
    parts, elles pointaient à la fois, des vagues poussant des vagues,
    une débandade de masses d’eau moutonnant sans fin, secouant des
    baves blanches, ébranlant le sol du galop sourd de leur foule.
    À notre tour, nous jetâmes le cri désespéré :
    – La Garonne ! la Garonne !
    Sur le chemin, les deux hommes et les trois femmes couraient
    toujours. Ils entendaient le terrible galop gagner le leur.
    Maintenant, les vagues arrivaient en une seule ligne, roulantes,
    s’écroulant avec le tonnerre d’un bataillon qui charge. Sous leur
    premier choc, elles avaient cassé trois peupliers, dont les hauts
    feuillages s’abattirent et disparurent. Une cabane de planches fut
    engloutie ; un mur creva ; des charrettes dételées s’en allèrent,
    pareilles à des brins de paille. Mais les eaux semblaient surtout
    poursuivre les fuyards. Au coude de la route, très en pente à cet
    endroit, elles tombèrent brusquement en une nappe immense et leur
    coupèrent toute retraite. Ils couraient encore cependant,
    éclaboussant la mare à grandes enjambées, ne criant plus, fous de
    terreur. Les eaux les prenaient aux genoux. Une vague énorme se jeta
    sur la femme qui portait l’enfant. Tout s’engouffra.
    – Vite ! vite ! criai-je. Il faut rentrer... La maison est
    solide. Nous ne craignons rien.
    Par prudence, nous nous réfugiâmes tout de suite au second étage.
    On fit passer les filles les premières. Je m’entêtais à ne monter
    que le dernier. La maison était bâtie sur un tertre, au-dessus de la
    route. L’eau envahissait la cour, doucement, avec un petit bruit.
    Nous n’étions pas très effrayés.
    – Bah ! disait Jacques pour rassurer son monde, ce ne sera
    rien... Vous vous rappelez, mon père, en 55, l’eau est comme ça
    venue dans la cour. Il y en a eu un pied ; puis, elle s’en est
    allée.
    – C’est fâcheux pour les récoltes tout de même, murmura Cyprien,
    à demi-voix.
    – Non, non, ce ne sera rien, repris-je à mon tour, en voyant les
    grands yeux suppliants de nos filles.
    Aimée avait couché ses deux enfants dans son lit. Elle se tenait
    au chevet, assise, en compagnie de Véronique et de Marie. Tante
    Agathe parlait de faire chauffer du vin qu’elle avait monté, pour
    nous donner du courage à tous. Jacques et Rose, à la même fenêtre,
    regardaient. J’étais devant l’autre fenêtre, avec mon frère, Cyprien
    et Gaspard.
    – Montez donc ! criai-je à nos deux servantes qui pataugeaient au
    milieu de la cour. Ne restez pas à vous mouiller les jambes.
    – Mais les bêtes ? dirent-elles. Elles ont peur, elles se tuent
    dans l’étable.
    – Non, non, montez... Tout à l’heure. Nous verrons.
    Le sauvetage du bétail était impossible, si le désastre devait
    grandir. Je croyais inutile d’épouvanter nos gens. Alors, je
    m’efforçai de montrer une grande liberté d’esprit. Accoudé à la
    fenêtre, je causais, j’indiquais les progrès de l’inondation. La
    rivière, après s’être ruée à l’assaut du village, le possédait
    jusque dans ses plus étroites ruelles. Ce n’était plus une charge de
    vagues galopantes, mais un étouffement lent et invincible. Le creux,
    au fond duquel Saint-Jory est bâti, se changeait en lac. Dans notre
    cour, l’eau atteignit bientôt un mètre. Je la voyais monter ; mais
    j’affirmais qu’elle restait stationnaire, j’allais même jusqu’à
    prétendre qu’elle baissait.
    – Te voilà forcé de coucher ici, mon garçon, dis-je en me
    tournant vers Gaspard. À moins que les chemins ne soient libres dans
    quelques heures... C’est bien possible.
    Il me regarda, sans répondre, la figure toute pâle ; et je vis
    ensuite son regard se fixer sur Véronique avec une angoisse
    inexprimable.
    Il était huit heures et demie. Au-dehors, il faisait jour encore,
    un jour blanc, d’une tristesse profonde sous le ciel pâle. Les
    servantes, avant de monter, avaient eu la bonne idée d’aller prendre
    deux lampes. Je les fis allumer, pensant que leur lumière égaierait
    un peu la chambre déjà sombre, où nous nous étions réfugiés. Tante
    Agathe, qui avait roulé une table au milieu de la pièce, voulait
    organiser une partie de cartes. La digne femme, dont les yeux
    cherchaient par moments les miens, songeait surtout à distraire les
    enfants. Sa belle humeur gardait une vaillance superbe ; et elle
    riait pour combattre l’épouvante qu’elle sentait grandir autour
    d’elle. La partie eut lieu. Tante Agathe plaça de force à la table
    Aimée, Véronique et Marie. Elle leur mit les cartes dans les mains,
    joua elle-même d’un air de passion, battant, coupant, distribuant le
    jeu, avec une telle abondance de paroles, qu’elle étouffait presque
    le bruit des eaux. Mais nos filles ne pouvaient s’étourdir ; elles
    demeuraient toutes blanches, les mains fiévreuses, l’oreille tendue.
    À chaque instant, la partie s’arrêtait. Une d’elles se tournait, me
    demandait à demi-voix.
    – Grand-père, ça monte toujours ?
    L’eau montait avec une rapidité effrayante. Je plaisantais, je
    répondais :
    – Non, non, jouez tranquillement. Il n’y a pas de danger.
    Jamais je n’avais eu le cœur serré par une telle angoisse. Tous
    les hommes s’étaient placés devant les fenêtres, pour cacher le
    terrifiant spectacle. Nous tâchions de sourire, tournés vers
    l’intérieur de la chambre, en face des lampes paisibles, dont le
    rond de clarté tombait sur la table, avec une douceur de veillée. Je
    me rappelais nos soirées d’hiver, lorsque nous nous réunissions
    autour de cette table. C’était le même intérieur endormi, plein
    d’une bonne chaleur d’affection. Et, tandis que la paix était là,
    j’écoutais derrière mon dos le rugissement de la rivière lâchée, qui
    montait toujours.
    – Louis, me dit mon frère Pierre, l’eau est à trois pieds de la
    fenêtre. Il faudrait aviser.
    Je le fis taire, en lui serrant le bras. Mais il n’était plus
    possible de cacher le péril. Dans nos étables, les bêtes se tuaient.
    Il y eut tout d’un coup des bêlements, des beuglements de troupeaux
    affolés ; et les chevaux poussaient ces cris rauques, qu’on entend
    de si loin, lorsqu’ils sont en danger de mort.
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! dit Aimée, qui se mit debout, les poings
    aux tempes, secouée d’un grand frisson.
    Toutes s’étaient levées, et on ne put les empêcher de courir aux
    fenêtres. Elles y restèrent, droites, muettes, avec leurs cheveux
    soulevés par le vent de la peur. Le crépuscule était venu. Une
    clarté louche flottait au-dessus de la nappe limoneuse. Le ciel pâle
    avait l’air d’un drap blanc jeté sur la terre. Au loin, des fumées
    traînaient. Tout se brouillait, c’était une fin de jour épouvantée
    s’éteignant dans une nuit de mort. Et pas un bruit humain, rien que
    le ronflement de cette mer élargie à l’infini, rien que les
    beuglements et les hennissements des bêtes !
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! répétaient à demi-voix les femmes, comme
    si elles avaient craint de parler tout haut.
    Un craquement terrible leur coupa la parole. Les bêtes furieuses
    venaient d’enfoncer les portes des étables. Elles passèrent dans les
    flots jaunes, roulées, emportées par le courant. Les moutons étaient
    charriés comme des feuilles mortes, en bandes, tournoyant au milieu
    des remous. Les vaches et les chevaux luttaient, marchaient, puis
    perdaient pied. Notre grand cheval gris surtout ne voulait pas
    mourir ; il se cabrait, tendait le cou, soufflait avec un bruit de
    forge ; mais les eaux acharnées le prirent à la croupe, et nous le
    vîmes abattu, s’abandonner.
    Alors, nous poussâmes nos premiers cris. Cela nous vint à la
    gorge, malgré nous. Nous avions besoin de crier. Les mains tendues
    vers toutes ces chères bêtes qui s’en allaient, nous nous
    lamentions, sans nous entendre les uns les autres, jetant au-dehors
    les pleurs et les sanglots que nous avions contenus jusque-là. Ah !
    c’était bien la ruine ! les récoltes perdues, le bétail noyé, la
    fortune changée en quelques heures ! Dieu n’était pas juste ; nous
    ne lui avions rien fait, et il nous reprenait tout. Je montrai le
    poing à l’horizon. Je parlai de notre promenade de l’après-midi, de
    ces prairies, de ces blés, de ces vignes, que nous avions trouvés si
    pleins de promesses. Tout cela mentait donc ? Le bonheur mentait. Le
    soleil mentait, quand il se couchait si doux et si calme, au milieu
    de la grande sérénité du soir.
    L’eau montait toujours. Pierre, qui la surveillait, me cria :
    – Louis, méfions-nous, l’eau touche à la fenêtre.
    Cet avertissement nous tira de notre crise de désespoir. Je
    revins à moi, je dis en haussant les épaules :
    – L’argent n’est rien. Tant que nous serons tous là, il n’y aura
    pas de regret à avoir... On en sera quitte pour se remettre au
    travail.
    – Oui, oui, vous avez raison, mon père, reprit Jacques
    fiévreusement. Et nous ne courons aucun danger, les murs sont
    bons... Nous allons monter sur le toit.
    Il ne nous restait que ce refuge. L’eau, qui avait gravi
    l’escalier marche à marche, avec un clapotement obstiné, entrait
    déjà par la porte. On se précipita vers le grenier, ne se lâchant
    pas d’une enjambée, par ce besoin qu’on a, dans le péril, de se
    sentir les uns contre les autres. Cyprien avait disparu. Je
    l’appelai, et je le vis revenir des pièces voisines, la face
    bouleversée. Alors, comme je m’apercevais également de l’absence de
    nos deux servantes et que je voulais les attendre, il me regarda
    étrangement, il me dit tout bas :
    – Mortes. Le coin du hangar, sous leur chambre, vient de
    s’écrouler.
    Les pauvres filles devaient être allées chercher leurs économies,
    dans leurs malles. Il me raconta, toujours à demi-voix, qu’elles
    s’étaient servies d’une échelle, jetée en manière de pont, pour
    gagner le bâtiment voisin. Je lui recommandai de ne rien dire. Un
    grand froid avait passé sur ma nuque. C’était la mort qui entrait
    dans la maison.
    Quand nous montâmes à notre tour, nous ne songeâmes pas même à
    éteindre les lampes. Les cartes restèrent étalées sur la table. Il y
    avait déjà un pied d’eau dans la chambre.
     
     
  
  
    III
     
    Le toit, heureusement, était vaste et de pente douce. On y
    montait par une fenêtre à tabatière, au-dessus de laquelle se
    trouvait une sorte de plate-forme. Ce fut là que tout notre monde se
    réfugia. Les femmes s’étaient assises. Les hommes allaient tenter
    des reconnaissances sur les tuiles, jusqu’aux grandes cheminées, qui
    se dressaient, aux deux bouts de la toiture. Moi, appuyé à la
    lucarne par où nous étions sortis, j’interrogeais les quatre points
    de l’horizon.
    – Des secours ne peuvent manquer d’arriver, disais-je bravement.
    Les gens de Saintin ont des barques. Ils vont passer par ici...
    Tenez ! là-bas, n’est-ce pas une lanterne sur l’eau ?
    Mais personne ne me répondait. Pierre, sans trop savoir ce qu’il
    faisait, avait allumé sa pipe, et il fumait si rudement, qu’à chaque
    bouffée il crachait des bouts de tuyau. Jacques et Cyprien
    regardaient au loin, la face morne ; tandis que Gaspard, serrant les
    poings, continuait de tourner sur le toit, comme s’il eût cherché
    une issue. À nos pieds, les femmes en tas, muettes, grelottantes, se
    cachaient la face pour ne plus voir. Pourtant, Rose leva la tête,
    jeta un coup d’œil autour d’elle, en demandant :
    – Et les servantes, où sont-elles ? pourquoi ne montent-elles
    pas ?
    J’évitai de répondre. Elle m’interrogea alors directement, les
    yeux sur les miens.
    – Où donc sont les servantes ?
    Je me détournai, ne pouvant mentir. Et je sentis ce froid de la
    mort qui m’avait déjà effleuré, passer sur nos femmes et sur nos
    chères filles. Elles avaient compris. Marie se leva toute droite,
    eut un gros soupir, puis s’abattit, prise d’une crise de larmes.
    Aimée tenait serrés dans ses jupes ses deux enfants, qu’elle cachait
    comme pour les défendre. Véronique, la face entre les mains, ne
    bougeait plus. Tante Agathe, elle-même, toute pâle, faisait de
    grands signes de croix, en balbutiant des Pater et des Ave.
    Cependant, autour de nous, le spectacle devenait d’une grandeur
    souveraine. La nuit, tombée complètement, gardait une limpidité de
    nuit d’été. C’était un ciel sans lune, mais un ciel criblé
    d’étoiles, d’un bleu si pur, qu’il emplissait l’espace d’une lumière
    bleue. Il semblait que le crépuscule se continuait, tant l’horizon
    restait clair. Et la nappe immense s’élargissait encore sous cette
    douceur du ciel, toute blanche, comme lumineuse elle-même d’une
    clarté propre, d’une phosphorescence qui allumait de petites flammes
    à la crête de chaque flot. On ne distinguait plus la terre, la
    plaine devait être envahie. Par moments, j’oubliais le danger. Un
    soir, du côté de Marseille, j’avais aperçu ainsi la mer, j’étais
    resté devant elle béant d’admiration.
    – L’eau monte, l’eau monte, répétait mon frère Pierre, en cassant
    toujours entre ses dents le tuyau de sa pipe, qu’il avait laissée
    s’éteindre.
    L’eau n’était plus qu’à un mètre du toit. Elle perdait sa
    tranquillité de nappe dormante. Des courants s’établissaient. À une
    certaine hauteur, nous cessions d’être protégés par le pli de
    terrain, qui se trouve en avant du village. Alors, en moins d’une
    heure, l’eau devint menaçante, jaune, se ruant sur la maison,
    charriant des épaves, tonneaux défoncés, pièces de bois, paquets
    d’herbes. Au loin, il y avait maintenant des assauts contre des
    murs, dont nous entendions les chocs retentissants. Des peupliers
    tombaient avec un craquement de mort, des maisons s’écroulaient,
    pareilles à des charretées de cailloux vidées au bord d’un
    chemin.
    Jacques, déchiré par les sanglots des femmes, répétait :
    – Nous ne pouvons demeurer ici. Il faut tenter quelque chose...
    Mon père, je vous en supplie, tentons quelque chose.
    Je balbutiais, je disais après lui :
    – Oui, oui, tentons quelque chose.
    Et nous ne savions quoi. Gaspard offrait de prendre Véronique sur
    son dos, de l’emporter à la nage. Pierre parlait d’un radeau.
    C’était fou. Cyprien dit enfin :
    – Si nous pouvions seulement atteindre l’église.
    Au-dessus des eaux, l’église restait debout, avec son petit
    clocher carré. Nous en étions séparés par sept maisons. Notre ferme,
    la première du village, s’adossait à un bâtiment plus haut, qui
    lui-même était appuyé au bâtiment voisin. Peut-être, par les toits,
    pourrait-on en effet gagner le presbytère, d’où il était aisé
    d’entrer dans l’église. Beaucoup de monde déjà devait s’y être
    réfugié ; car les toitures voisines se trouvaient vides, et nous
    entendions des voix qui venaient sûrement du clocher. Mais que de
    dangers pour arriver jusque-là !
    – C’est impossible, dit Pierre. La maison des Raimbeau est trop
    haute. Il faudrait des échelles.
    – Je vais toujours voir, reprit Cyprien. Je reviendrai, si la
    route est impraticable. Autrement, nous nous en irions tous, nous
    porterions les filles.
    Je le laissai aller. Il avait raison. On devait tenter
    l’impossible. Il venait, à l’aide d’un crampon de fer, fixé dans une
    cheminée, de monter sur la maison voisine, lorsque sa femme Aimée,
    en levant la tête, vit qu’il n’était plus là. Elle cria :
    – Où est-il ? Je ne veux pas qu’il me quitte. Nous sommes
    ensemble, nous mourrons ensemble.
    Quand elle l’aperçut en haut de la maison, elle courut sur les
    tuiles, sans lâcher ses enfants. Et elle disait :
    – Cyprien, attends-moi. Je vais avec toi, je veux mourir avec
    toi.
    Elle s’entêta. Lui, penché, la suppliait, en lui affirmant qu’il
    reviendrait, que c’était pour notre salut à tous. Mais, d’un air
    égaré, elle hochait la tête, elle répétait :
    – Je vais avec toi, je vais avec toi. Qu’est-ce que ça te fait ?
    je vais avec toi.
    Il dut prendre les enfants. Puis, il l’aida à monter. Nous pûmes
    les suivre sur la crête de la maison. Ils marchaient lentement. Elle
    avait repris dans ses bras les enfants qui pleuraient, et lui, à
    chaque pas, se retournait, la soutenait.
    – Mets-la en sûreté, reviens tout de suite ! criai-je.
    Je l’aperçus qui agitait la main, mais le grondement des eaux
    m’empêcha d’entendre sa réponse. Bientôt, nous ne les vîmes plus.
    Ils étaient descendus sur l’autre maison, plus basse que la
    première. Au bout de cinq minutes, ils reparurent sur la troisième,
    dont le toit devait être très en pente, car ils se traînaient à
    genoux le long du faîte. Une épouvante soudaine me saisit. Je me mis
    à crier les mains aux lèvres, de toutes mes forces :
    – Revenez ! revenez !
    Et tous, Pierre, Jacques, Gaspard, leur criaient aussi de
    revenir. Nos voix les arrêtèrent une minute. Mais ils continuèrent
    ensuite d’avancer. Maintenant, ils se trouvaient au coude formé par
    la rue, en face de la maison Raimbeau, une haute bâtisse dont le
    toit dépassait celui des maisons voisines de trois mètres au moins.
    Un instant, ils hésitèrent. Puis, Cyprien monta le long d’un tuyau
    de cheminée, avec une agilité de chat. Aimée, qui avait dû consentir
    à l’attendre, restait debout au milieu des tuiles. Nous la
    distinguions nettement, serrant ses enfants contre sa poitrine,
    toute noire sur le ciel clair, comme grandie. Et c’est alors que
    l’épouvantable malheur commença.
    La maison des Raimbeau, destinée d’abord à une exploitation
    industrielle, était très légèrement bâtie. En outre, elle recevait
    en pleine façade le courant de la rue. Je croyais la voir trembler
    sous les attaques de l’eau ; et, la gorge serrée, je suivais
    Cyprien, qui traversait le toit. Tout à coup, un grondement se fit
    entendre. La lune se levait, une lune ronde, libre dans le ciel, et
    dont la face jaune éclairait le lac immense d’une lueur vive de
    lampe. Pas un détail de la catastrophe ne fut perdu pour nous..
    C’était la maison des Raimbeau qui venait de s’écrouler. Nous avions
    jeté un cri de terreur, en voyant Cyprien disparaître. Dans
    l’écroulement, nous ne distinguions qu’une tempête, un
    rejaillissement de vagues sous les débris de la toiture. Puis, le
    calme se fit, la nappe reprit son niveau, avec le trou noir de la
    maison engloutie, hérissant hors de l’eau la carcasse de ses
    planchers fendus. Il y avait là un amas de poutres enchevêtrées, une
    charpente de cathédrale à demi détruite. Et, entre ces poutres, il
    me sembla voir un corps remuer, quelque chose de vivant tenter des
    efforts surhumains.
    – Il vit ! criai-je. Ah ! Dieu soit loué, il vit !... Là,
    au-dessus de cette nappe blanche que la lune éclaire !
    Un rire nerveux nous secouait. Nous tapions dans nos mains de
    joie, comme sauvés nous-mêmes.
    – Il va remonter, disait Pierre.
    – Oui, oui, tenez ! expliquait Gaspard, le voilà qui tâche de
    saisir la poutre, à gauche.
    Mais nos rires cessèrent. Nous n’échangeâmes plus un mot, la
    gorge serrée par l’anxiété. Nous venions de comprendre la terrible
    situation où était Cyprien. Dans la chute de la maison, ses pieds se
    trouvaient pris entre deux poutres ; et il demeurait pendu, sans
    pouvoir se dégager, la tête en bas, à quelques centimètres de l’eau.
    Ce fut une agonie effroyable. Sur le toit de la maison voisine,
    Aimée était toujours debout, avec ses deux enfants. Un tremblement
    convulsif la secouait. Elle assistait à la mort de son mari, elle ne
    quittait pas du regard le malheureux, sous elle, à quelques mètres
    d’elle. Et elle poussait un hurlement continu, un hurlement de
    chien, fou d’horreur.
    – Nous ne pouvons le laisser mourir ainsi, dit Jacques éperdu. Il
    faut aller là-bas.
    – On pourrait peut-être encore descendre le long des poutres, fit
    remarquer Pierre. On le dégagerait.
    Et ils se dirigeaient vers les toits voisins, lorsque la deuxième
    maison s’écroula à son tour. La route se trouvait coupée. Alors, un
    froid nous glaça. Nous nous étions pris les mains, machinalement ;
    nous nous les serrions à les broyer, sans pouvoir détacher nos
    regards de l’affreux spectacle.
    Cyprien avait d’abord tâché de se raidir. Avec une force
    extraordinaire, il s’était écarté de l’eau, il maintenait son corps
    dans une position oblique. Mais la fatigue le brisait. Il lutta
    pourtant, voulut se rattraper aux poutres, lança les mains autour de
    lui, pour voir s’il ne rencontrerait rien où s’accrocher. Puis,
    acceptant la mort, il retomba, il pendit de nouveau, inerte. La mort
    fut lente à venir. Ses cheveux trempaient à peine dans l’eau, qui
    montait avec patience. Il devait en sentir la fraîcheur au sommet du
    crâne. Une première vague lui mouilla le front. D’autres fermèrent
    les yeux. Lentement, nous vîmes la tête disparaître.
    Les femmes, à nos pieds, avaient enfoncé leur visage entre leurs
    mains jointes. Nous-mêmes, nous tombâmes à genoux, les bras tendus,
    pleurant, balbutiant des supplications. Sur la toiture, Aimée
    toujours debout, avec ses enfants serrés contre elle, hurlait plus
    fort dans la nuit.
     
     
  
  
    IV
     
    J’ignore combien de temps nous restâmes dans la stupeur de cette
    crise. Quand je revins à moi, l’eau avait grandi encore. Maintenant,
    elle atteignait les tuiles ; le toit n’était plus qu’une île
    étroite, émergeant de la nappe immense. À droite, à gauche, les
    maisons avaient dû s’écrouler. La mer s’étendait.
    – Nous marchons, murmurait Rose qui se cramponnait aux
    tuiles.
    Et nous avions tous, en effet, une sensation de roulis ; comme si
    la toiture emportée se fût changée en radeau. Le grand ruissellement
    semblait nous charrier. Puis, quand nous regardions le clocher de
    l’église, immobile en face de nous, ce vertige cessait ; nous nous
    retrouvions à la même place, dans la houle des vagues.
    L’eau, alors, commença l’assaut. Jusque-là, le courant avait
    suivi la rue ; mais les décombres qui la barraient à présent, le
    faisaient refluer : Ce fut une attaque en règle. Dès qu’une épave,
    une poutre, passait à la portée du courant, il la prenait, la
    balançait, puis la précipitait contre la maison comme un bélier. Et
    il ne la lâchait plus, il la retirait en arrière, pour la lancer de
    nouveau, en battant les murs à coups redoublés, régulièrement.
    Bientôt, dix, douze poutres nous attaquèrent ainsi à la fois, de
    tous les côtés. L’eau rugissait. Des crachements d’écume mouillaient
    nos pieds. Nous entendions le gémissement sourd de la maison pleine
    d’eau, sonore, avec ses cloisons qui craquaient déjà. Par moments, à
    certaines attaques plus rudes, lorsque les poutres tapaient
    d’aplomb, nous pensions que c’était fini, que les murailles
    s’ouvraient et nous livraient à la rivière, par leurs brèches
    béantes.
    Gaspard s’était risqué au bord même du toit. Il parvint à saisir
    une poutre, la tira de ses gros bras de lutteur.
    – Il faut nous défendre, criait-il.
    Jacques, de son côté, s’efforçait d’arrêter au passage une longue
    perche. Pierre l’aida. Je maudissais l’âge, qui me laissait sans
    force, aussi faible qu’un enfant. Mais la défense s’organisait, un
    duel, trois hommes contre un fleuve. Gaspard, tenant sa poutre en
    arrêt, attendait les pièces de bois dont le courant faisait des
    béliers ; et, rudement, il les arrêtait, à une courte distance des
    murs. Parfois, le choc était si violent, qu’il tombait. À côté de
    lui, Jacques et Pierre manœuvraient la longue perche, de façon à
    écarter également les épaves. Pendant près d’une heure, cette lutte
    inutile dura. Peu à peu, ils perdaient la tête, jurant, tapant,
    insultant l’eau. Gaspard la sabrait, comme s’il se fût pris corps à
    corps avec elle, la trouait de coups de pointe ainsi qu’une
    poitrine. Et l’eau gardait sa tranquille obstination, sans une
    blessure, invincible. Alors, Jacques et Pierre s’abandonnèrent sur
    le toit, exténués ; tandis que Gaspard, dans un dernier élan, se
    laissait arracher par le courant sa poutre, qui, à son tour, nous
    battit en brèche. Le combat était impossible.
    Marie et Véronique s’étaient jetées dans les bras l’une de
    l’autre. Elles répétaient, d’une voix déchirée, toujours la même
    phrase, une phrase d’épouvante que j’entends encore sans cesse à mes
    oreilles :
    – Je ne veux pas mourir !... Je ne veux pas mourir !
    Rose les entourait de ses bras. Elle cherchait à les consoler, à
    les rassurer ; et elle-même, toute grelottante, levait sa face et
    criait malgré elle :
    – Je ne veux pas mourir !
    Seule, tante Agathe ne disait rien. Elle ne priait plus, ne
    faisait plus le signe de la croix. Hébétée, elle promenait ses
    regards, et tâchait encore de sourire, quand elle rencontrait mes
    yeux.
    L’eau battait les tuiles, maintenant. Aucun secours n’était à
    espérer. Nous entendions toujours des voix, du côté de l’église ;
    deux lanternes, un moment, avaient passé au loin ; et le silence de
    nouveau s’élargissait, la nappe jaune étalait son immensité nue. Les
    gens de Saintin, qui possédaient des barques, devaient avoir été
    surpris avant nous.
    Gaspard, cependant, continuait à rôder sur le toit. Tout d’un
    coup, il nous appela. Et il disait :
    – Attention !... Aidez-moi. Tenez-moi ferme.
    Il avait repris une perche, il guettait une épave, énorme, noire,
    dont la masse nageait doucement vers la maison. C’était une large
    toiture de hangar, faite de planches solides, que les eaux avaient
    arrachée tout entière, et qui flottait, pareille à un radeau. Quand
    cette toiture fut à sa portée, il l’arrêta avec sa perche ; et,
    comme il se sentait emporté, il nous criait de l’aider. Nous
    l’avions saisi par la taille, nous le tenions ferme. Puis, dès que
    l’épave entra dans le courant, elle vint d’elle-même aborder contre
    notre toit, si rudement même, que nous eûmes peur un instant de la
    voir voler en éclats.
    Gaspard avait hardiment sauté sur ce radeau que le hasard nous
    envoyait. Il le parcourait en tous sens, pour s’assurer de sa
    solidité, pendant que Pierre et Jacques le maintenaient au bord du
    toit ; et il riait, il disait joyeusement :
    – Grand-père, nous voilà sauvés... Ne pleurez plus, les
    femmes !... Un vrai bateau. Tenez ! mes pieds sont à sec. Et il nous
    portera bien tous. Nous allons être comme chez nous, là-dessus !
    Pourtant, il crut devoir le consolider. Il saisit les poutres qui
    flottaient, les lia avec des cordes, que Pierre avait emportées à
    tout hasard, en quittant les chambres du bas. Il tomba même dans
    l’eau ; mais, au cri qui nous échappa, il répondit par de nouveaux
    rires. L’eau le connaissait, il faisait une lieue de Garonne à la
    nage. Remonté sur le toit, il se secoua, en s’écriant :
    – Voyons, embarquez, ne perdons pas de temps.
    Les femmes s’étaient mises à genoux. Gaspard dut porter Véronique
    et Marie au milieu du radeau, où il les fit asseoir. Rose et tante
    Agathe glissèrent d’elles-mêmes sur les tuiles et allèrent se placer
    auprès des jeunes filles. À ce moment, je regardai du côté de
    l’église. Aimée était toujours là. Elle s’adossait maintenant contre
    une cheminée, et elle tenait ses enfants en l’air, au bout des bras,
    ayant déjà de l’eau jusqu’à la ceinture.
    – Ne vous affligez pas, grand-père, me dit Gaspard. Nous allons
    la prendre en passant, je vous le promets.
    Pierre et Jacques étaient montés sur le radeau. J’y sautai à mon
    tour. Il penchait un peu d’un côté, mais il était réellement assez
    solide pour nous porter tous. Enfin, Gaspard quitta le toit le
    dernier, en nous disant de prendre des perches, qu’il avait
    préparées et qui devaient nous servir de rames. Lui-même en tenait
    une très longue, dont il se servait avec une grande habileté. Nous
    nous laissions commander par lui. Sur un ordre qu’il nous donna,
    nous appuyâmes tous nos perches contre les tuiles pour nous
    éloigner. Mais il semblait que le radeau fût collé au toit. Malgré
    tous nos efforts, nous ne pouvions l’en détacher. À chaque nouvel
    essai, le courant nous ramenait vers la maison, violemment. Et
    c’était là une manœuvre des plus dangereuses, car le choc menaçait
    chaque fois de briser les planches sur lesquelles nous nous
    trouvions.
    Alors, de nouveau, nous eûmes le sentiment de notre impuissance.
    Nous nous étions crus sauvés, et nous appartenions toujours à la
    rivière. Même, je regrettais que les femmes ne fussent plus sur le
    toit ; car, à chaque minute, je les voyais précipitées, entraînées
    dans l’eau furieuse. Mais, quand je parlai de regagner notre refuge,
    tous crièrent :
    – Non, non essayons encore. Plutôt mourir ici !
    Gaspard ne riait plus. Nous renouvelions nos efforts, pesant sur
    les perches avec un redoublement d’énergie. Pierre eut enfin l’idée
    de remonter la pente des tuiles et de nous tirer vers la gauche, à
    l’aide d’une corde ; il put ainsi nous mener en dehors du courant ;
    puis, quand il eut de nouveau sauté sur le radeau, quelques coups de
    perche nous permirent de gagner le large. Mais Gaspard se rappela la
    promesse qu’il m’avait faite d’aller recueillir notre pauvre Aimée,
    dont le hurlement plaintif ne cessait pas. Pour cela, il fallait
    traverser la rue, où régnait ce terrible courant, contre lequel nous
    venions de lutter. Il me consulta du regard. J’étais bouleversé,
    jamais un pareil combat ne s’était livré en moi. Nous allions
    exposer huit existences. Et pourtant, si j’hésitai un instant, je
    n’eus pas la force de résister à l’appel lugubre.
    – Oui, oui, dis-je à Gaspard. C’est impossible, nous ne pouvons
    nous en aller sans elle.
    Il baissa la tête, sans une parole, et se mit, avec sa perche, à
    se servir de tous les murs restés debout. Nous longions la maison
    voisine, nous passions par-dessus nos étables. Mais, dès que nous
    débouchâmes dans la rue, un cri nous échappa. Le courant, qui nous
    avait ressaisis, nous emportait de nouveau, nous ramenait contre
    notre maison. Ce fut un vertige de quelques secondes. Nous étions
    roulés comme une feuille, si rapidement, que notre cri s’acheva dans
    le choc épouvantable du radeau sur les tuiles. Il y eut un
    déchirement, les planches déclouées tourbillonnèrent, nous fûmes
    tous précipités. J’ignore ce qui se passa alors. Je me souviens
    qu’en tombant je vis tante Agathe à plat sur l’eau, soutenue par ses
    jupes ; et elle s’enfonçait, la tête en arrière, sans se
    débattre.
    Une vive douleur me fit ouvrir les yeux. C’était Pierre qui me
    tirait par les cheveux, le long des tuiles. Je restai couché,
    stupide, regardant. Pierre venait de replonger. Et, dans
    l’étourdissement où je me trouvais, je fus surpris d’apercevoir tout
    d’un coup Gaspard, à la place où mon frère avait disparu : le jeune
    homme portait Véronique dans ses bras. Quand il l’eut déposée près
    de moi, il se jeta de nouveau, il retira Marie, la face d’une
    blancheur de cire, si raide et si immobile, que je la crus morte.
    Puis, il se jeta encore. Mais, cette fois, il chercha inutilement.
    Pierre l’avait rejoint. Tous deux se parlaient, se donnaient des
    indications que je n’entendais pas. Comme ils remontaient sur le
    toit, épuisés :
    – Et tante Agathe ! criai-je, et Jacques ! et Rose !
    Ils secouèrent la tête. De grosses larmes roulaient dans leurs
    yeux. Aux quelques mots qu’ils me dirent, je compris que Jacques
    avait eu la tête fracassée par le heurt d’une poutre. Rose s’était
    cramponnée au cadavre de son mari, qui l’avait emportée. Tante
    Agathe n’avait pas reparu. Nous pensâmes que son corps, poussé par
    le courant, était entré dans la maison, au-dessous de nous, par une
    fenêtre ouverte.
    Et, me soulevant, je regardai vers la toiture où Aimée se
    cramponnait quelques minutes auparavant. Mais l’eau montait
    toujours. Aimée ne hurlait plus. J’aperçus seulement ses deux bras
    raidis, qu’elle levait pour tenir ses enfants hors de l’eau. Puis,
    tout s’abîma, la nappe se referma, sous la lueur dormante de la
    lune.
     
     
  
  
    V
     
    Nous n’étions plus que cinq sur le toit. L’eau nous laissait à
    peine une étroite bande libre, le long du faîtage. Une des cheminées
    venait d’être emportée. Il nous fallut soulever Véronique et Marie
    évanouies, les tenir presque debout, pour que le flot ne leur
    mouillât pas les jambes.
    Elles reprirent enfin connaissance, et notre angoisse s’accrut, à
    les voir trempées, frissonnantes, crier de nouveau qu’elles ne
    voulaient pas mourir. Nous les rassurions comme on rassure les
    enfants, en leur disant qu’elles ne mourraient pas, que nous
    empêcherions bien la mort de les prendre. Mais elles ne nous
    croyaient plus, elles savaient bien qu’elles allaient mourir. Et,
    chaque fois que ce mot « mourir » tombait comme un glas, leurs dents
    claquaient, une angoisse les jetait au cou l’une de l’autre.
    C’était la fin. Le village détruit ne montrait plus, autour de
    nous, que quelques pans de murailles. Seule, l’église dressait son
    clocher intact, d’où venaient toujours des voix, un murmure de gens
    à l’abri. Au loin ronflait la coulée énorme des eaux. Nous
    n’entendions même plus ces éboulements de maisons, pareils à des
    charrettes de cailloux brusquement déchargés. C’était un abandon, un
    naufrage en plein Océan, à mille lieues des terres.
    Un instant, nous crûmes surprendre à gauche un bruit de rames. On
    aurait dit un battement, doux, cadencé, de plus en plus net. Ah !
    quelle musique d’espoir, et comme nous nous dressâmes tous pour
    interroger l’espace ! Nous retenions notre haleine. Et nous
    n’apercevions rien. La nappe jaune s’étendait, tachée d’ombres
    noires ; mais aucune de ces ombres, cimes d’arbres, restes de murs
    écroulés, ne bougeait. Des épaves, des herbes, des tonneaux vides,
    nous causèrent des fausses joies ; nous agitions nos mouchoirs,
    jusqu’à ce que, notre erreur reconnue, nous retombions dans
    l’anxiété qui frappait toujours nos oreilles, de ce bruit sans que
    nous pussions découvrir d’où il venait.
    – Ah ! je la vois, cria Gaspard, brusquement. Tenez ! là-bas, une
    grande barque !
    Et il nous désignait, le bras tendu, un point éloigné. Moi, je ne
    voyais rien ; Pierre, non plus. Mais Gaspard s’entêtait. C’était
    bien une barque. Les coups de rames nous arrivaient plus distincts.
    Alors, nous finîmes aussi par l’apercevoir. Elle filait lentement,
    ayant l’air de tourner autour de nous, sans approcher. Je me
    souviens qu’à ce moment nous fûmes comme fous. Nous levions les bras
    avec fureur, nous poussions des cris, à nous briser la gorge. Et
    nous insultions la barque, nous la traitions de lâche. Elle,
    toujours noire et muette, tournait plus lentement. Était-ce
    réellement une barque ? je l’ignore encore. Quand nous crûmes la
    voir disparaître, elle emporta notre dernière espérance.
    Désormais, à chaque seconde, nous nous attendions à être
    engloutis, dans la chute de la maison. Elle se trouvait minée, elle
    n’était sans doute portée que par quelque gros mur, qui allait
    l’entraîner tout entière, en s’écroulant. Mais ce dont je tremblais
    surtout, c’était de sentir la toiture fléchir sous notre poids. La
    maison aurait peut-être tenu toute la nuit ; seulement, les tuiles
    s’affaissaient, battues et trouées par les poutres. Nous nous étions
    réfugiés vers la gauche, sur des chevrons solides encore. Puis, ces
    chevrons eux-mêmes parurent faiblir. Certainement, ils
    s’enfonceraient, si nous restions tous les cinq entassés sur un si
    petit espace.
    Depuis quelques minutes, mon frère Pierre avait remis sa pipe à
    ses lèvres, d’un geste machinal. Il tordait sa moustache de vieux
    soldat, les sourcils froncés, grognant de sourdes paroles. Ce danger
    croissant qui l’entourait et contre lequel son courage ne pouvait
    rien, commençait à l’impatienter fortement. Il avait craché deux ou
    trois fois dans l’eau, d’un air de colère méprisante. Puis, comme
    nous enfoncions toujours, il se décida, il descendit la toiture.
    – Pierre ! Pierre ! criai-je, ayant peur de comprendre. Il se
    retourna et me dit tranquillement :
    – Adieu, Louis... Vois-tu, c’est trop long pour moi. Ça vous fera
    de la place.
    Et, après avoir jeté sa pipe la première, il se précipita
    lui-même, en ajoutant :
    – Bonsoir, j’en ai assez !
    Il ne reparut pas. Il était nageur médiocre. D’ailleurs, il
    s’abandonna sans doute, le cœur crevé par notre ruine et par la mort
    de tous les nôtres, ne voulant pas leur survivre.
    Deux heures du matin sonnèrent à l’église. La nuit allait finir,
    cette horrible nuit déjà si pleine d’agonies et de larmes. Peu à
    peu, sous nos pieds, l’espace encore sec se rétrécissait ; c’était
    un murmure d’eau courante, de petits flots caressants qui jouaient
    et se poussaient. De nouveau, le courant avait changé ; les épaves
    passaient à droite du village, flottant avec lenteur, comme si les
    eaux près d’atteindre leur plus haut niveau, se fussent reposées,
    lasses et paresseuses.
    Gaspard, brusquement, retira ses souliers et sa veste. Depuis un
    instant, je le voyais joindre les mains, s’écraser les doigts. Et,
    comme je l’interrogeais :
    – Écoutez, grand-père, dit-il, je meurs, à attendre. Je ne puis
    plus rester... Laissez-moi faire, je la sauverai.
    Il parlait de Véronique. Je voulus combattre son idée. Jamais il
    n’aurait la force de porter la jeune fille jusqu’à l’église. Mais
    lui, s’entêtait.
    – Si ! si ! j’ai de bons bras, je me sens fort... Vous allez
    voir !
    Et il ajoutait qu’il préférait tenter ce sauvetage tout de suite,
    qu’il devenait faible comme un enfant, à écouter la maison
    s’émietter sous nos pieds.
    – Je l’aime, je la sauverai, répétait-il.
    Je demeurai silencieux, j’attirai Marie contre ma poitrine.
    Alors, il crut que je lui reprochais son égoïsme d’amoureux, il
    balbutia :
    – Je reviendrai prendre Marie, je vous le jure. Je trouverai bien
    un bateau, j’organiserai un secours quelconque... Ayez confiance,
    grand-père.
    Il ne conserva que son pantalon. Et, à demi-voix, rapidement, il
    adressait des recommandations à Véronique : elle ne se débattrait
    pas, elle s’abandonnerait sans un mouvement, elle n’aurait pas peur
    surtout. La jeune fille, à chaque phrase, répondait oui, d’un air
    égaré. Enfin, après avoir fait un signe de croix, bien qu’il ne fût
    guère dévot d’habitude, il se laissa glisser sur le toit, en tenant
    Véronique par une corde qu’il lui avait nouée sous les bras. Elle
    poussa un grand cri, battit l’eau de ses membres, puis, suffoquée,
    s’évanouit.
    – J’aime mieux ça, me cria Gaspard. Maintenant, je réponds
    d’elle.
    On s’imagine avec quelle angoisse je les suivis des yeux. Sur
    l’eau blanche, je distinguais les moindres mouvements de Gaspard. Il
    soutenait la jeune fille, à l’aide de la corde, qu’il avait enroulée
    autour de son propre cou ; et il la portait ainsi, à demi jetée sur
    son épaule droite. Ce poids écrasant l’enfonçait par moments ;
    pourtant, il avançait, nageant avec une force surhumaine. Je ne
    doutais plus, il avait déjà parcouru un tiers de la distance,
    lorsqu’il se heurta à quelque mur caché sous l’eau. Le choc fut
    terrible. Tous deux disparurent. Puis, je le vis reparaître seul ;
    la corde devait s’être rompue. Il plongea à deux reprises. Enfin, il
    revint, il ramenait Véronique, qu’il reprit sur son dos. Mais il
    n’avait plus de corde pour la tenir, elle l’écrasait davantage.
    Cependant, il avançait toujours. Un tremblement me secouait, à
    mesure qu’ils approchaient de l’église. Tout à coup, je voulus
    crier, j’apercevais des poutres qui arrivaient de biais. Ma bouche
    resta grande ouverte : un nouveau choc les avait séparés, les eaux
    se refermèrent.
    À partir de ce moment, je demeurai stupide. Je n’avais plus qu’un
    instinct de bête veillant à sa conservation. Quand l’eau avançait,
    je reculais. Dans cette stupeur, j’entendis longtemps un rire, sans
    m’expliquer qui riait ainsi près de moi. Le jour se levait, une
    grande aurore blanche. Il faisait bon, très frais et très calme,
    comme au bord d’un étang dont la nappe s’éveille avant le lever du
    soleil. Mais le rire sonnait toujours ; et, en me tournant, je
    trouvai Marie, debout dans ses vêtements mouillés. C’était elle qui
    riait.
    Ah ! la pauvre chère créature, comme elle était douce et jolie, à
    cette heure matinale ! Je la vis se baisser, prendre dans le creux
    de sa main un peu d’eau, dont elle se lava la figure. Puis, elle
    tordit ses beaux cheveux blonds, elle les noua derrière sa tête.
    Sans doute, elle faisait sa toilette, elle semblait se croire dans
    sa petite chambre, le dimanche, lorsque la cloche sonnait gaîment.
    Et elle continuait à rire, de son rire enfantin, les yeux clairs, la
    face heureuse.
    Moi, je me mis à rire comme elle, gagné par sa folie. La terreur
    l’avait rendue folle, et c’était une grâce du ciel, tant elle
    paraissait ravie de la pureté de cette aube printanière.
    Je la laissais se hâter, ne comprenant pas, hochant la tête
    tendrement. Elle se faisait toujours belle. Puis, quand elle se crut
    prête à partir, elle chanta un de ses cantiques de sa fine voix de
    cristal. Mais, bientôt, elle s’interrompit, elle cria, comme si elle
    avait répondu à une voix qui l’appelait et qu’elle entendait
    seule :
    – J’y vais ! j’y vais !
    Elle reprit son cantique, elle descendit la pente du toit, elle
    entra dans l’eau, qui la recouvrit doucement, sans secousse. Je
    n’avais pas cessé de sourire. Je regardais d’un air heureux la place
    où elle venait de disparaître.
    Ensuite, je ne me souviens plus. J’étais tout seul sur le toit.
    L’eau avait encore monté. Une cheminée restait debout, et je crois
    que je m’y cramponnais de toutes mes forces, comme un animal qui ne
    veut pas mourir. Ensuite rien, rien, un trou noir, le néant.
    
     
  
  
    VI
     
    Pourquoi suis-je encore là ? On m’a dit que les gens de Saintin
    étaient venus vers six heures, avec des barques, et qu’ils m’avaient
    trouvé couché sur une cheminée, évanoui. Les eaux ont eu la cruauté
    de ne pas m’emporter après tous les miens, pendant que je ne sentais
    plus mon malheur.
    C’est moi, le vieux, qui me suis entêté à vivre. Tous les autres
    sont partis, les enfants au maillot, les filles à marier, les jeunes
    ménages, les vieux ménages. Et moi je vis ainsi qu’une herbe
    mauvaise, rude et séchée, enracinée aux cailloux ! Si j’avais du
    courage, je ferais comme Pierre, je dirais : « J’en ai assez,
    bonsoir ! » et je me jetterais dans la Garonne, pour m’en aller par
    le chemin que tous ont suivi. Je n’ai plus un enfant, ma maison est
    détruite, mes champs sont ravagés. Oh ! le soir, quand nous étions
    tous à table, les vieux au milieu, les plus jeunes à la file, et que
    cette gaîté m’entourait et me tenait chaud ! Oh ! les grands jours
    de la moisson et de la vendange, quand nous étions tous au travail,
    et que nous rentrions gonflés de l’orgueil de notre richesse ! Oh !
    les beaux enfants et les belles vignes, les belles filles et les
    beaux blés, la joie de ma vieillesse, la vivante récompense de ma
    vie entière ! Puisque tout cela est mort, mon Dieu ! pourquoi
    voulez-vous que je vive ?
    Il n’y a pas de consolation. Je ne veux pas de secours. Je
    donnerai mes champs aux gens du village qui ont encore leurs
    enfants. Eux, trouveront le courage de débarrasser la terre des
    épaves et de la cultiver de nouveau. Quand on n’a plus d’enfants, un
    coin suffit pour mourir.
    J’ai eu une seule envie, une dernière envie. J’aurais voulu
    retrouver les corps des miens, afin de les faire enterrer dans notre
    cimetière, sous une dalle où je serais allé les rejoindre. On
    racontait qu’on avait repêché, à Toulouse, une quantité de cadavres
    emportés par le fleuve. Je me suis décidé à tenter le voyage.
    Quel épouvantable désastre ! Près de deux mille maisons
    écroulées ; sept cents morts ; tous les ponts emportés ; un quartier
    rasé, noyé sous la boue ; des drames atroces ; vingt mille
    misérables demi-nus et crevant la faim ; la ville empestée par les
    cadavres, terrifiée par la crainte du typhus ; le deuil partout, les
    rues pleines de convois funèbres, les aumônes impuissantes à panser
    les plaies. Mais je marchais sans rien voir, au milieu de ces
    ruines. J’avais mes ruines, j’avais mes morts, qui m’écrasaient.
    On me dit qu’en effet beaucoup de corps avaient pu être repêchés.
    Ils étaient déjà ensevelis, en longues files, dans un coin du
    cimetière. Seulement, on avait eu le soin de photographier les
    inconnus. Et c’est parmi ces portraits lamentables que j’ai trouvé
    ceux de Gaspard et de Véronique. Les deux fiancés étaient demeurés
    liés l’un à l’autre, par une étreinte passionnée, échangeant dans la
    mort leur baiser de noces. Ils se serraient encore si puissamment,
    les bras raidis, la bouche collée sur la bouche, qu’il aurait fallu
    leur casser les membres pour les séparer. Aussi les avait-on
    photographiés ensemble, et ils dormaient ensemble sous la terre.
    Je n’ai plus qu’eux, cette image affreuse, ces deux beaux enfants
    gonflés par l’eau, défigurés, gardant encore sur leurs faces
    livides, l’héroïsme de leur tendresse. Je les regarde, et je
    pleure.
    
     
     
     
     
     
  


  Comment on meurt
  
   
   
  
    I
     
    Le comte de Verteuil a cinquante-cinq ans. Il appartient à une
    des plus illustres familles de France, et possède une grande
    fortune. Boudant le gouvernement, il s’est occupé comme il a pu, a
    donné des articles aux revues sérieuses, qui l’ont fait entrer à
    l’Académie des sciences morales et politiques, s’est jeté dans les
    affaires, s’est passionné successivement pour l’agriculture,
    l’élevage, les beaux-arts. Même, un instant, il a été député, et
    s’est distingué par la violence de son opposition.
    La comtesse Mathilde de Verteuil a quarante-six ans. Elle est
    encore citée comme la blonde la plus adorable de Paris. L’âge semble
    blanchir sa peau. Elle était un peu maigre : maintenant, ses
    épaules, en mûrissant, ont pris la rondeur d’un fruit soyeux. Jamais
    elle n’a été plus belle. Quand elle entre dans un salon, avec ses
    cheveux d’or et le satin de sa gorge, elle paraît être un astre à
    son lever ; et les femmes de vingt ans la jalousent.
    Le ménage du comte et de la comtesse est un de ceux dont on ne
    dit rien. Ils se sont épousés comme on s’épouse le plus souvent dans
    leur monde. Même on assure qu’ils ont vécu six ans très bien
    ensemble. À cette époque, ils ont eu un fils, Roger, qui est
    lieutenant, et une fille, Blanche, qu’ils ont mariée l’année
    dernière à M. de Bussac, maître des requêtes. Ils se rallient dans
    leurs enfants. Depuis des années qu’ils ont rompu, ils restent bons
    amis, avec un grand fond d’égoïsme. Ils se consultent, sont parfaits
    l’un pour l’autre devant le monde, mais s’enferment ensuite dans
    leurs appartements, où ils reçoivent des intimes à leur guise.
    Cependant, une nuit, Mathilde rentre d’un bal vers deux heures du
    matin. Sa femme de chambre la déshabille ; puis, au moment de se
    retirer, elle dit :
    – Monsieur le comte s’est trouvé un peu indisposé ce soir.
    La comtesse, à demi endormie, tourne paresseusement la tête.
    – Ah ! murmure-t-elle.
    Elle s’allonge, elle ajoute :
    – Réveillez-moi demain à dix heures, j’attends la modiste.
    Le lendemain, au déjeuner, comme le comte ne paraît pas, la
    comtesse fait d’abord demander de ses nouvelles ; ensuite, elle se
    décide à monter auprès de lui. Elle le trouve très pâle dans son
    lit, très correct. Trois médecins sont déjà venus, ont causé à voix
    basse et laissé des ordonnances ; ils doivent revenir le soir. Le
    malade est soigné par deux domestiques, qui s’agitent graves et
    muets, étouffant le bruit de leurs talons sur les tapis. La grande
    chambre sommeille, dans une sévérité froide ; pas un linge ne
    traîne, pas un meuble n’est dérangé. C’est la maladie propre et
    digne, la maladie cérémonieuse, qui attend des visites.
    – Vous souffrez donc, mon ami ? demande la comtesse en
    entrant.
    Le comte fait un effort pour sourire.
    – Oh ! un peu de fatigue, répond-il. Je n’ai besoin que de
    repos... Je vous remercie de vous être dérangée.
    Deux jours se passent. La chambre reste digne ; chaque objet est
    à sa place, les potions disparaissent sans tacher un meuble. Les
    faces rasées des domestiques ne se permettent même pas d’exprimer un
    sentiment d’ennui. Cependant, le comte sait qu’il est en danger de
    mort ; il a exigé la vérité des médecins, et il les laisse agir,
    sans une plainte. Le plus souvent, il demeure les yeux fermés, ou
    bien il regarde fixement devant lui, comme s’il réfléchissait à sa
    solitude.
    Dans le monde, la comtesse dit que son mari est souffrant. Elle
    n’a rien changé à son existence, mange et dort, se promène à ses
    heures. Chaque matin et chaque soir, elle vient elle-même demander
    au comte comment il se porte.
    – Eh bien ? allez-vous mieux, mon ami ?
    – Mais oui, beaucoup mieux, je vous remercie, ma chère
    Mathilde.
    – Si vous le désiriez, je resterais près de vous.
    – Non, c’est inutile. Julien et François suffisent... À quoi bon
    vous fatiguer ?
    Entre eux, il se comprennent, ils ont vécu séparés et tiennent à
    mourir séparés. Le comte a cette jouissance amère de l’égoïste,
    désireux de s’en aller seul, sans avoir autour de sa couche l’ennui
    des comédies de la douleur. Il abrège le plus possible, pour lui et
    pour la comtesse, le désagrément du suprême tête-à-tête. Sa volonté
    dernière est de disparaître proprement, en homme du monde qui entend
    ne déranger et ne répugner personne.
    Pourtant, un soir, il n’a plus que le souffle, il sait qu’il ne
    passera pas la nuit. Alors, quand la comtesse monte faire sa visite
    accoutumée, il lui dit en trouvant un dernier sourire :
    – Ne sortez pas... Je ne me sens pas bien.
    Il veut lui éviter les propos du monde. Elle, de son côté,
    attendait cet avis. Et elle s’installe dans la chambre. Les médecins
    ne quittent plus l’agonisant. Les deux domestiques achèvent leur
    service, avec le même empressement silencieux. On a envoyé chercher
    les enfants, Roger et Blanche, qui se tiennent près du lit, à côté
    de leur mère. D’autres parents occupent une pièce voisine. La nuit
    se passe de la sorte, dans une attente grave. Au matin, les derniers
    sacrements sont apportés, le comte communie devant tous, pour donner
    un dernier appui à la religion. Le cérémonial est rempli, il peut
    mourir.
    Mais il ne se hâte point, semble retrouver des forces, afin
    d’éviter une mort convulsée et bruyante. Son souffle, dans la vaste
    pièce sévère, émet seulement le bruit cassé d’une horloge qui se
    détraque. C’est un homme bien élevé qui s’en va. Et, lorsqu’il a
    embrassé sa femme et ses enfants, il les repousse d’un geste, il
    retombe du côté de la muraille, et meurt seul.
    Alors, un des médecins se penche, ferme les yeux du mort. Puis,
    il dit à demi-voix :
    – C’est fini.
    Des soupirs et des larmes montent dans le silence. La comtesse,
    Roger et Blanche se sont agenouillés. Ils pleurent entre leurs mains
    jointes ; on ne voit pas leurs visages. Puis, les deux enfants
    emmènent leur mère, qui, à la porte, voulant marquer son désespoir,
    balance sa taille dans un dernier sanglot. Et, dès ce moment, le
    mort appartient à la pompe de ses obsèques.
    Les médecins s’en sont allés, en arrondissant le dos et en
    prenant une figure vaguement désolée. On a fait demander un prêtre à
    la paroisse, pour veiller le corps. Les deux domestiques restent
    avec ce prêtre, assis sur des chaises, raides et dignes ; c’est la
    fin attendue de leur service. L’un d’eux aperçoit une cuiller
    oubliée sur un meuble ; il se lève et la glisse vivement dans sa
    poche, pour que le bel ordre de la chambre ne soit pas troublé.
    On entend au-dessous, dans le grand salon, un bruit de marteaux :
    ce sont les tapissiers qui disposent cette pièce en chapelle
    ardente. Toute la journée est prise par l’embaumement ; les portes
    sont fermées, l’embaumeur est seul avec ses aides. Lorsqu’on descend
    le comte, le lendemain, et qu’on l’expose, il est en habit, il a une
    fraîcheur de jeunesse.
    Dès neuf heures, le matin des obsèques, l’hôtel s’emplit d’un
    murmure de voix. Le fils et le gendre du défunt, dans un salon du
    rez-de-chaussée, reçoivent la cohue ; ils s’inclinent, ils gardent
    une politesse muette de gens affligés. Toutes les illustrations sont
    là, la noblesse, l’armée, la magistrature ; il y a jusqu’à des
    sénateurs et des membres de l’Institut.
    À dix heures enfin, le convoi se met en marche pour se rendre à
    l’église. Le corbillard est une voiture de première classe,
    empanachée de plumes, drapée de tentures à franges d’argent. Les
    cordons du poêle sont tenus par un maréchal de France, un duc, vieil
    ami du défunt, un ancien ministre et un académicien. Roger de
    Verteuil et M. de Bussac conduisent le deuil. Ensuite, vient le
    cortège, un flot de monde ganté et cravaté de noir, tous des
    personnages importants qui soufflent dans la poussière et marchent
    avec le piétinement sourd d’un troupeau débandé.
    Le quartier ameuté est aux fenêtres ; des gens font la haie sur
    les trottoirs, se découvrent et regardent passer avec des hochements
    de tête le corbillard triomphal. La circulation est interrompue par
    la file interminable des voitures de deuil, presque toutes vides ;
    les omnibus, les fiacres, s’amassent dans les carrefours ; on entend
    les jurons des cochers et les claquements des fouets. Et pendant ce
    temps, la comtesse de Verteuil, restée chez elle, s’est enfermée
    dans son appartement, en faisant dire que les larmes l’ont brisée.
    Étendue sur une chaise longue, jouant avec le gland de sa ceinture,
    elle regarde le plafond, soulagée et rêveuse.
    À l’église, la cérémonie dure près de deux heures. Tout le clergé
    est en l’air ; depuis le matin, on ne voit que des prêtres affairés
    courir en surplis, donner des ordres, s’éponger le front et se
    moucher avec des bruits retentissants. Au milieu de la nef tendue de
    noir, un catafalque flamboie. Enfin le cortège s’est casé, les
    femmes à gauche, les hommes à droite ; et les orgues roulent leurs
    lamentations, les chantres gémissent sourdement, les enfants de
    chœur ont des sanglots aigus ; tandis que, dans des torchères,
    brûlent de hautes flammes vertes, qui ajoutent leur pâleur funèbre à
    la pompe de la cérémonie.
    – Est-ce que Faure ne doit pas chanter ? demande un député à son
    voisin.
    – Oui, je crois, répond le voisin, un ancien préfet, homme
    superbe qui sourit de loin aux dames.
    Et, lorsque la voix du chanteur s’élève dans la nef
    frissonnante :
    – Hein ! quelle méthode, quelle ampleur ! reprend-il à demi-voix,
    en balançant la tête de ravissement.
    Toute l’assistance est séduite. Les dames, un vague sourire aux
    lèvres, songent à leurs soirées de l’Opéra. Ce Faure a vraiment du
    talent ! Un ami du défunt va jusqu’à dire :
    – Jamais il n’a mieux chanté !... C’est fâcheux que ce pauvre
    Verteuil ne puisse l’entendre, lui qui l’aimait tant !
    Les chantres, en chapes noires, se promènent autour du
    catafalque. Les prêtres, au nombre d’une vingtaine, compliquent le
    cérémonial, saluent, reprennent des phrases latines, agitent des
    goupillons. Enfin, les assistants eux-mêmes défilent devant le
    cercueil, les goupillons circulent. Et l’on sort, après les poignées
    de main à la famille. Dehors, le plein jour aveugle la cohue.
    C’est une belle journée de juin. Dans l’air chaud, des fils
    légers volent. Alors, devant l’église, sur la petite place, il y a
    des bousculades. Le cortège est long à se réorganiser. Ceux qui ne
    veulent pas aller plus loin, disparaissent. À deux cents mètres, au
    bout d’une rue, on aperçoit déjà les plumets du corbillard qui se
    balancent et se perdent, lorsque la place est encore tout encombrée
    de voitures. On entend les claquements des portières et le trot
    brusque des chevaux sur le pavé. Pourtant, les cochers prennent la
    file, le convoi se dirige vers le cimetière.
    Dans les voitures, on est à l’aise, on peut croire qu’on se rend
    au Bois lentement, au milieu de Paris printanier. Comme on
    n’aperçoit plus le corbillard, on oublie vite l’enterrement ; et des
    conversations s’engagent, les dames parlent de la saison d’été, les
    hommes causent de leurs affaires.
    – Dites donc, ma chère, allez-vous encore à Dieppe, cette
    année ?
    – Oui, peut-être. Mais ce ne serait jamais qu’en août... Nous
    partons samedi pour notre propriété de la Loire.
    – Alors, mon cher, il a surpris la lettre, et ils se sont battus,
    oh ! très gentiment, une simple égratignure... Le soir, j’ai dîné
    avec lui au cercle. Il m’a même gagné vingt-cinq louis.
    – N’est-ce pas ? la réunion des actionnaires est pour
    après-demain... On veut me nommer au comité. Je suis si occupé, je
    ne sais si je pourrai.
    Le cortège, depuis un instant, suit une avenue. Une ombre fraîche
    tombe des arbres, et les gaîtés du soleil chantent dans les
    verdures. Tout d’un coup, une dame étourdie, qui se penche à une
    portière, laisse échapper :
    – Tiens ! c’est charmant par ici !
    Justement le convoi entre dans le cimetière Montparnasse. Les
    voix se taisent, on n’entend plus que le grincement des roues sur le
    sable des allées. Il faut aller tout au bout, la sépulture des
    Verteuil est au fond, à gauche : un grand tombeau de marbre blanc,
    une sorte de chapelle, très ornée de sculptures. On pose le cercueil
    devant la porte de cette chapelle, et les discours commencent.
    Il y en a quatre. L’ancien ministre retrace la vie politique du
    défunt, qu’il présente comme un génie modeste, qui aurait sauvé la
    France, s’il n’avait pas méprisé l’intrigue. Ensuite, un ami parle
    des vertus privées de celui que tout le monde pleure. Puis, un
    monsieur inconnu prend la parole comme délégué d’une société
    industrielle dont le comte de Verteuil était président honoraire.
    Enfin, un petit homme à mine grise dit les regrets de l’Académie des
    sciences morales et politiques.
    Pendant ce temps, les assistants s’intéressent aux tombes
    voisines, lisent des inscriptions sur les plaques de marbre. Ceux
    qui tendent l’oreille, attrapent seulement des mots. Un vieillard,
    aux lèvres pincées, après avoir saisi ce bout de phrase : « ... les
    qualités du cœur, la générosité et la bonté des grands
    caractères... » hoche le menton, en murmurant :
    – Ah bien ! oui, je l’ai connu, c’était un chien fini !
    Le dernier adieu s’envole dans l’air. Quand les prêtres ont béni
    le corps, le monde se retire, et il n’y a plus, dans ce coin écarté,
    que les fossoyeurs qui descendent le cercueil. Les cordes ont un
    frottement sourd, la bière de chêne craque. M. le comte de Verteuil
    est chez lui.
    Et la comtesse, sur sa chaise longue, n’a pas bougé. Elle joue
    toujours avec le gland de sa ceinture, les yeux au plafond, perdue
    dans une rêverie qui, peu à peu, fait monter une rougeur à ses joues
    de belle blonde.
     
     
  
  
    II
     
    Mme Guérard est veuve. Son mari, qu’elle a perdu depuis huit ans,
    était magistrat. Elle appartient à la haute bourgeoisie et possède
    une fortune de deux millions. Elle a trois enfants, trois fils, qui,
    à la mort de leur père, ont hérité chacun de cinq cent mille francs.
    Mais ces fils, dans cette famille sévère, froide et guindée, ont
    poussé comme des rejetons sauvages, avec des appétits et des fêlures
    venus on ne sait d’où. En quelques années, ils ont mangé leurs cinq
    cent mille francs. L’aîné, Charles, s’est passionné pour la
    mécanique et a gâché un argent fou en inventions extraordinaires. Le
    second, Georges, s’est laissé dévorer par les femmes. Le troisième,
    Maurice, a été volé par un ami, avec lequel il a entrepris de bâtir
    un théâtre. Aujourd’hui, les trois fils sont à la charge de la mère,
    qui veut bien les nourrir et les loger, mais qui garde sur elle, par
    prudence, les clefs des armoires.
    Tout ce monde habite un vaste appartement de la rue de Turenne,
    au Marais. Mme Guérard a soixante-huit ans. Avec l’âge, les manies
    sont venues. Elle exige, chez elle, une tranquillité et une propreté
    de cloître. Elle est avare, compte les morceaux de sucre, serre
    elle-même les bouteilles entamées, donne le linge et la vaisselle au
    fur et à mesure des besoins du service. Ses fils sans doute l’aiment
    beaucoup, et elle a gardé sur eux, malgré leurs trente ans et leurs
    sottises, une autorité absolue. Mais, quand elle se voit seule au
    milieu de ces trois grands diables, elle a des inquiétudes sourdes,
    elle craint toujours des demandes d’argent, qu’elle ne saurait
    comment repousser. Aussi a-t-elle eu soin de mettre sa fortune en
    propriétés foncières : elle possède trois maisons dans Paris et des
    terrains du côté de Vincennes. Ces propriétés lui donnent le plus
    grand mal ; seulement, elle est tranquille, elle trouve des excuses
    pour ne pas donner de grosses sommes à la fois.
    Charles, Georges et Maurice, d’ailleurs, grugent la maison le
    plus qu’ils peuvent. Ils campent là, se disputant les morceaux, se
    reprochant mutuellement leur grosse faim. La mort de leur mère les
    enrichira de nouveau ; ils le savent, et le prétexte leur semble
    suffisant pour attendre sans rien faire. Bien qu’ils n’en causent
    jamais, leur continuelle préoccupation est de savoir comment le
    partage aura lieu ; s’ils ne s’entendent pas, il faudra vendre, ce
    qui est toujours une opération ruineuse. Et ils songent à ces choses
    sans aucun mauvais désir, uniquement parce qu’il faut tout prévoir.
    Ils sont gais, bons enfants, d’une honnêteté moyenne ; comme tout le
    monde, ils souhaitent que leur mère vive le plus longtemps possible.
    Elle ne les gêne pas. Ils attendent, voilà tout.
    Un soir, en sortant de table, Mme Guérard est prise d’un malaise.
    Ses fils la forcent de se coucher, et ils la laissent avec sa femme
    de chambre, lorsqu’elle leur assure qu’elle est mieux, qu’elle a
    seulement une grosse migraine. Mais, le lendemain, l’état de la
    vieille dame a empiré, le médecin de la famille, inquiet, demande
    une consultation. Mme Guérard est en grand danger. Alors, pendant
    huit jours, un drame se joue autour du lit de la mourante.
    Son premier soin, lorsqu’elle s’est vue clouée dans sa chambre
    par la maladie, a été de se faire donner toutes les clefs et de les
    cacher sous son oreiller. Elle veut, de son lit, gouverner encore,
    protéger ses armoires contre le gaspillage. Des luttes se livrent en
    elle, des doutes la déchirent. Elle ne se décide qu’après de longues
    hésitations. Ses trois fils sont là, et elle les étudie de ses yeux
    vagues, elle attend une bonne inspiration.
    Un jour, c’est dans Georges qu’elle a confiance. Elle lui fait
    signe d’approcher, elle lui dit à demi-voix :
    – Tiens, voilà la clef du buffet, prends le sucre... Tu
    refermeras bien et tu me rapporteras la clef. Un autre jour, elle se
    défie de Georges, elle le suit du regard, dès qu’il bouge, comme si
    elle craignait de lui voir glisser les bibelots de la cheminée dans
    ses poches. Elle appelle Charles, lui confie une clef à son tour, en
    murmurant :
    – La femme de chambre va aller avec toi. Tu la regarderas prendre
    des draps et tu refermeras toi-même.
    Dans son agonie, c’est là son supplice : ne plus pouvoir veiller
    aux dépenses de la maison. Elle se souvient des folies de ses
    enfants, elle les sait paresseux, gros mangeurs, le crâne fêlé, les
    mains ouvertes. Depuis longtemps, elle n’a plus d’estime pour eux,
    qui n’ont réalisé aucun de ses rêves, qui blessent ses habitudes
    d’économie et de rigidité. L’affection seule surnage et pardonne. Au
    fond de ses yeux suppliants, on lit qu’elle leur demande en grâce
    d’attendre qu’elle ne soit plus là, avant de vider ses tiroirs et de
    se partager son bien. Ce partage, devant elle, serait une torture
    pour son avarice expirante.
    Cependant, Charles, Georges et Maurice se montrent très bons. Ils
    s’entendent de façon à ce qu’un d’eux soit toujours près de leur
    mère. Une sincère affection paraît dans leurs moindres soins. Mais,
    forcément, ils apportent avec eux les insouciances du dehors,
    l’odeur du cigare qu’ils ont fumé, la préoccupation des nouvelles
    qui courent la ville. Et l’égoïsme de la malade souffre de n’être
    pas tout pour ses enfants, à son heure dernière. Puis, lorsqu’elle
    s’affaiblit, ses méfiances mettent une gêne croissante entre les
    jeunes gens et elle. S’ils ne songeaient pas à la fortune dont ils
    vont hériter, elle leur donnerait la pensée de cet argent, par la
    manière dont elle le défend jusqu’au dernier souffle. Elle les
    regarde d’un air si aigu, avec des craintes si claires, qu’ils
    détournent la tête. Alors, elle croit qu’ils guettent son agonie ;
    et, en vérité, ils y pensent, ils sont ramenés continuellement à
    cette idée, par l’interrogation muette de ses regards. C’est elle
    qui fait pousser en eux la cupidité. Quand elle en surprend un
    rêveur, la face pâle, elle lui dit :
    – Viens près de moi... À quoi réfléchis-tu ?
    – À rien, mère.
    Mais il a eu un sursaut. Elle hoche lentement la tête, elle
    ajoute :
    – Je vous donne bien du souci, mes enfants. Allez, ne vous
    tourmentez pas, je ne serai bientôt plus là.
    Ils l’entourent, ils lui jurent qu’ils l’aiment et qu’ils la
    sauveront. Elle répond que non, d’un signe entêté ; elle s’enfonce
    davantage dans sa défiance. C’est une agonie affreuse, empoisonnée
    par l’argent. La maladie dure trois semaines. Il y a déjà eu cinq
    consultations, on a fait venir les plus grandes célébrités
    médicales. La femme de chambre aide les fils de madame à la
    soigner ; et, malgré les précautions, un peu de désordre s’est mis
    dans l’appartement. Tout espoir est perdu, le médecin annonce que,
    d’une heure à l’autre, la malade peut succomber.
    Alors, un matin que ses fils la croient endormie, ils causent
    entre eux, près d’une fenêtre, d’une difficulté qui se présente. On
    est au 15 juillet, elle avait l’habitude de toucher elle-même les
    loyers de ses maisons, et ils sont fort embarrassés, ne sachant
    comment faire rentrer cet argent. Déjà, les concierges ont demandé
    des ordres. Dans l’état de faiblesse où elle est, ils ne peuvent lui
    parler d’affaires. Cependant, si une catastrophe arrivait, ils
    auraient besoin des loyers, pour parer à certains frais
    personnels.
    – Mon Dieu ! dit Charles à demi-voix, je vais, si vous le voulez,
    me présenter chez les locataires... Ils comprendront la situation,
    ils paieront.
    Mais Georges et Maurice paraissent peu goûter ce moyen. Eux
    aussi, sont devenus défiants.
    – Nous pourrions t’accompagner, dit le premier. Nous avons tous
    les trois des dépenses à faire.
    – Eh bien ! je vous remettrai l’argent... Vous ne me croyez pas
    capable de me sauver avec, bien sûr !
    – Non, mais il est bon que nous soyons ensemble. Ce sera plus
    régulier.
    Et ils se regardent, avec des yeux où luisent déjà les colères et
    les rancunes du partage. La succession est ouverte, chacun veut
    s’assurer la part la plus large. Charles reprend brusquement, en
    continuant tout haut les réflexions que ses frères font tout
    bas :
    – Écoutez, nous vendrons, ça vaudra mieux... Si nous nous
    querellons aujourd’hui, nous nous mangerons demain.
    Mais un râle leur fait vivement tourner la tête. Leur mère s’est
    soulevée, blanche, les yeux hagards, le corps secoué d’un frisson.
    Elle a entendu, elle tend ses bras maigres, elle répète d’une voix
    épouvantée :
    – Mes enfants... mes enfants...
    Et une convulsion la rejette sur l’oreiller, elle meurt dans la
    pensée abominable que ses fils la volent.
    Tous les trois, terrifiés, sont tombés à genoux devant le lit.
    Ils baisent les mains de la morte, ils lui ferment les yeux avec des
    sanglots. À ce moment, leur enfance leur revient au cœur, et ils ne
    sont plus que des orphelins. Mais cette mort affreuse reste au fond
    d’eux, comme un remords et comme une haine.
    La toilette de la morte est faite par la femme de chambre. On
    envoie chercher une religieuse pour veiller le corps. Pendant ce
    temps, les trois fils sont en course ; ils vont déclarer le décès,
    commander les lettres de faire-part, régler la cérémonie funèbre. La
    nuit, ils se relaient et veillent chacun à son tour avec la
    religieuse. Dans la chambre, dont les rideaux sont tirés, la morte
    est restée étendue au milieu du lit, la tête roide, les mains
    croisées, un crucifix d’argent sur la poitrine. À côté d’elle, brûle
    un cierge. Un brin de buis trempe au bord d’un vase plein d’eau
    bénite. Et la veillée s’achève dans le frisson du matin. La
    religieuse demande du lait chaud, parce qu’elle n’est pas à son
    aise.
    Une heure avant le convoi, l’escalier s’emplit de monde. La porte
    cochère est tendue de draperies noires, à frange d’argent. C’est là
    que le cercueil est exposé, comme au fond d’une étroite chapelle,
    entouré de cierges, recouvert de couronnes et de bouquets. Chaque
    personne qui entre prend un goupillon dans un bénitier, au pied de
    la bière, et asperge le corps. À onze heures, le convoi se met en
    marche. Les fils de la défunte conduisent le deuil. Derrière eux, on
    reconnaît des magistrats, quelques grands industriels, toute une
    bourgeoisie grave et importante, qui marche à pas comptés, avec des
    regards obliques sur les curieux arrêtés le long des trottoirs. Il y
    a, au bout du cortège, douze voitures de deuil. On les compte, on
    les remarque beaucoup dans le quartier.
    Cependant, les assistants s’apitoient sur Charles, Georges et
    Maurice, en habit, gantés de noir, qui marchent derrière le
    cercueil, la tête basse, le visage rougi de larmes. Du reste, il n’y
    a qu’un cri : ils enterrent leur mère d’une façon très convenable.
    Le corbillard est de troisième classe, on calcule qu’ils en auront
    pour plusieurs milliers de francs. Un vieux notaire dit avec un fin
    sourire :
    – Si madame Guérard avait payé elle-même son convoi, elle aurait
    économisé six voitures.
    À l’église, la porte est tendue, les orgues jouent, l’absoute est
    donnée par le curé de la paroisse. Puis, quand les assistants ont
    défilé devant le corps, ils trouvent à l’entrée de la nef les trois
    fils rangés sur une seule file, placés là pour recevoir les poignées
    de main des assistants qui ne peuvent aller jusqu’au cimetière.
    Pendant dix minutes, ils ont le bras tendu, ils serrent des mains
    sans même reconnaître les gens, mordant leurs lèvres, rentrant leurs
    larmes. Et c’est un grand soulagement pour eux, lorsque l’église est
    vide et qu’ils reprennent leur marche lente derrière le
    corbillard.
    Le caveau de famille des Guérard est au cimetière du
    Père-Lachaise. Beaucoup de personnes restent à pied, d’autres
    montent dans les voitures de deuil. Le cortège traverse la place de
    la Bastille et suit la rue de la Roquette. Des passants lèvent les
    yeux, se découvrent. C’est un convoi riche, que les ouvriers de ce
    quartier populeux regardent passer, en mangeant des saucisses dans
    des morceaux de pain fendus.
    En arrivant au cimetière, le convoi tourne à gauche et se trouve
    tout de suite devant le tombeau : un petit monument, une chapelle
    gothique, qui porte sur son fronton ces mots gravés en noir :
    Famille Guérard. La porte en fonte découpée, grande ouverte, laisse
    apercevoir la table d’un autel, où des cierges brûlent. Autour du
    monument, d’autres constructions dans le même goût s’alignent et
    forment des rues ; on dirait la devanture d’un marchand de meubles,
    avec des armoires, des commodes, des secrétaires, fraîchement
    terminés et rangés symétriquement à l’étalage. Les assistants sont
    distraits, occupés de cette architecture, cherchant un peu d’ombre
    sous les arbres de l’allée voisine. Une dame s’est éloignée pour
    admirer un rosier magnifique, un bouquet fleuri et odorant, qui a
    poussé sur une tombe.
    Cependant, le cercueil a été descendu. Un prêtre dit les
    dernières prières, tandis que les fossoyeurs, en veste bleue,
    attendent à quelques pas. Les trois fils sanglotent, les yeux fixés
    sur le caveau béant, dont on a enlevé la dalle ; c’est là, dans
    cette ombre fraîche, qu’ils viendront dormir à leur tour. Des amis
    les emmènent, quand les fossoyeurs s’approchent.
    Et, deux jours plus tard, chez le notaire de leur mère, ils
    discutent, les dents serrées, les yeux secs, avec un emportement
    d’ennemis décidés à ne pas céder sur un centime. Leur intérêt serait
    d’attendre, de ne pas hâter la vente des propriétés. Mais ils se
    jettent leurs vérités à la face : Charles mangerait tout avec ses
    inventions ; Georges doit avoir quelque fille qui le plume ; Maurice
    est certainement encore dans une spéculation folle, où il
    engloutirait leurs capitaux. Vainement, le notaire essaye de leur
    faire conclure un arrangement à l’amiable. Ils se séparent, en
    menaçant de s’envoyer du papier timbré.
    C’est la morte qui se réveille en eux, avec son avarice et ses
    terreurs d’être volée. Quand l’argent empoisonne la mort, il ne sort
    de la mort que de la colère. On se bat sur les cercueils.
    
     
  
  
    III
     
    M. Rousseau s’est marié à vingt ans avec une orpheline, Adèle
    Lemercier, qui en avait dix-huit. À eux deux, ils possédaient
    soixante-dix francs, le soir de leur entrée en ménage. Ils ont
    d’abord vendu du papier à lettre et des bâtons de cire à cacheter,
    sous une porte cochère. Puis, ils ont loué un trou, une boutique
    large comme la main, dans laquelle ils sont restés dix ans à élargir
    petit à petit leur commerce. Maintenant, ils possèdent un magasin de
    papeterie, rue de Clichy, qui vaut bien une cinquantaine de mille
    francs.
    Adèle n’est pas d’une forte santé. Elle a toujours toussé un peu.
    L’air enfermé de la boutique, l’immobilité du comptoir, ne lui
    valent rien. Un médecin qu’ils ont consulté lui a recommandé le
    repos et les promenades par les beaux temps. Mais ce sont là des
    ordonnances qu’on ne peut suivre, quand on veut vite amasser de
    petites rentes, pour les manger en paix. Adèle dit qu’elle se
    reposera, qu’elle se promènera plus tard, lorsqu’ils auront vendu et
    qu’ils se seront retirés en province.
    M. Rousseau, lui, s’inquiète bien, les jours où il la voit pâle,
    avec des taches rouges sur les joues. Seulement, il a sa papeterie
    qui l’absorbe, il ne saurait être sans cesse derrière elle, à
    l’empêcher de commettre des imprudences. Pendant des semaines, il ne
    trouve pas une minute pour lui parler de sa santé. Puis, s’il vient
    à entendre sa petite toux sèche, il se fâche, il la force à mettre
    son châle et à faire un tour avec lui aux Champs-Élysées. Mais elle
    rentre plus fatiguée, toussant davantage ; les tracas du commerce
    reprennent M. Rousseau ; la maladie est de nouveau oubliée, jusqu’à
    une nouvelle crise. C’est ainsi dans le commerce : on y meurt, sans
    avoir le temps de se soigner.
    Un jour, M. Rousseau prend le médecin à part et lui demande
    franchement si sa femme est en danger. Le médecin commence par dire
    qu’on doit compter sur la nature, qu’il a vu des gens beaucoup plus
    malades se tirer d’affaire. Puis, pressé de questions, il confesse
    que madame Rousseau est phtisique, même à un degré assez avancé. Le
    mari est devenu blême, en entendant cet aveu. Il aime Adèle, pour le
    long effort qu’ils ont fait ensemble, avant de manger du pain blanc
    tous les jours. Il n’a pas seulement en elle une femme, il a aussi
    un associé, dont il connaît l’activité et l’intelligence. S’il la
    perd, il sera frappé à la fois dans son affection et dans son
    commerce. Cependant, il faut du courage, il ne peut fermer sa
    boutique pour pleurer à son aise. Alors, il ne laisse rien voir, il
    tâche de ne pas effrayer Adèle en lui montrant des yeux rouges. Il
    reprend son train-train. Au bout d’un mois, quand il pense à ces
    choses tristes, il finit par se persuader que les médecins se
    trompent souvent. Sa femme n’a pas l’air plus malade. Et il en
    arrive à la voir mourir lentement, sans trop souffrir lui-même,
    distrait par ses occupations, s’attendant à une catastrophe, mais la
    reculant dans un avenir illimité.
    Adèle répète parfois :
    – Ah ! quand nous serons à la campagne, tu verras comme je me
    porterai !... Mon Dieu ! il n’y a plus que huit ans à attendre. Ça
    passera vite.
    Et M. Rousseau ne songe pas qu’ils pourraient se retirer tout de
    suite, avec de plus petites économies. Adèle ne voudrait pas
    d’abord. Quand on s’est fixé un chiffre, on doit l’atteindre.
    Pourtant, deux fois déjà, madame Rousseau a dû prendre le lit.
    Elle s’est relevée, est redescendue au comptoir. Les voisins
    disent : « Voilà une petite femme qui n’ira pas loin. » Et ils ne se
    trompent pas. Juste au moment de l’inventaire, elle reprend le lit
    une troisième fois. Le médecin vient le matin, cause avec elle,
    signe une ordonnance d’une main distraite. M. Rousseau, prévenu,
    sait que le fatal dénouement approche. Mais l’inventaire le tient en
    bas, dans la boutique, et c’est à peine s’il peut s’échapper cinq
    minutes, de temps à autre. Il monte, quand le médecin est là ; puis,
    il s’en va avec lui et reparaît un instant avant le déjeuner ; il se
    couche à onze heures, au fond d’un cabinet, où il a fait mettre un
    lit de sangles. C’est la bonne, Françoise, qui soigne la malade. Une
    terrible fille, cette Françoise, une Auvergnate aux grosses mains
    brutales, d’une politesse et d’une propreté douteuses ! Elle
    bouscule la mourante, lui apporte ses potions d’un air maussade,
    fait un bruit intolérable en balayant la chambre, qu’elle laisse
    dans un grand désordre ; des fioles toutes poissées traînent sur la
    commode, les cuvettes ne sont jamais lavées, les torchons pendent
    aux dossiers des chaises ; on ne sait plus où mettre le pied, tant
    le carreau est encombré. Madame Rousseau, cependant, ne se plaint
    pas et se contente de donner des coups de poing contre le mur,
    lorsqu’elle appelle la bonne et que celle-ci ne veut pas répondre.
    Françoise n’a pas qu’à la soigner ; il faut, en bas, qu’elle tienne
    la boutique propre, qu’elle fasse la cuisine pour le patron et les
    employés, sans compter les courses dans le quartier et les autres
    besognes imprévues. Aussi madame ne peut-elle exiger de l’avoir
    toujours auprès d’elle. On la soigne quand on a le temps.
    D’ailleurs, même dans son lit, Adèle s’occupe de son commerce.
    Elle suit la vente, demande chaque soir comment ça marche.
    L’inventaire l’inquiète. Dès que son mari peut monter quelques
    minutes, elle ne lui parle jamais de sa santé, elle le questionne
    uniquement sur les bénéfices probables. C’est un grand chagrin pour
    elle d’apprendre que l’année est médiocre, quatorze cents francs de
    moins que l’année précédente. Quand la fièvre la brûle, elle se
    souvient encore sur l’oreiller des commandes de la dernière semaine,
    elle débrouille des comptes, elle dirige la maison. Et c’est elle
    qui renvoie son mari, s’il s’oublie dans la chambre. Ça ne la guérit
    pas qu’il soit là, et ça compromet les affaires. Elle est sûre que
    les commis regardent passer le monde, elle lui répète :
    – Descends, mon ami, je n’ai besoin de rien, je t’assure. Et
    n’oublie pas de t’approvisionner de registres, parce que voilà la
    rentrée des classes, et que nous en manquerions.
    Longtemps, elle s’abuse sur son véritable état. Elle espère
    toujours se lever le lendemain et reprendre sa place au comptoir.
    Elle fait même des projets : si elle peut sortir bientôt, ils iront
    passer un dimanche à Saint-Cloud. Jamais elle n’a eu un si gros
    désir de voir des arbres. Puis, tout d’un coup, un matin, elle
    devient grave. Dans la nuit, toute seule, les yeux ouverts, elle a
    compris qu’elle allait mourir. Elle ne dit rien jusqu’au soir,
    réfléchit, les regards au plafond. Et, le soir, elle retient son
    mari, elle cause tranquillement, comme si elle lui soumettait une
    facture.
    – Écoute, dit-elle, tu iras chercher demain un notaire. Il y en a
    un près d’ici, rue Saint-Lazare.
    – Pourquoi un notaire ? s’écrie M. Rousseau, nous n’en sommes pas
    là, bien sûr !
    Mais elle reprend de son air calme et raisonnable :
    – Possible ! Seulement, cela me tranquillisera, de savoir nos
    affaires en ordre... Nous nous sommes mariés sous le régime de la
    communauté, quand nous ne possédions rien ni l’un ni l’autre.
    Aujourd’hui que nous avons gagné quelques sous, je ne veux pas que
    ma famille puisse venir te dépouiller... Ma sœur Agathe n’est pas si
    gentille pour que je lui laisse quelque chose. J’aimerais mieux tout
    emporter avec moi.
    Et elle s’entête, il faut que son mari aille le lendemain
    chercher le notaire. Elle questionne ce dernier longuement, désirant
    que les précautions soient bien prises et qu’il n’y ait pas de
    contestations. Quand le testament est fait et que le notaire est
    parti, elle s’allonge, en murmurant :
    – Maintenant, je mourrai contente... J’avais bien gagné d’aller à
    la campagne, je ne peux pas dire que je ne regrette pas la campagne.
    Mais tu iras, toi... Promets-moi de te retirer dans l’endroit que
    nous avions choisi, tu sais, le village où ta mère est née, près de
    Melun... Ça me fera plaisir.
    M. Rousseau pleure à chaudes larmes. Elle le console, lui donne
    de bons conseils. S’il s’ennuie tout seul, il aura raison de se
    remarier ; seulement, il devra choisir une femme un peu âgée, parce
    que les jeunes filles qui épousent des veufs, épousent leur argent.
    Et elle lui indique une dame de leur connaissance, avec laquelle
    elle serait heureuse de le savoir.
    Puis, la nuit même, elle a une agonie affreuse. Elle étouffe,
    demande de l’air. Françoise s’est endormie sur une chaise. M.
    Rousseau, debout au chevet du lit, ne peut que prendre la main de la
    mourante et la serrer, pour lui dire qu’il est là, qu’il ne la
    quitte pas. Le matin, tout d’un coup, elle éprouve un grand calme ;
    elle est très blanche, les yeux fermés, respirant lentement. Son
    mari croit pouvoir descendre avec Françoise, pour ouvrir la
    boutique. Quand il remonte, il trouve sa femme toujours très
    blanche, raidie dans la même attitude ; seulement, ses yeux se sont
    ouverts. Elle est morte.
    Depuis trop longtemps, M. Rousseau s’attendait à la perdre. Il ne
    pleure pas, il est simplement écrasé de lassitude. Il redescend,
    regarde Françoise remettre les volets de la boutique ; et, lui-même,
    il écrit sur une feuille de papier : « Fermé pour cause de décès » ;
    puis, il colle cette feuille sur le volet du milieu, avec quatre
    pains à cacheter. En haut, toute la matinée est employée à nettoyer
    et à disposer la chambre. Françoise passe un torchon par terre, fait
    disparaître les fioles, met près de la morte un cierge allumé et une
    tasse d’eau bénite ; car on attend la sœur d’Adèle, cette Agathe qui
    a une langue de serpent, et la bonne ne veut pas qu’on puisse
    l’accuser de mal tenir le ménage. M. Rousseau a envoyé un commis
    remplir les formalités nécessaires. Lui, se rend à l’église et
    discute longuement le tarif des convois. Ce n’est pas parce qu’il a
    du chagrin qu’on doit le voler. Il aimait bien sa femme, et, si elle
    peut encore le voir, il est certain qu’il lui fait plaisir, en
    marchandant les curés et les employés des pompes funèbres.
    Cependant, il veut, pour le quartier, que l’enterrement soit
    convenable. Enfin, il tombe d’accord, il donnera cent soixante
    francs à l’église et trois cents francs aux pompes funèbres. Il
    estime qu’avec les petits frais, il n’en sera pas quitte à moins de
    cinq cents francs.
    Quand M. Rousseau rentre chez lui, il aperçoit Agathe, sa
    belle-sœur, installée près de la morte. Agathe est une grande
    personne sèche, aux yeux rouges, aux lèvres bleuâtres et minces.
    Depuis trois ans, le ménage était brouillé avec elle et ne la voyait
    plus. Elle se lève cérémonieusement, puis embrasse son beau-frère.
    Devant la mort, toutes les querelles finissent. M. Rousseau, qui n’a
    pu pleurer, le matin, sanglote alors, en retrouvant sa pauvre femme
    blanche et raide, le nez pincé davantage, la face si diminuée, qu’il
    la reconnaît à peine. Agathe reste les yeux secs. Elle a pris le
    meilleur fauteuil, elle promène lentement ses regards dans la
    chambre, comme si elle dressait un inventaire minutieux des meubles
    qui la garnissent. Jusque-là, elle n’a pas soulevé la question des
    intérêts, mais il est visible qu’elle est très anxieuse et qu’elle
    doit se demander s’il existe un testament.
    Le matin des obsèques, au moment de la mise en bière, il arrive
    que les pompes funèbres se sont trompées et ont envoyé un cercueil
    trop court. Les croque-morts doivent aller en chercher un autre.
    Cependant, le corbillard attend devant la porte, le quartier est en
    révolution. C’est là une nouvelle torture pour M. Rousseau. Si
    encore ça ressuscitait sa femme, de la garder si longtemps ! Enfin,
    on descend la pauvre madame Rousseau, et le cercueil ne reste exposé
    que dix minutes en bas, sous la porte, tendue de noir. Une centaine
    de personnes attendent dans la rue, des commerçants du quartier, les
    locataires de la maison, les amis du ménage, quelques ouvriers en
    paletot. Le cortège part, M. Rousseau conduit le deuil.
    Et, sur le passage du convoi, les voisines font un signe de croix
    rapide, en parlant à voix basse. C’est la papetière, n’est-ce pas ?
    cette petite femme si jaune, qui n’avait plus que la peau et les os.
    Ah bien ! elle sera mieux dans la terre ! Ce que c’est que de nous
    pourtant ! des commerçants très à leur aise, qui travaillaient pour
    prendre du plaisir sur leurs vieux jours ! Elle va en prendre
    maintenant, du plaisir, la papetière ! Et les voisines trouvent M.
    Rousseau très bien, parce qu’il marche derrière le corbillard, tête
    nue, tout seul, pâle et ses rares cheveux envolés dans le vent.
    En quarante minutes, à l’église, les prêtres bâclent la
    cérémonie. Agathe, qui s’est assise au premier rang, semble compter
    les cierges allumés. Sans doute, elle pense que son beau-frère
    aurait pu y mettre moins d’ostentation ; car, enfin, s’il n’y a pas
    de testament et qu’elle hérite de la moitié de la fortune, elle
    devra payer sa part du convoi. Les prêtres disent une dernière
    oraison, le goupillon passe de main en main, et l’on sort. Presque
    tout le monde s’en va. On a fait avancer les trois voitures de
    deuil, dans lesquelles des dames sont montées. Derrière le
    corbillard, il ne reste que M. Rousseau, toujours tête nue, et une
    trentaine de personnes ; les amis qui n’osent s’esquiver. Le
    corbillard est simplement orné d’une draperie noire à frange
    blanche. Les passants se découvrent et filent vite.
    Comme M. Rousseau n’a pas de tombeau de famille, il a simplement
    pris une concession de cinq ans au cimetière Montmartre, en se
    promettant d’acheter plus tard une concession à perpétuité, et
    d’exhumer sa femme, pour l’installer définitivement chez elle.
    Le corbillard s’arrête au bout d’une allée, et l’on porte à bras
    le cercueil parmi des tombes basses, jusqu’à une fosse, creusée dans
    la terre molle. Les assistants piétinent, silencieux. Puis, le
    prêtre se retire, après avoir mâché vingt paroles entre ses dents.
    De tous côtés s’étendent des petits jardins fermés de grilles, des
    sépultures garnies de giroflées et d’arbres verts ; les pierres
    blanches, au milieu de ces verdures, semblent toutes neuves et
    toutes gaies. M. Rousseau est très frappé par la vue d’un monument,
    une colonne mince, surmontée de l’urne symbolique. Le matin, un
    marbrier est venu le tourmenter avec des plans. Et il songe que,
    lorsqu’il achètera une concession à perpétuité, il fera mettre, sur
    la tombe de sa femme, une colonne pareille, avec ce joli vase.
    Cependant, Agathe l’emmène, et de retour à la boutique, elle se
    décide enfin à parler intérêts. Quand elle apprend qu’il existe un
    testament, elle se lève toute droite, elle s’en va, en faisant
    claquer la porte. Jamais elle ne remettra les pieds dans cette
    baraque. M. Rousseau a toujours, par moments, un gros chagrin qui
    l’étrangle ; mais ce qui le rend bête surtout, la tête perdue et les
    membres inquiets, c’est que le magasin soit fermé, un jour de
    semaine.
     
     
  
  
    IV
     
    Janvier a été dur. Pas de travail, pas de pain et pas de feu à la
    maison. Les Morisseau ont crevé la misère. La femme est
    blanchisseuse, le mari est maçon. Ils habitent aux Batignolles, rue
    Cardinet, dans une maison noire, qui empoisonne le quartier. Leur
    chambre, au cinquième, est si délabrée, que la pluie entre par les
    fentes du plafond. Encore ne se plaindraient-ils pas, si leur petit
    Charlot, un gamin de dix ans, n’avait besoin d’une bonne nourriture
    pour devenir un homme.
    L’enfant est chétif, un rien le met sur le flanc. Lorsqu’il
    allait à l’école, s’il s’appliquait en voulant tout apprendre d’un
    coup, il revenait malade. Avec ça, très intelligent, un crapaud trop
    gentil, qui a une conversation au-dessus de son âge. Les jours où
    ils n’ont pas de pain à lui donner, les parents pleurent comme des
    bêtes. D’autant plus que les enfants meurent ainsi que des mouches
    du haut en bas de la maison, tant c’est malsain.
    On casse la glace dans les rues. Même le père a pu se faire
    embaucher ; il déblaie les ruisseaux à coups de pioche, et le soir
    il rapporte quarante sous. En attendant que la bâtisse reprenne,
    c’est toujours de quoi ne pas mourir de faim.
    Mais, un jour, l’homme en rentrant trouve Charlot couché. La mère
    ne sait ce qu’il a. Elle l’avait envoyé à Courcelles, chez sa tante,
    qui est fripière, voir s’il ne trouverait pas une veste plus chaude
    que sa blouse de toile, dans laquelle il grelotte. Sa tante n’avait
    que de vieux paletots d’homme trop larges, et le petit est rentré
    tout frissonnant, l’air ivre, comme s’il avait bu. Maintenant, il
    est très rouge sur l’oreiller, il dit des bêtises, il croit qu’il
    joue aux billes et il chante des chansons.
    La mère a pendu un lambeau de châle devant la fenêtre, pour
    boucher un carreau cassé ; en haut, il ne reste que deux vitres
    libres, qui laissent pénétrer le gris livide du ciel. La misère a
    vidé la commode, tout le linge est au Mont-de-Piété. Un soir, on a
    vendu une table et deux chaises. Charlot couchait par terre ; mais,
    depuis qu’il est malade, on lui a donné le lit, et encore y est-il
    très mal, car on a porté poignée à poignée la laine du matelas chez
    une brocanteuse, des demi-livres à la fois, pour quatre ou cinq
    sous. À cette heure, ce sont le père et la mère qui couchent dans un
    coin, sur une paillasse dont les chiens ne voudraient pas.
    Cependant, tous deux regardent Charlot sauter dans le lit.
    Qu’a-t-il donc, ce mioche, à battre la campagne ? Peut-être bien
    qu’une bête l’a mordu ou qu’on lui a fait boire quelque chose de
    mauvais. Une voisine, madame Bonnet, est entrée ; et, après avoir
    flairé le petit, elle prétend que c’est un froid et chaud. Elle s’y
    connaît, elle a perdu son mari dans une maladie pareille.
    La mère pleure en serrant Charlot entre ses bras. Le père sort
    comme un fou et court chercher un médecin. Il en ramène un, très
    grand, l’air pincé, qui écoute dans le dos de l’enfant, lui tape sur
    la poitrine, sans dire une parole. Puis, il faut que madame Bonnet
    aille prendre chez elle un crayon et du papier, pour qu’il puisse
    écrire son ordonnance. Quand il se retire, toujours muet, la mère
    l’interroge d’une voix étranglée :
    – Qu’est-ce que c’est, monsieur ?
    – Une pleurésie, répond-il d’un ton bref, sans explication.
    Puis, il demande à son tour :
    – Êtes-vous inscrits au bureau de bienfaisance ?
    – Non, monsieur... Nous étions à notre aise, l’été dernier. C’est
    l’hiver qui nous a tués.
    – Tant pis ! tant pis !
    Et il promet de revenir. Madame Bonnet prête vingt sous pour
    aller chez le pharmacien. Avec les quarante sous de Morisseau, on a
    acheté deux livres de bœuf, du charbon de terre et de la chandelle.
    Cette première nuit se passe bien. On entretient le feu. Le malade,
    comme endormi par la grosse chaleur, ne cause plus. Ses petites
    mains brûlent. En le voyant écrasé sous la fièvre, les parents se
    tranquillisent ; et, le lendemain, ils restent hébétés, repris
    d’épouvante, lorsque le médecin hoche la tête devant le lit, avec la
    grimace d’un homme qui n’a plus d’espoir.
    Pendant cinq jours, aucun changement ne se produit. Charlot dort,
    assommé sur l’oreiller. Dans la chambre, la misère qui souffle plus
    fort, semble entrer avec le vent, par les trous de la toiture et de
    la fenêtre. Le deuxième soir, on a vendu la dernière chemise de la
    mère ; le troisième, il a fallu retirer encore des poignées de
    laine, sous le malade, pour payer le pharmacien. Puis, tout a
    manqué, il n’y a plus rien eu.
    Morisseau casse toujours la glace ; seulement, ses quarante sous
    ne suffisent pas. Comme ce froid rigoureux peut tuer Charlot, il
    souhaite le dégel, tout en le redoutant. Quand il part au travail,
    il est heureux de voir les rues blanches ; puis, il songe au petit
    qui agonise là-haut, et il demande ardemment un rayon de soleil, une
    tiédeur de printemps balayant la neige. S’ils étaient seulement
    inscrits au bureau de bienfaisance, ils auraient le médecin et les
    remèdes pour rien. La mère s’est présentée à la mairie, mais on lui
    a répondu que les demandes étaient trop nombreuses, qu’elle devait
    attendre. Pourtant, elle a obtenu quelques bons de pain ; une dame
    charitable lui a donné cinq francs. Ensuite, la misère a
    recommencé.
    Le cinquième jour, Morisseau apporte sa dernière pièce de
    quarante sous. Le dégel est venu, on l’a remercié. Alors, c’est la
    fin de tout : le poêle reste froid, le pain manque, on ne descend
    plus les ordonnances chez le pharmacien. Dans la chambre ruisselante
    d’humidité, le père et la mère grelottent, en face du petit qui
    râle. Madame Bonnet n’entre plus les voir, parce qu’elle est
    sensible et que ça lui fait trop de peine. Les gens de la maison
    passent vite devant leur porte. Par moments, la mère, prise d’une
    crise de larmes, se jette sur le lit, embrasse l’enfant, comme pour
    le soulager et le guérir. Le père, imbécile, reste des heures devant
    la fenêtre, soulevant le vieux châle, regardant le dégel ruisseler,
    l’eau tomber des toits, à grosses gouttes, et noircir la rue.
    Peut-être ça fait-il du bien à Charlot.
    Un matin, le médecin déclare qu’il ne reviendra pas. L’enfant est
    perdu.
    – C’est ce temps humide qui l’a achevé, dit-il.
    Morisseau montre le poing au ciel. Tous les temps font donc
    crever le pauvre monde ! Il gelait, et cela ne valait rien ; il
    dégèle, et cela est pis encore. Si la femme voulait, ils
    allumeraient un boisseau de charbon, ils s’en iraient tous les trois
    ensemble. Ce serait plus vite fini.
    Pourtant, la mère est retournée à la mairie ; on a promis de leur
    envoyer des secours, et ils attendent. Quelle affreuse journée ! Un
    froid noir tombe du plafond ; dans un coin, la pluie coule ; il faut
    mettre un seau, pour recevoir les gouttes. Depuis la veille, ils
    n’ont rien mangé, l’enfant a bu seulement une tasse de tisane, que
    la concierge a montée. Le père, assis devant la table, la tête dans
    les mains, demeure stupide, les oreilles bourdonnantes. À chaque
    bruit de pas, la mère court à la porte, croit que ce sont enfin les
    secours promis. Six heures sonnent, rien n’est venu. Le crépuscule
    est boueux, lent et sinistre comme une agonie.
    Brusquement, dans la nuit qui augmente, Charlot balbutie des
    paroles entrecoupées :
    – Maman... maman...
    La mère s’approche, reçoit au visage un souffle fort. Et elle
    n’entend plus rien ; elle distingue vaguement l’enfant, la tête
    renversée, le cou raidi. Elle crie, affolée, suppliante :
    – De la lumière ! vite, de la lumière !... Mon Charlot,
    parle-moi !
    Il n’y a plus de chandelle. Dans sa hâte, elle frotte des
    allumettes, les casse entre ses doigts. Puis, de ses mains
    tremblantes, elle tâte le visage de l’enfant.
    – Ah ! mon Dieu ! il est mort !... Dis donc, Morisseau, il est
    mort !
    Le père lève la tête, aveuglé par les ténèbres.
    – Eh bien ! que veux-tu ? il est mort... Ça vaut mieux.
    Aux sanglots de la mère, madame Bonnet s’est décidée à paraître
    avec sa lampe. Alors, comme les deux femmes arrangent proprement
    Charlot, on frappe : ce sont les secours qui arrivent, dix francs,
    des bons de pain et de viande. Morisseau rit d’un air imbécile, en
    disant qu’ils manquent toujours le train, au bureau de
    bienfaisance.
    Et quel pauvre cadavre d’enfant, maigre, léger comme une plume !
    On aurait couché sur le matelas un moineau tué par la neige et
    ramassé dans la rue, qu’il ne ferait pas un tas plus petit.
    Pourtant, madame Bonnet, qui est redevenue très obligeante,
    explique que ça ne ressuscitera pas Charlot, de jeûner à côté de
    lui. Elle offre d’aller chercher du pain et de la viande, en
    ajoutant qu’elle rapportera aussi de la chandelle. Ils la laissent
    faire. Quand elle rentre, elle met la table, sert des saucisses
    toutes chaudes. Et les Morisseau, affamés, mangent gloutonnement
    près du mort, dont on aperçoit dans l’ombre la petite figure
    blanche. Le poêle ronfle, on est très bien. Par moments, les yeux de
    la mère se mouillent. De grosses larmes tombent sur son pain. Comme
    Charlot aurait chaud ! comme il mangerait volontiers de la
    saucisse !
    Madame Bonnet veut veiller à toute force. Vers une heure, lorsque
    Morisseau a fini par s’endormir, la tête posée sur le pied du lit,
    les deux femmes font du café. Une autre voisine, une couturière de
    dix-huit ans, est invitée ; et elle apporte un fond de bouteille
    d’eau-de-vie, pour payer quelque chose. Alors, les trois femmes
    boivent leur café à petits coups, en parlant tout bas, en se contant
    des histoires de morts extraordinaires ; peu à peu, leurs voix
    s’élèvent, leurs cancans s’élargissent, elles causent de la maison,
    du quartier, d’un crime qu’on a commis rue Nollet. Et, parfois, la
    mère se lève, vient regarder Charlot, comme pour s’assurer qu’il n’a
    pas remué.
    La déclaration n’ayant pas été faite le soir, il leur faut garder
    le petit le lendemain, toute la journée. Ils n’ont qu’une chambre,
    ils vivent avec Charlot, mangent et dorment avec lui. Par instants,
    ils l’oublient ; puis, quand ils le retrouvent, c’est comme s’ils le
    perdaient une fois encore.
    Enfin, le surlendemain, on apporte la bière, pas plus grande
    qu’une boîte à joujoux, quatre planches mal rabotées, fournies
    gratuitement par l’administration, sur le certificat d’indigence.
    Et, en route ! on se rend à l’église en courant. Derrière Charlot,
    il y a le père avec deux camarades rencontrés en chemin, puis la
    mère, madame Bonnet et l’autre voisine, la couturière. Ce monde
    patauge dans la crotte jusqu’à mi-jambe. Il ne pleut pas, mais le
    brouillard est si mouillé qu’il trempe les vêtements. À l’église, on
    expédie la cérémonie. Et la course reprend sur le pavé gras.
    Le cimetière est au diable, en dehors des fortifications. On
    descend l’avenue de Saint-Ouen, on passe la barrière, enfin on
    arrive. C’est un vaste enclos, un terrain vague, fermé de murailles
    blanches. Des herbes y poussent, la terre remuée fait des bosses,
    tandis qu’au fond il y a une rangée d’arbres maigres, salissant le
    ciel de leurs branches noires.
    Lentement, le convoi avance dans la terre molle. Maintenant, il
    pleut ; et il faut attendre sous l’averse un vieux prêtre, qui se
    décide à sortir d’une petite chapelle. Charlot va dormir au fond de
    la fosse commune. Le champ est semé de croix renversées par le vent,
    de couronnes pourries par la pluie, un champ de misère et de deuil,
    dévasté, piétiné, suant cet encombrement de cadavres qu’entassent la
    faim et le froid des faubourgs.
    C’est fini. La terre coule, Charlot est au fond du trou, et les
    parents s’en vont, sans avoir pu s’agenouiller, dans la boue liquide
    où ils enfoncent. Dehors, comme il pleut toujours, Morisseau, qui a
    encore trois francs sur les dix francs du bureau de bienfaisance,
    invite les camarades et les voisines à prendre quelque chose, chez
    un marchand de vin. On s’attable, on boit deux litres, on mange un
    morceau de fromage de Brie. Puis, les camarades, à leur tour, paient
    deux autres litres. Quand la société rentre dans Paris, elle est
    très gaie.
     
     
  
  
    V
     
    Jean-Louis Lacour a soixante-dix ans. Il est né à La Courteille,
    un hameau de cent cinquante habitants, perdu dans un pays de loups.
    En sa vie, il est allé une seule fois à Angers, qui se trouve à
    quinze lieues ; mais il était si jeune qu’il ne se souvient plus. Il
    a eu trois enfants, deux fils, Antoine et Joseph, et une fille,
    Catherine. Celle-ci s’est mariée ; puis, son mari est mort, et elle
    est revenue chez son père, avec un petit de douze ans, Jacquinet. La
    famille vit sur cinq ou six arpents, juste assez de terre pour
    manger du pain et ne pas aller tout nu. Quand ils boivent un verre
    de vin, ils l’ont sué.
    La Courteille est au fond d’un vallon, avec des bois de tous les
    côtés, qui l’enferment et la cachent. Il n’y a pas d’église, la
    commune est trop pauvre. C’est le curé des Cormiers qui vient dire
    la messe ; et, comme on compte deux bonnes lieues de chemin, il ne
    vient que tous les quinze jours. Les maisons, une vingtaine de
    masures branlantes, sont jetées le long de la grand-route. Des
    poules grattent le fumier devant les portes. Lorsqu’un étranger
    passe, les femmes allongent la tête, tandis que les enfants, en
    train de se vautrer au soleil, se sauvent au milieu des bandes
    d’oies effarées.
    Jamais Jean-Louis n’a été malade. Il est grand et noueux comme un
    chêne. Le soleil l’a séché, a cuit et fendu sa peau ; et il a pris
    la couleur, la rudesse et le calme des arbres. En vieillissant, il a
    perdu sa langue. Il ne parle plus, trouvant ça inutile. D’un pas
    long et entêté, il marche, avec la force paisible des bœufs.
    L’année dernière, il était encore plus vigoureux que ses fils, il
    réservait pour lui les grosses besognes, silencieux dans son champ,
    qui semblait le connaître et trembler. Mais, un jour, voici deux
    mois, ses membres ont craqué tout d’un coup ; et il est resté deux
    heures en travers d’un sillon, ainsi qu’un tronc abattu. Le
    lendemain, il a voulu se remettre au travail ; seulement, ses bras
    s’en étaient allés, la terre ne lui obéissait plus. Ses fils hochent
    la tête. Sa fille tâche de le retenir à la maison. Il s’obstine, et
    on le fait accompagner par Jacquinet, pour que l’enfant crie, si le
    grand-père tombe.
    – Que fais-tu là, paresseux ? demande Jean-Louis au gamin, qui ne
    le quitte pas. À ton âge, je gagnais mon pain.
    – Grand-père, je vous garde, répond l’enfant.
    Ce mot donne une secousse au vieillard. Il n’ajoute rien. Le
    soir, il se couche et ne se relève plus. Quand les fils et la fille
    vont aux champs, le lendemain, ils entrent voir le père, qu’ils
    n’entendent pas remuer. Ils le trouvent étendu sur son lit, les yeux
    ouverts, avec un air de réfléchir. Il a la peau si dure et si
    tannée, qu’on ne peut pas savoir seulement la couleur de sa
    maladie.
    – Eh bien ? père, ça ne va donc pas ?
    Il grogne, il dit non de la tête.
    – Alors, vous ne venez pas, nous partons sans vous ?
    Oui, il leur fait signe de partir sans lui. On a commencé la
    moisson, tous les bras sont nécessaires. Peut-être bien que, si l’on
    perdait une matinée, un orage brusque emporterait les gerbes.
    Jacquinet lui-même suit sa mère et ses oncles. Le père Lacour reste
    seul. Le soir, quand les enfants reviennent, il est à la même place,
    toujours sur le dos, les yeux ouverts, avec son air de
    réfléchir.
    – Alors, père, ça ne va pas mieux ?
    Non, ça ne va pas mieux. Il grogne, il branle la tête. Qu’est-ce
    qu’on pourrait bien lui faire ? Catherine a l’idée de mettre
    bouillir du vin avec des herbes ; mais c’est trop fort, ça manque de
    le tuer. Joseph dit qu’on verra le lendemain, et tout le monde se
    couche.
    Le lendemain, avant de partir pour la moisson, les fils et la
    fille restent un instant debout devant le lit. Décidément, le vieux
    est malade. Jamais il n’a vécu comme ça sur le dos. On devrait
    peut-être bien tout de même faire venir le médecin. L’ennui, c’est
    qu’il faut aller à Rougemont ; six lieues pour aller, six lieues
    pour revenir, ça fait douze. On perdra tout un jour. Le vieux, qui
    écoute les enfants, s’agite et semble se fâcher. Il n’a pas besoin
    de médecin, ça ne sert à rien et ça coûte.
    – Vous ne voulez pas ? demande Antoine. Alors, nous partons
    travailler ?
    Sans doute, qu’ils partent travailler. Ils ne le soulageraient
    pas, bien sûr, en restant là. La terre a plus besoin d’être soignée
    que lui. Et trois jours se passent, les enfants vont chaque matin
    aux champs, Jean-Louis ne bouge point, tout seul, buvant à une
    cruche quand il a soif. Il est comme un de ces vieux chevaux qui
    tombent de fatigue dans un coin, et qu’on laisse mourir. Il a
    travaillé soixante ans, il peut bien s’en aller, puisqu’il n’est
    plus bon à rien, qu’à tenir de la place et à gêner le monde.
    Les enfants eux-mêmes n’ont pas une grande douleur. La terre les
    a résignés à ces choses ; ils sont trop près d’elle, pour lui en
    vouloir de reprendre le vieux. Un coup d’œil le matin, un coup d’œil
    le soir, ils ne peuvent pas faire davantage. Si le père s’en
    relevait tout de même, ça prouverait qu’il est rudement bâti. S’il
    meurt, c’est qu’il avait la mort dans le corps ; et tout le monde
    sait que, lorsqu’on a la mort dans le corps, rien ne l’en déloge,
    pas plus les signes de croix que les médicaments. Une vache encore,
    ça se soigne.
    Jean-Louis, le soir, interroge d’un regard les enfants sur la
    moisson. Quand il les entend compter les gerbes, se féliciter du
    beau temps qui favorise la besogne, il a une joie dans les yeux. Une
    fois encore, on parle d’aller chercher le médecin ; mais le vieux
    s’emporte, et l’on craint de le tuer plus vite, si on le contrarie.
    Il fait seulement demander le garde champêtre, un ancien camarade.
    Le père Nicolas est son aîné, car il a eu soixante-quinze ans à la
    Chandeleur. Lui, reste droit comme un peuplier. Il vient et s’assoit
    près de Jean-Louis, d’un air sérieux. Jean-Louis qui ne peut plus
    parler, le regarde de ses petits yeux pâlis. Le père Nicolas le
    regarde aussi, n’ayant rien à lui dire. Et ces deux vieillards
    restent face à face pendant une heure, sans prononcer une parole,
    heureux de se voir, se rappelant sans doute des choses, bien loin,
    dans leurs jours d’autrefois. C’est ce soir-là que les enfants, au
    retour de la moisson, trouvent Jean-Louis, mort, étendu sur le dos,
    raide et les yeux en l’air.
    Oui, le vieux est mort, sans remuer un membre. Il a soufflé son
    dernier souffle droit devant lui, une haleine de plus dans la vaste
    campagne. Comme les bêtes qui se cachent et se résignent, il n’a pas
    même dérangé un voisin, il a fait sa petite affaire tout seul.
    – Le père est mort, dit Joseph, en appelant les autres.
    Et tous, Antoine, Catherine, Jacquinet, répètent :
    – Le père est mort.
    Ça ne les étonne pas. Jacquinet allonge curieusement le cou, la
    femme tire son mouchoir, les deux garçons marchent sans rien dire,
    la face grave et blêmie sous le hâle. Il a tout de même joliment
    duré, il était solide, le vieux père ! Cette idée console les
    enfants, ils sont fiers de la solidité de la famille.
    La nuit, on veille le père jusqu’à onze heures, puis tout le
    monde cède au sommeil ; et Jean-Louis dort seul encore, avec son
    visage fermé qui semble toujours réfléchir.
    Dès le petit jour, Joseph part pour les Cormiers, afin d’avertir
    le curé. Cependant, comme il y a encore des gerbes à rentrer,
    Antoine et Catherine s’en vont tout de même aux champs le matin, en
    laissant le corps à la garde de Jacquinet. Le petit s’ennuie avec le
    vieux, qui ne remue seulement pas, et il sort par moments sur la
    route, lance des pierres aux moineaux, regarde un colporteur étalant
    des foulards devant deux voisines ; puis, quand il se souvient du
    grand-père, il rentre vite, s’assure qu’il n’a point bougé, et
    s’échappe de nouveau pour voir deux chiens se battre.
    Comme la porte reste ouverte, les poules entrent, se promènent
    tranquillement, en fouillant à coups de bec le sol battu. Un coq
    rouge se dresse sur ses pattes, allonge le cou, arrondit son œil de
    braise, inquiet de ce corps dont il ne s’explique pas la présence ;
    c’est un coq prudent et sagace, qui sait sans doute que le vieux n’a
    pas l’habitude de rester au lit après le soleil levé ; et il finit
    par jeter son cri sonore de clairon, chantant la mort du vieux,
    tandis que les poules ressortent une à une, en gloussant et en
    piquant la terre.
    Le curé des Cormiers ne peut venir qu’à cinq heures. Depuis le
    matin, on entend le charron qui scie du sapin et enfonce des clous.
    Ceux qui ignorent la nouvelle, disent : « Tiens ! c’est donc que
    Jean-Louis est mort », parce que les gens de La Courteille
    connaissent bien ces bruits-là.
    Antoine et Catherine sont revenus, la moisson est terminée ; ils
    ne peuvent pas dire qu’ils sont mécontents, car, depuis dix ans, le
    grain n’a pas été si beau.
    Toute la famille attend le curé, on s’occupe pour prendre
    patience : Catherine met la soupe au feu, Joseph tire de l’eau, on
    envoie Jacquinet voir si le trou a été fait au cimetière. Enfin, à
    six heures seulement, le curé arrive. Il est dans une carriole, avec
    un gamin qui lui sert de clerc. Il descend devant la porte des
    Lacour, sort d’un journal son étole et son surplis ; puis, il
    s’habille, en disant :
    – Dépêchons-nous, il faut que je sois rentré à sept heures.
    Pourtant, personne ne se presse. On est obligé d’aller chercher
    les deux voisins qui doivent porter le défunt sur la vieille civière
    de bois noir. Comme on va partir enfin, Jacquinet accourt et crie
    que le trou n’est pas fini, mais qu’on peut venir tout de même.
    Alors, le prêtre marche le premier, en lisant du latin dans un
    livre. Le petit clerc qui le suit tient un vieux bénitier de cuivre
    bossué, dans lequel trempe un goupillon. C’est seulement au milieu
    du village qu’un autre enfant sort de la grange où l’on dit la messe
    tous les quinze jours, et prend la tête du cortège, avec une croix
    emmanchée au bout d’un bâton. La famille est derrière le corps ; peu
    à peu, tous les gens du village se joignent à elle ; une queue de
    galopins, nu-tête, débraillés, sans souliers, ferme la marche.
    Le cimetière se trouve à l’autre bout de La Courteille. Aussi les
    deux voisins lâchent-ils la civière à trois reprises ; ils
    soufflent, pendant que le convoi s’arrête ; et l’on repart. On
    entend le piétinement des sabots sur la terre dure. Quand on arrive,
    le trou, en effet, n’est pas terminé ; le fossoyeur est encore
    dedans, et on le voit qui s’enfonce, puis qui reparaît,
    régulièrement, à chaque pelletée de terre.
    Une simple haie entoure le cimetière. Des ronces ont poussé, où
    les gamins viennent, les soirs de septembre, manger des mûres. C’est
    un jardin en rase campagne. Au fond, il y a des groseilliers
    énormes ; un poirier, dans un coin, a grandi comme un chêne ; une
    courte allée de tilleuls, au milieu, fait un ombrage, sous lequel
    les vieux en été fument leur pipe. Le soleil brûle, des sauterelles
    s’effarent, des mouches d’or ronflent dans le frisson de la chaleur.
    Le silence est tout frémissant de vie, la sève de cette terre grasse
    coule avec le sang rouge des coquelicots.
    On a posé le cercueil près du trou. Le gamin qui porte la croix
    vient la planter aux pieds du mort, pendant que le prêtre, debout à
    la tête, continue de lire du latin dans son livre. Mais les
    assistants s’intéressent surtout au travail du fossoyeur. Ils
    entourent la fosse, suivent la pelle des yeux ; et, quand ils se
    retournent, le curé s’en est allé avec les deux enfants ; il n’y a
    plus là que la famille, qui attend d’un air de patience.
    Enfin, la fosse est creusée.
    – C’est assez profond, va ! crie l’un des paysans qui ont porté
    le corps.
    Et tout le monde aide pour descendre le cercueil. Le père Lacour
    sera bien, dans ce trou. Il connaît la terre, et la terre le
    connaît. Ils feront bon ménage ensemble. Voici près de soixante ans
    qu’elle lui a donné ce rendez-vous, le jour où il l’a entamée de son
    premier coup de pioche. Leurs tendresses devaient finir par là, la
    terre devait le prendre et le garder. Et quel bon repos ! Il
    entendra seulement les pattes légères des oiseaux plier les brins
    d’herbe. Personne ne marchera sur sa tête, il restera des années
    chez lui, sans qu’on le dérange. C’est la mort ensoleillée, le
    sommeil sans fin dans la paix des campagnes.
    Les enfants se sont approchés. Catherine, Antoine, Joseph
    ramassent une poignée de terre et la jettent sur le vieux.
    Jacquinet, qui a cueilli des coquelicots, jette aussi son bouquet.
    Puis, la famille rentre manger la soupe, les bêtes reviennent des
    champs, le soleil se couche. Une nuit chaude endort le village.
    
     
     
     
     
     
  


  Pour une nuit d’amour
  
   
   
  
    I
     
    La petite ville de P... est bâtie sur une colline. Au pied des
    anciens remparts, coule un ruisseau, encaissé et très profond, le
    Chanteclair, qu’on nomme sans doute ainsi pour le bruit cristallin
    de ses eaux limpides. Lorsqu’on arrive par la route de Versailles,
    on traverse le Chanteclair, à la porte sud de la ville, sur un pont
    de pierre d’une seule arche, dont les larges parapets, bas et
    arrondis, servent de bancs à tous les vieillards du faubourg. En
    face, monte la rue Beau-Soleil, au bout de laquelle se trouve une
    place silencieuse, la place des Quatre-Femmes, pavée de grosses
    pierres, envahie par une herbe drue, qui la verdit comme un pré. Les
    maisons dorment. Toutes les demi-heures, le pas traînard d’un
    passant fait aboyer un chien, derrière la porte d’une écurie ; et
    l’émotion de ce coin perdu est encore le passage régulier, deux fois
    par jour, des officiers qui se rendent à leur pension, une table
    d’hôte de la rue Beau-Soleil.
    C’était dans la maison d’un jardinier, à gauche, que demeurait
    Julien Michon. Le jardinier lui avait loué une grande chambre, au
    premier étage ; et, comme cet homme habitait l’autre façade de la
    maison, sur la rue Catherine, où était son jardin, Julien vivait là
    tranquille, ayant son escalier et sa porte, s’enfermant déjà, à
    vingt-cinq ans, dans les manies d’un petit-bourgeois retiré.
    Le jeune homme avait perdu son père et sa mère très jeune.
    Autrefois, les Michon étaient bourreliers aux Alluets, près de
    Mantes. À leur mort, un oncle avait envoyé l’enfant en pension.
    Puis, l’oncle lui-même était parti, et Julien, depuis cinq ans,
    remplissait à la poste de P... un petit emploi d’expéditionnaire. Il
    touchait quinze cents francs, sans espoir d’en gagner jamais
    davantage. D’ailleurs, il faisait des économies, il n’imaginait
    point une condition plus large ni plus heureuse que la sienne.
    Grand, fort, osseux, Julien avait de grosses mains qui le
    gênaient. Il se sentait laid, la tête carrée et comme laissée à
    l’état d’ébauche sous le coup de pouce d’un sculpteur trop rude ; et
    cela le rendait timide, surtout quand il y avait des demoiselles.
    Une blanchisseuse lui ayant dit en riant qu’il n’était pas si
    vilain, il en avait gardé un grand trouble. Dehors, les bras
    ballants, le dos voûté, la tête basse, il faisait de longues
    enjambées, pour rentrer plus vite dans son ombre. Sa gaucherie lui
    donnait un effarouchement continu, un besoin maladif de médiocrité
    et d’obscurité. Il semblait s’être résigné à vieillir de la sorte,
    sans une camaraderie, sans une amourette, avec ses goûts de moine
    cloîtré.
    Et cette vie ne pesait point à ses larges épaules. Julien, au
    fond, était très heureux. Il avait une âme calme et transparente.
    Son existence quotidienne, avec les règles fixes qui la menaient,
    était faite de sérénité. Le matin, il se rendait à son bureau,
    recommençait paisiblement la besogne de la veille ; puis, il
    déjeunait d’un petit pain, et reprenait ses écritures ; puis, il
    dînait, il se couchait, il dormait. Le lendemain, le soleil ramenait
    la même journée, cela pendant des semaines, des mois. Ce lent défilé
    finissait par prendre une musique pleine de douceur, le berçait du
    rêve de ces bœufs qui tirent la charrue et qui ruminent le soir,
    dans de la paille fraîche. Il buvait tout le charme de la monotonie.
    Son plaisir était parfois, après son dîner, de descendre la rue
    Beau-Soleil et de s’asseoir sur le pont, pour attendre neuf heures.
    Il laissait pendre ses jambes au-dessus de l’eau, il regardait
    passer continuellement sous lui le Chanteclair, avec le bruit pur de
    ses flots d’argent. Des saules, le long des deux rives, penchaient
    leurs têtes pâles, enfonçaient leurs images. Au ciel, tombait la
    cendre fine du crépuscule. Et il restait, dans ce grand calme,
    charmé, songeant confusément que le Chanteclair devait être heureux
    comme lui, à rouler toujours sur les mêmes herbes, au milieu d’un si
    beau silence. Quand les étoiles brillaient, il rentrait se coucher,
    avec de la fraîcheur plein la poitrine.
    D’ailleurs, Julien se donnait d’autres plaisirs. Les jours de
    congé, il partait à pied, tout seul, heureux d’aller très loin et de
    revenir rompu de fatigue. Il s’était aussi fait un camarade d’un
    muet, un ouvrier graveur, au bras duquel il se promenait sur le
    Mail, pendant des après-midi entières, sans même échanger un signe.
    D’autres fois, au fond du Café des Voyageurs, il entamait avec le
    muet d’interminables parties de dames, pleines d’immobilité et de
    réflexion. Il avait eu un chien écrasé par une voiture, et il lui
    gardait un si religieux souvenir, qu’il ne voulait plus de bête chez
    lui. À la poste, on le plaisantait sur une gamine de dix ans, une
    fille en haillons qui vendait, pieds nus, des boîtes d’allumettes,
    et qu’il régalait de gros sous, sans vouloir emporter sa
    marchandise ; mais il se fâchait, il se cachait pour glisser les
    sous à la petite. Jamais on ne le rencontrait en compagnie d’une
    jupe, le soir, aux remparts. Les ouvrières de P..., des gaillardes
    très dégourdies, avaient fini elles-mêmes par le laisser tranquille,
    en le voyant, suffoqué devant elles, prendre leurs rires
    d’encouragement pour des moqueries. Dans la ville, les uns le
    disaient stupide, d’autres prétendaient qu’il fallait se défier de
    ces garçons-là, qui sont si doux et qui vivent solitaires.
    Le paradis de Julien, l’endroit où il respirait à l’aise, c’était
    sa chambre. Là seulement il se croyait à l’abri du monde. Alors, il
    se redressait, il riait tout seul ; et, quand il s’apercevait dans
    la glace, il demeurait surpris de se voir très jeune. La chambre
    était vaste ; il y avait installé un grand canapé, une table ronde,
    avec deux chaises et un fauteuil. Mais il lui restait encore de la
    place pour marcher : le lit se perdait au fond d’une immense
    alcôve ; une petite commode de noyer, entre les deux fenêtres,
    semblait un jouet d’enfant. Il se promenait, s’allongeait, ne
    s’ennuyait point de lui-même. Jamais il n’écrivait en dehors de son
    bureau, et la lecture le fatiguait. Comme la vieille dame qui tenait
    la pension où il mangeait s’obstinait à vouloir faire son éducation
    en lui prêtant des romans, il les rapportait, sans pouvoir répéter
    ce qu’il y avait dedans, tant ces histoires compliquées manquaient
    pour lui de sens commun. Il dessinait un peu, toujours la même tête,
    une femme de profil, l’air sévère, avec de larges bandeaux et une
    torsade de perles dans le chignon. Sa seule passion était la
    musique. Pendant des soirées entières, il jouait de la flûte, et
    c’était là, par-dessus tout, sa grande récréation.
    Julien avait appris la flûte tout seul. Longtemps, une vieille
    flûte de bois jaune, chez un marchand de bric-à-brac de la place du
    Marché, était restée une de ses plus âpres convoitises. Il avait
    l’argent, mais il n’osait entrer l’acheter, de peur d’être ridicule.
    Enfin, un soir, il s’était enhardi jusqu’à emporter la flûte en
    courant, cachée sous son paletot, serrée contre sa poitrine. Puis,
    portes et fenêtres closes, très doucement pour qu’on ne l’entendît
    pas, il avait épelé pendant deux années une vieille méthode, trouvée
    chez un petit libraire. Depuis six mois seulement, il se risquait à
    jouer, les croisées ouvertes. Il ne savait que des airs anciens,
    lents et simples, des romances du siècle dernier, qui prenaient une
    tendresse infinie, lorsqu’il les bégayait avec la maladresse d’un
    élève plein d’émotion. Dans les soirées tièdes, quand le quartier
    dormait, et que ce chant léger sortait de la grande pièce éclairée
    d’une bougie, on aurait dit une voix d’amour, tremblante et basse,
    qui confiait à la solitude et à la nuit ce qu’elle n’aurait jamais
    dit au plein jour.
    Souvent même, comme il savait les airs de mémoire, Julien
    soufflait sa lumière, par économie. Du reste, il aimait l’obscurité.
    Alors, assis devant une fenêtre, en face du ciel, il jouait dans le
    noir. Des passants levaient la tête, cherchaient d’où venait cette
    musique si frêle et si jolie, pareille aux roulades lointaines d’un
    rossignol. La vieille flûte de bois jaune était un peu fêlée, ce qui
    lui donnait un son voilé, le filet de voix adorable d’une marquise
    d’autrefois, chantant encore très purement les menuets de sa
    jeunesse. Une à une, les notes s’envolaient avec leur petit bruit
    d’ailes. Il semblait que le chant vînt de la nuit elle-même, tant il
    se mêlait aux souffles discrets de l’ombre.
    Julien avait grand-peur qu’on se plaignît dans le quartier. Mais
    on a le sommeil dur, en province. D’ailleurs, la place des
    Quatre-Femmes n’était habitée que par un notaire, maître Savournin,
    et un ancien gendarme retraité, le capitaine Pidoux, tous deux
    voisins commodes, couchés et endormis à neuf heures. Julien
    redoutait davantage les habitants d’un noble logis, l’hôtel de
    Marsanne, qui dressait de l’autre côté de la place, juste devant ses
    fenêtres, une façade grise et triste, d’une sévérité de cloître. Un
    perron de cinq marches, envahi par les herbes, montait à une porte
    ronde, que des têtes de clous énormes défendaient. L’unique étage
    alignait dix croisées, dont les persiennes s’ouvraient et se
    fermaient aux mêmes heures, sans rien laisser voir des pièces,
    derrière les épais rideaux toujours tirés. À gauche, les grands
    marronniers du jardin mettaient un massif de verdure, qui
    élargissait la houle de ses feuilles jusqu’aux remparts. Et cet
    hôtel imposant, avec son parc, ses murailles graves, son air de
    royal ennui, faisait songer à Julien que, si les Marsanne n’aimaient
    pas la flûte, ils n’auraient certainement qu’un mot à dire, pour
    l’empêcher d’en jouer.
    Le jeune homme éprouvait du reste un respect religieux, quand il
    s’accoudait à sa fenêtre, tant le développement du jardin et des
    constructions lui semblait vaste. Dans le pays, l’hôtel était
    célèbre, et l’on racontait que des étrangers venaient de loin le
    visiter. Des légendes couraient également sur la richesse des
    Marsanne. Longtemps, il avait guetté le vieux logis, pour pénétrer
    les mystères de cette fortune toute-puissante. Mais, pendant les
    heures qu’il s’oubliait là, il ne voyait toujours que la façade
    grise et le massif noir des marronniers. Jamais une âme ne montait
    les marches descellées du perron, jamais la porte verdie de mousse
    ne s’ouvrait. Les Marsanne avaient condamné cette porte, on entrait
    par une grillé, rue Sainte-Anne ; en outre, au bout d’une ruelle,
    près des remparts, il y avait une petite porte donnant sur le
    jardin, que Julien ne pouvait apercevoir. Pour lui, l’hôtel restait
    mort, pareil à un de ces palais des contes de fées, peuplé
    d’habitants invisibles. Chaque matin et chaque soir, il distinguait
    seulement les bras du domestique qui poussaient les persiennes.
    Puis, la maison reprenait son grand air mélancolique de tombe
    abandonnée dans le recueillement d’un cimetière. Les marronniers
    étaient si touffus, qu’ils cachaient sous leurs branches les allées
    du jardin. Et cette existence hermétiquement close, hautaine et
    muette, redoublait l’émotion du jeune homme. La richesse, c’était
    donc cette paix morne, où il retrouvait le frisson religieux qui
    tombe de la voûte des églises ?
    Que de fois, avant de se coucher, il avait soufflé sa bougie et
    était resté une heure à sa fenêtre, pour surprendre ainsi les
    secrets de l’hôtel de Marsanne ! La nuit, l’hôtel barrait le ciel
    d’une tache sombre, les marronniers étalaient une mare d’encre. On
    devait soigneusement tirer les rideaux à l’intérieur, pas une lueur
    ne glissait entre les lames des persiennes. Même la maison n’avait
    point cette respiration des maisons habitées, où l’on sent les
    haleines des gens endormis. Elle s’anéantissait dans le noir.
    C’était alors que Julien s’enhardissait et prenait sa flûte. Il
    pouvait jouer impunément ; l’hôtel vide lui renvoyait l’écho des
    petites notes perlées ; certaines phrases ralenties se perdaient
    dans les ténèbres du jardin, où l’on n’entendait seulement pas un
    battement d’ailes. La vieille flûte de bois jaune semblait jouer ses
    airs anciens devant le château de la Belle-au-bois-dormant.
    Un dimanche, sur la place de l’église, un des employés de la
    poste montra brusquement à Julien un grand vieillard et une vieille
    dame, en les lui nommant. C’étaient le marquis et la marquise de
    Marsanne. Ils sortaient si rarement, qu’il ne les avait jamais vus.
    Une grosse émotion le saisit, tant il les trouva maigres et
    solennels, comptant leurs pas, salués jusqu’à terre et répondant
    seulement d’un léger signe de tête. Alors, son camarade lui apprit
    coup sur coup qu’ils avaient une fille encore au couvent,
    mademoiselle Thérèse de Marsanne, puis que le petit Colombel, le
    clerc de maître Savournin, était le frère de lait de cette dernière.
    En effet, comme les deux vieilles gens allaient prendre la rue
    Sainte-Anne, le petit Colombel qui passait s’approcha, et le marquis
    lui tendit la main, honneur qu’il n’avait fait à personne. Julien
    souffrit de cette poignée de main ; car ce Colombel, un garçon de
    vingt ans, aux yeux vifs, à la bouche méchante, avait longtemps été
    son ennemi. Il le plaisantait de sa timidité, ameutait contre lui
    les blanchisseuses de la rue Beau-Soleil ; si bien qu’un jour, aux
    remparts, il y avait eu entre eux un duel à coups de poing, dont le
    clerc de notaire était sorti avec les deux yeux pochés. Et Julien,
    le soir, joua de la flûte plus bas encore, quand il connut tous ces
    détails.
    D’ailleurs, le trouble que lui causait l’hôtel de Marsanne ne
    dérangeait pas ses habitudes, d’une régularité d’horloge. Il allait
    à son bureau, il déjeunait, dînait, faisait son tour de promenade au
    bord du Chanteclair. L’hôtel lui-même, avec sa grande paix,
    finissait par entrer dans la douceur de sa vie. Deux années se
    passèrent. Il était tellement habitué aux herbes du perron, à la
    façade grise, aux persiennes noires, que ces choses lui semblaient
    définitives, nécessaires au sommeil du quartier.
    Depuis cinq ans, Julien habitait la place des Quatre-Femmes,
    lorsque, un soir de juillet, un événement bouleversa son existence.
    La nuit était très chaude, tout allumée d’étoiles. Il jouait de la
    flûte sans lumière, mais d’une lèvre distraite, ralentissant le
    rythme et s’endormant sur certains sons, lorsque, tout d’un coup, en
    face de lui, une fenêtre de l’hôtel de Marsanne s’ouvrit et resta
    béante, vivement éclairée dans la façade sombre. Une jeune fille
    était venue s’accouder, et elle demeurait là, elle découpait sa
    mince silhouette, levait la tête comme pour prêter l’oreille.
    Julien, tremblant, avait cessé de jouer. Il ne pouvait distinguer le
    visage de la jeune fille, il ne voyait que le flot de ses cheveux,
    déjà dénoués sur son cou. Et une voix légère lui arriva au milieu du
    silence.
    « Tu n’as pas entendu, Françoise ? On aurait dit une musique.
    – Quelque rossignol, mademoiselle, répondit une voix grosse, à
    l’intérieur. Fermez, prenez garde aux bêtes de nuit. »
    Quand la façade fut redevenue noire, Julien ne put quitter son
    fauteuil, les yeux pleins de la trouée lumineuse qui s’était faite
    dans cette muraille, morte jusque-là. Et il gardait un tremblement,
    il se demandait s’il devait être heureux de cette apparition. Puis,
    une heure plus tard, il se remit à jouer tout bas. Il souriait à la
    pensée que la jeune fille croyait sans doute qu’il y avait un
    rossignol dans les marronniers.
     
     
  
  
    II
     
    Le lendemain, à la poste, la grosse nouvelle était que
    mademoiselle Thérèse de Marsanne venait de quitter le couvent.
    Julien ne raconta pas qu’il l’avait aperçue en cheveux, le cou nu.
    Il était très inquiet ; il éprouvait un sentiment indéfinissable
    contre cette jeune fille, qui allait déranger ses habitudes.
    Certainement, cette fenêtre, dont il redouterait de voir s’ouvrir
    les persiennes à toute heure, le gênerait horriblement. Il ne serait
    plus chez lui, il aurait encore mieux aimé un homme qu’une femme,
    car les femmes se moquent davantage. Comment, désormais, oserait-il
    jouer de la flûte ? Il en jouait trop mal pour une demoiselle qui
    devait savoir la musique. Le soir donc, après de longues réflexions,
    il croyait détester Thérèse.
    Julien rentra furtivement. Il n’alluma pas de bougie. De cette
    façon, elle ne le verrait point. Il voulait se coucher tout de
    suite, pour marquer sa mauvaise humeur. Mais il ne put résister au
    besoin de savoir ce qui se passait en face. La fenêtre ne s’ouvrit
    pas. Vers dix heures seulement, une lueur pâle se montra entre les
    lames des persiennes ; puis, cette lueur s’éteignit, et il resta à
    regarder la fenêtre sombre. Tous les soirs, dès lors, il recommença
    malgré lui cet espionnage. Il guettait l’hôtel ; comme aux premiers
    temps, il s’appliquait à noter les petits souffles qui en ranimaient
    les vieilles pierres muettes. Rien ne semblait changé, la maison
    dormait toujours son sommeil profond ; il fallait des oreilles et
    des yeux exercés, pour surprendre la vie nouvelle. C’était, parfois,
    une lumière courant derrière les vitres, un coin de rideau écarté,
    une pièce immense entrevue. D’autres fois, un pas léger traversait
    le jardin, un bruit lointain de piano arrivait, accompagnant une
    voix ; ou bien les bruits demeuraient plus vagues encore, un frisson
    simplement passait, qui indiquait dans la vieille demeure le
    battement d’un sang jeune. Julien s’expliquait à lui-même sa
    curiosité, en se prétendant très ennuyé de tout ce tapage. Combien
    il regrettait le temps où l’hôtel vide lui renvoyait l’écho adouci
    de sa flûte !
    Un de ses plus ardents désirs, bien qu’il ne se l’avouât pas,
    était de revoir Thérèse. Il se l’imaginait le visage rose, l’air
    moqueur, avec des yeux luisants. Mais, comme il ne se hasardait pas
    le jour à sa fenêtre, il ne l’entrevoyait que la nuit, toute grise
    d’ombre. Un matin, au moment où il refermait une de ses persiennes,
    pour se garantir du soleil, il aperçut Thérèse debout au milieu de
    sa chambre. Il resta cloué, n’osant risquer un mouvement. Elle
    semblait réfléchir, très grande, très pâle, la face belle et
    régulière. Et il eut presque peur d’elle, tant elle était différente
    de l’image gaie qu’il s’en était faite. Elle avait surtout une
    bouche un peu grande, d’un rouge vif, et des yeux profonds, noirs et
    sans éclat, qui lui donnaient un air de reine cruelle. Lentement,
    elle vint à la fenêtre ; mais elle ne parut pas le voir, comme s’il
    était trop loin, trop perdu. Elle s’en alla, et le mouvement rythmé
    de son cou avait une grâce si forte, qu’il se sentit à côté d’elle
    plus débile qu’un enfant, malgré ses larges épaules. Quand il la
    connut, il la redouta davantage.
    Alors, commença pour le jeune homme une existence misérable.
    Cette belle demoiselle, si grave et si noble, qui vivait près de
    lui, le désespérait. Elle ne le regardait jamais, elle ignorait son
    existence. Mais il n’en défaillait pas moins en pensant qu’elle
    pouvait le remarquer et le trouver ridicule. Sa timidité maladive
    lui faisait croire qu’elle épiait chacun de ses actes pour se
    moquer. Il rentrait l’échine basse, il évitait de remuer dans sa
    chambre. Puis, au bout d’un mois, il souffrit du dédain de la jeune
    fille. Pourquoi ne le regardait-elle jamais ? Elle venait à la
    fenêtre, promenait son regard noir sur le pavé désert, et se
    retirait sans le deviner, anxieux, de l’autre côté de la place. Et
    de même qu’il avait tremblé à l’idée d’être aperçu par elle, il
    frissonnait maintenant du besoin de la sentir fixer les yeux sur
    lui. Elle occupait toutes les heures qu’il vivait.
    Quand Thérèse se levait, le matin, il oubliait son bureau, lui si
    exact. Il avait toujours peur de ce visage blanc aux lèvres rouges,
    mais une peur délicieuse, dont il jouissait. Caché derrière un
    rideau, il s’emplissait de la terreur qu’elle lui inspirait jusqu’à
    s’en rendre malade, les jambes cassées comme après une longue
    marche. Il faisait le rêve qu’elle le remarquait tout d’un coup,
    qu’elle lui souriait et qu’il n’avait plus peur.
    Et il eut l’idée alors de la séduire, à l’aide de sa flûte. Par
    les soirées chaudes, il se remit à jouer. Il laissait les deux
    croisées ouvertes, il jouait dans l’obscurité ses airs les plus
    vieux, des airs de pastorale, naïfs comme des rondes de petite
    fille. C’étaient des notes longuement tenues et tremblées, qui s’en
    allaient sur des cadences simples les unes derrière les autres,
    pareilles à des dames amoureuses de l’ancien temps, étalant leurs
    jupes. Il choisissait les nuits sans lune ; la place était noire, on
    ne savait d’où venait ce chant si doux, rasant les maisons
    endormies, de l’aile molle d’un oiseau nocturne. Et, dès le premier
    soir, il eut l’émotion de voir Thérèse à son coucher s’approcher
    tout en blanc de la fenêtre, où elle s’accouda, surprise de
    retrouver cette musique, qu’elle avait entendue déjà, le jour de son
    arrivée.
    « Écoute donc, Françoise, dit-elle de sa voix grave, en se
    tournant vers l’intérieur de la pièce. Ce n’est pas un oiseau.
    – Oh ! répondit une femme âgée, dont Julien n’apercevait que
    l’ombre, c’est bien sûr quelque comédien qui s’amuse, et très loin,
    dans le faubourg.
    – Oui, très loin », répéta la jeune fille, après un silence,
    rafraîchissant dans la nuit ses bras nus.
    Dès lors, chaque soir, Julien joua plus fort. Ses lèvres
    enflaient le son, sa fièvre passait dans la vieille flûte de bois
    jaune. Et Thérèse, qui écoutait chaque soir, s’étonnait de cette
    musique vivante, dont les phrases, volant de toiture en toiture,
    attendaient la nuit pour faire un pas vers elle. Elle sentait bien
    que la sérénade marchait vers sa fenêtre, elle se haussait parfois,
    comme pour voir par-dessus les maisons. Puis, une nuit, le chant
    éclata si près, qu’elle en fut effleurée ; elle le devina sur la
    place, dans une des vieilles demeures qui sommeillaient. Julien
    soufflait de toute sa passion, la flûte vibrait avec des sonneries
    de cristal. L’ombre lui donnait une telle audace, qu’il espérait
    l’amener à lui par la force de son chant. Et Thérèse, en effet, se
    penchait, comme attirée et conquise.
    « Rentrez, dit la voix de la dame âgée. La nuit est orageuse,
    vous aurez des cauchemars. »
    Cette nuit-là, Julien ne put dormir. Il s’imaginait que Thérèse
    l’avait deviné, l’avait vu peut-être. Et il brûlait sur son lit, il
    se demandait s’il ne devait pas se montrer le lendemain. Certes, il
    serait ridicule, en se cachant davantage. Pourtant, il décida qu’il
    ne se montrerait pas, et il était devant sa fenêtre, à six heures,
    en train de remettre sa flûte dans l’étui, lorsque les persiennes de
    Thérèse s’ouvrirent brusquement.
    La jeune fille, qui ne se levait jamais avant huit heures, parut
    en peignoir, s’accouda, les cheveux tordus sur la nuque. Julien
    resta stupide, la tête levée, la regardant en face, sans pouvoir se
    détourner ; tandis que ses mains gauches essayaient vainement de
    démonter la flûte. Thérèse aussi l’examinait, d’un regard fixe et
    souverain. Elle sembla un instant l’étudier dans ses gros os, dans
    son corps énorme et mal ébauché, dans toute sa laideur de géant
    timide. Et elle n’était plus l’enfant fiévreuse, qu’il avait vue la
    veille ; elle était hautaine et très blanche, avec ses yeux noirs et
    ses lèvres rouges. Quand elle l’eut jugé, de l’air tranquille dont
    elle se serait demandé si un chien sur le pavé lui plaisait ou ne
    lui plaisait pas, elle le condamna d’une légère moue ; puis,
    tournant le dos, sans se hâter, elle ferma la fenêtre.
    Julien, les jambes molles, se laissa tomber dans son fauteuil. Et
    des paroles entrecoupées lui échappaient.
    « Ah ! mon Dieu ! je lui déplais... Et moi qui l’aime, et moi qui
    vais en mourir ! »
    Il se prit la tête entre les mains, il sanglota. Aussi pourquoi
    s’être montré ? Quand on était mal bâti, on se cachait, on
    n’épouvantait pas les filles. Il s’injuriait, furieux de sa laideur.
    Est-ce qu’il n’aurait pas dû continuer à jouer de la flûte dans
    l’ombre, comme un oiseau de nuit, qui séduit les cœurs par son
    chant, et qui ne doit jamais paraître au soleil, s’il veut plaire ?
    Il serait resté pour elle une musique douce, rien que l’air ancien
    d’un amour mystérieux. Elle l’aurait adoré sans le connaître, ainsi
    qu’un Prince Charmant, venu de loin, et se mourant de tendresse sous
    sa fenêtre. Mais, lui, brutal et imbécile, avait rompu le charme.
    Voilà qu’elle le savait d’une épaisseur de bœuf au labour, et que
    jamais plus elle n’aimerait sa musique !
    En effet, il eut beau reprendre ses airs les plus tendres,
    choisir les nuits tièdes, embaumées de l’odeur des verdures :
    Thérèse n’écoutait pas, n’entendait pas. Elle allait et venait dans
    sa chambre, s’accoudait à la fenêtre, comme s’il n’avait pas été en
    face, à dire son amour avec des petites notes humbles. Un jour même,
    elle s’écria :
    « Mon Dieu ! que c’est énervant, cette flûte qui joue
    faux ! »
    Alors, désespéré, il jeta sa flûte au fond d’un tiroir et ne joua
    plus.
    Il faut dire que le petit Colombel, lui aussi, se moquait de
    Julien. Un jour, en allant à son étude, il l’avait vu devant la
    fenêtre, étudiant un morceau, et chaque fois qu’il passait sur la
    place, il riait de son air mauvais. Julien savait que le clerc de
    notaire était reçu chez les Marsanne, ce qui lui crevait le cœur,
    non qu’il fût jaloux de cet avorton, mais parce qu’il aurait donné
    tout son sang pour être une heure à sa place. La mère du jeune
    homme, Françoise, depuis des années dans la maison, veillait
    maintenant sur Thérèse, dont elle était la nourrice. Autrefois, la
    demoiselle noble et le petit paysan avaient grandi ensemble, et il
    semblait naturel qu’ils eussent conservé quelque chose de leur
    camaraderie ancienne. Julien n’en souffrait pas moins, quand il
    rencontrait Colombel dans les rues, les lèvres pincées de son mince
    sourire. Sa répulsion devint plus grande, le jour où il s’aperçut
    que l’avorton n’était pas laid de visage, une tête ronde de chat,
    mais très fine, jolie et diabolique, avec des yeux verts et une
    légère barbe frisée à son menton douillet. Ah ! s’il l’avait encore
    tenu dans un coin des remparts, comme il lui aurait fait payer cher
    le bonheur de voir Thérèse chez elle !
    Un an s’écoula. Julien fut très malheureux. Il ne vivait plus que
    pour Thérèse. Son cœur était dans cet hôtel glacial, en face duquel
    il se mourait de gaucherie et d’amour. Dès qu’il disposait d’une
    minute, il venait la passer là, les regards fixés sur le pan de
    muraille grise, dont il connaissait les moindres taches de mousse.
    Il avait eu beau, pendant de longs mois, ouvrir les yeux et prêter
    les oreilles, il ignorait encore l’existence intérieure de cette
    maison solennelle, où il emprisonnait son être. Des bruits vagues,
    des lueurs perdues l’égaraient. Étaient-ce des fêtes, étaient-ce des
    deuils ? Il ne savait, la vie était sur l’autre façade. Il rêvait ce
    qu’il voulait, selon ses tristesses ou ses joies : des jeux bruyants
    de Thérèse et de Colombel, des promenades lentes de la jeune fille
    sous les marronniers, des bals qui la balançaient aux bras des
    danseurs, des chagrins brusques qui l’asseyaient pleurante dans des
    pièces sombres. Ou bien il n’entendait peut-être que les petits pas
    du marquis et de la marquise trottant comme des souris sur les vieux
    parquets. Et, dans son ignorance, il voyait toujours la seule
    fenêtre de Thérèse trouer ce mur mystérieux. La jeune fille,
    journellement, se montrait, plus muette que les pierres, sans que
    jamais son apparition amenât un espoir. Elle le consternait, tant
    elle restait inconnue et loin de lui.
    Les grands bonheurs de Julien étaient les heures où la fenêtre
    demeurait ouverte. Alors, il pouvait apercevoir des coins de la
    chambre, pendant l’absence de la jeune fille. Il mit six mois à
    savoir que le lit était à gauche, un lit dans une alcôve, avec des
    rideaux de soie rose. Puis, au bout de six autres mois, il comprit
    qu’il y avait en face du lit, une commode Louis XV, surmontée d’une
    glace, dans un cadre de porcelaine. En face, il voyait la cheminée
    de marbre blanc. Cette chambre était le paradis rêvé.
    Son amour n’allait pas sans de grandes luttes. Il se tenait caché
    pendant des semaines, honteux de sa laideur. Puis, des rages le
    prenaient. Il avait le besoin d’étaler ses gros membres, de lui
    imposer la vue de son visage bossué, brûlé de fièvre. Alors, il
    restait des semaines à la fenêtre, il la fatiguait de son regard.
    Même, à deux reprises, il lui envoya des baisers ardents, avec cette
    brutalité des gens timides, quand l’audace les affole.
    Thérèse ne se fâchait même pas. Lorsqu’il était caché, il la
    voyait aller et venir de son air royal, et lorsqu’il s’imposait,
    elle gardait cet air, plus haut et plus froid encore. Jamais il ne
    la surprenait dans une heure d’abandon. Si elle le rencontrait sous
    son regard, elle n’avait aucune hâte à détourner la tête. Quand il
    entendait dire à la poste que Mlle de Marsanne était très pieuse et
    très bonne, parfois il protestait violemment en lui-même. Non, non !
    elle était sans religion, elle aimait le sang, car elle avait du
    sang aux lèvres, et la pâleur de sa face venait de son mépris du
    monde. Puis, il pleurait de l’avoir insultée, il lui demandait
    pardon, comme à une sainte enveloppée dans la pureté de ses
    ailes.
    Pendant cette première année, les jours suivirent les jours, sans
    amener un changement. Lorsque l’été revint, il éprouva une
    singulière sensation : Thérèse lui sembla marcher dans un autre air.
    C’étaient toujours les mêmes petits événements, les persiennes
    poussées le matin et refermées le soir, les apparitions régulières
    aux heures accoutumées ; mais un souffle nouveau sortait de la
    chambre. Thérèse était plus pâle, plus grande. Un jour de fièvre, il
    se hasarda une troisième fois à lui adresser un baiser du bout de
    ses doigts fiévreux. Elle le regarda fixement, avec sa gravité
    troublante, sans quitter la fenêtre. Ce fut lui qui se retira, la
    face empourprée.
    Un seul fait nouveau, vers la fin de l’été, se produisit et le
    secoua profondément, bien que ce fait fût des plus simples. Presque
    tous les jours, au crépuscule, la croisée de Thérèse, laissée
    entrouverte, se fermait violemment, avec un craquement de toute la
    boiserie et de l’espagnolette. Ce bruit faisait tressaillir Julien
    d’un sursaut douloureux ; et il demeurait torturé d’angoisse, le
    cœur meurtri, sans qu’il sût pourquoi. Après cet ébranlement brutal,
    la maison retombait dans une telle mort, qu’il avait peur de ce
    silence. Longtemps, il ne put distinguer quel bras fermait ainsi la
    fenêtre ; mais, un soir, il aperçut les mains pâles de Thérèse ;
    c’était elle qui tournait l’espagnolette d’un élan si furieux. Et,
    lorsque, une heure plus tard, elle rouvrait la fenêtre, mais sans
    hâte, pleine d’une lenteur digne, elle paraissait lasse, s’accoudait
    un instant ; puis, elle marchait au milieu de la pureté de sa
    chambre, occupée à des futilités de jeune fille. Julien restait la
    tête vide, avec le continuel grincement de l’espagnolette dans les
    oreilles.
    Un soir d’automne, par un temps gris et doux, l’espagnolette eut
    un grincement terrible. Julien tressaillit, et des larmes
    involontaires lui coulèrent des yeux, en face de l’hôtel lugubre que
    le crépuscule noyait d’ombre. Il avait plu le matin, les marronniers
    à moitié dépouillés exhalaient une odeur de mort.
    Cependant, Julien attendait que la fenêtre se rouvrît. Elle se
    rouvrit tout d’un coup, aussi rudement qu’elle s’était fermée.
    Thérèse parut. Elle était toute blanche, avec des yeux très grands,
    les cheveux tombés dans son cou. Elle se planta devant la fenêtre,
    elle mit les dix doigts sur sa bouche rouge et envoya un baiser à
    Julien.
    Éperdu, il appuya les poings contre sa poitrine, comme pour
    demander si ce baiser était pour lui.
    Alors, Thérèse crut qu’il reculait. Elle se pencha davantage,
    elle remit les dix doigts sur sa bouche rouge, et lui envoya un
    second baiser. Puis, elle en envoya un troisième. C’étaient comme
    les trois baisers du jeune homme qu’elle rendait. Il restait béant.
    Le crépuscule était clair, il la voyait nettement dans le cadre
    d’ombre de la fenêtre.
    Lorsqu’elle pensa l’avoir conquis, elle jeta un coup d’œil sur la
    petite place. Et, d’une voix étouffée :
    « Venez », dit-elle simplement.
    Il vint. Il descendit, s’approcha de l’hôtel. Comme il levait la
    tête, la porte du perron s’entrebâilla, cette porte verrouillée
    depuis un demi-siècle peut-être, dont la mousse avait collé les
    vantaux. Mais il marchait dans la stupeur, il ne s’étonnait plus.
    Dès qu’il fut entré, la porte se referma, et il suivit une petite
    main glacée qui l’emmenait. Il monta un étage, longea un corridor,
    traversa une première pièce, se trouva enfin dans une chambre qu’il
    reconnut. C’était le paradis, la chambre aux rideaux de soie rose.
    Le jour s’y mourait avec une douceur lente. Il fut tenté de se
    mettre à genoux. Cependant, Thérèse se tenait devant lui toute
    droite, les mains serrées fortement, si résolue, qu’elle restait
    victorieuse du frisson dont elle était secouée.
    « Vous m’aimez ? demanda-t-elle d’une voix basse.
    – Oh ! oui, oh ! oui », balbutia-t-il.
    Mais elle eut un geste, pour lui défendre les paroles inutiles.
    Elle reprit, d’un air hautain qui semblait rendre ses paroles
    naturelles et chastes, dans sa bouche de jeune fille :
    « Si je me donnais, vous feriez tout, n’est-ce pas ? »
    Il ne put répondre, il joignit les mains. Pour un baiser d’elle,
    il se vendrait.
    « Eh bien ! j’ai un service à vous demander. »
    Comme il restait imbécile, elle eut une brusque violence, en
    sentant que ses forces étaient à bout, et qu’elle n’allait plus
    oser. Elle s’écria :
    « Voyons, il faut jurer d’abord... Moi je jure de tenir le
    marché... Jurez, jurez donc !
    – Oh ! je jure ! oh ! tout ce que vous voudrez ! » dit-il, dans
    un élan d’abandon absolu.
    L’odeur pure de la chambre le grisait. Les rideaux de l’alcôve
    étaient tirés, et la seule pensée du lit vierge, dans l’ombre
    adoucie de la soie rose, l’emplissait d’une extase religieuse.
    Alors, de ses mains devenues brutales, elle écarta les rideaux,
    montra l’alcôve, où le crépuscule laissait tomber une lueur louche.
    Le lit était en désordre, les draps pendaient, un oreiller tombé par
    terre paraissait crevé d’un coup de dent. Et, au milieu des
    dentelles froissées, gisait le corps d’un homme, les pieds nus,
    vautré en travers.
    « Voilà, expliqua-t-elle d’une voix qui s’étranglait, cet homme
    était mon amant... Je l’ai poussé, il est tombé, je ne sais plus.
    Enfin, il est mort... Et il faut que vous l’emportiez. Vous
    comprenez bien ?... C’est tout, oui, c’est tout. Voilà ! »
     
     
  
  
    III
     
    Toute petite, Thérèse de Marsanne prit Colombel pour
    souffre-douleur. Il était son aîné de six mois à peine, et
    Françoise, sa mère, avait achevé de l’élever au biberon, pour la
    nourrir. Plus tard, grandi dans la maison, il y occupa une position
    vague, entre domestique et camarade de jeux de la jeune fille.
    Thérèse était une enfant terrible. Non qu’elle se montrât
    garçonnière et bruyante. Elle gardait, au contraire, une singulière
    gravité, qui la faisait considérer comme une demoiselle bien élevée,
    par les visiteurs auxquels elle adressait de belles révérences. Mais
    elle avait des inventions étranges : elle éclatait brusquement en
    cris inarticulés, en trépignements fous, lorsqu’elle était seule ;
    ou bien elle se couchait sur le dos, au milieu d’une allée du
    jardin, puis restait là, allongée, refusant obstinément de se lever,
    malgré les corrections qu’on se décidait à lui administrer
    parfois.
    Jamais on ne savait ce qu’elle pensait. Déjà, dans ses grands
    yeux d’enfant, elle éteignait toute flamme ; et, au lieu de ces
    clairs miroirs où l’on aperçoit si nettement l’âme des fillettes,
    elle avait deux trous sombres, d’une épaisseur d’encre, dans
    lesquels il était impossible de lire.
    À six ans, elle commença à torturer Colombel. Il était petit et
    chétif. Alors, elle l’emmenait au fond du jardin, sous les
    marronniers, à un endroit assombri par les feuilles, et elle lui
    sautait sur le dos, elle se faisait porter. C’étaient des
    chevauchées d’une heure, autour d’un large rond-point. Elle le
    serrait au cou, lui enfonçait des coups de talon dans les flancs,
    sans le laisser reprendre haleine. Il était le cheval, elle était la
    dame. Lorsque, étourdi, il semblait près de tomber, elle lui mordait
    une oreille au sang, se cramponnait d’une étreinte si furieuse,
    qu’elle lui entrait ses petits ongles dans la chair. Et le galop
    reprenait, cette reine cruelle de six ans passait entre les arbres,
    les cheveux au vent, emportée par le gamin qui lui servait de
    bête.
    Plus tard, en présence de ses parents, elle le pinçait, et lui
    défendait de crier, sous la continuelle menace de le faire jeter à
    la rue, s’il parlait de leurs amusements. Ils avaient de la sorte
    une existence secrète, une façon d’être ensemble, qui changeait
    devant le monde. Quand ils étaient seuls, elle le traitait en
    joujou, avec des envies de le casser, curieuse de savoir ce qu’il y
    avait dedans. N’était-elle pas marquise, ne voyait-elle pas les gens
    à ses pieds ? Puisqu’on lui laissait un petit homme pour jouer, elle
    pouvait bien en disposer à sa fantaisie. Et, comme elle s’ennuyait
    de régner sur Colombel, loin de tous les yeux, elle s’offrait
    ensuite le plaisir plus vif de lui allonger un coup de pied ou de
    lui enfoncer une épingle dans le bras, au milieu d’une nombreuse
    compagnie, en le magnétisant de ses yeux sombres, pour qu’il n’eût
    même pas un tressaillement.
    Colombel supporta cette existence de martyr, avec des révoltes
    muettes qui le laissaient tremblant, les yeux à terre, afin
    d’échapper à la tentation d’étrangler sa jeune maîtresse. Mais il
    était lui-même de tempérament sournois. Cela ne lui déplaisait pas
    d’être battu. Il y goûtait une récréation âpre, s’arrangeait parfois
    pour se faire piquer, attendait la piqûre avec un frisson furieux et
    satisfait de sentir le coup d’épingle ; et il se perdait alors dans
    les délices de la rancune. D’ailleurs, il se vengeait déjà, se
    laissait tomber sur des pierres, en entraînant Thérèse, sans
    craindre de se casser un membre, enchanté quand elle attrapait une
    bosse. S’il ne criait pas, lorsqu’elle le piquait devant le monde,
    c’était pour que personne ne se mît entre eux. Il y avait simplement
    là une affaire qui les regardait, une querelle dont il entendait
    sortir vainqueur, plus tard.
    Cependant, le marquis s’inquiéta des allures violentes de sa
    fille. Elle ressemblait, disait-on, à un de ses oncles, qui avait
    mené une vie terrible d’aventures, et qui était mort assassiné dans
    un mauvais lieu, au fond d’un faubourg. Les Marsanne avaient ainsi,
    dans leur histoire, tout un filon tragique ; des membres naissaient
    avec un mal étrange, de loin en loin, au milieu de la descendance
    d’une dignité hautaine ; et ce mal était comme un coup de folie, une
    perversion des sentiments, une écume mauvaise qui semblait pour un
    temps épurer la famille. Le marquis, par prudence, crut donc devoir
    soumettre Thérèse à une éducation énergique, et il la plaça dans un
    couvent, où il espérait que la règle assouplirait sa nature. Elle y
    resta jusqu’à dix-huit ans.
    Quand Thérèse revint, elle était très sage et très grande. Ses
    parents furent heureux de constater chez elle une piété profonde. À
    l’église, elle demeurait abîmée, son front entre les mains. Dans la
    maison, elle mettait un parfum d’innocence et de paix. On lui
    reprochait un seul défaut : elle était gourmande, elle mangeait du
    matin au soir des bonbons, qu’elle suçait les yeux demi-clos, avec
    un petit frisson de ses lèvres rouges. Personne n’aurait reconnu
    l’enfant muette et entêtée, qui revenait du jardin en lambeaux, sans
    vouloir dire à quel jeu elle s’était déchirée ainsi. Le marquis et
    la marquise, cloîtrés depuis quinze ans au fond du grand hôtel vide,
    crurent devoir rouvrir leur salon. Ils donnèrent quelques dîners à
    la noblesse du pays. Ils firent même danser. Leur dessein était de
    marier Thérèse. Et, malgré sa froideur, elle se montrait
    complaisante, s’habillait et valsait, mais avec un visage si blanc,
    qu’elle inquiétait les jeunes hommes qui se risquaient à
    l’aimer.
    Jamais Thérèse n’avait reparlé du petit Colombel. Le marquis
    s’était occupé de lui et venait de le placer chez maître Savournin,
    après lui avoir fait donner quelque instruction. Un jour, Françoise,
    ayant amené son fils, le poussa devant elle, en rappelant à la jeune
    fille son camarade d’autrefois. Colombel était souriant, très
    propre, sans le moindre embarras. Thérèse le regarda tranquillement,
    dit qu’elle se souvenait en effet, puis tourna le dos. Mais huit
    jours plus tard, Colombel revint, et bientôt il avait repris ses
    habitudes anciennes. Il entrait chaque soir à l’hôtel, au sortir de
    son étude, apportait des morceaux de musique, des livres, des
    albums. On le traitait sans conséquence, on le chargeait des
    commissions, comme un domestique ou un parent pauvre. Il était une
    dépendance de la famille. Aussi le laissait-on seul auprès de la
    jeune fille, sans songer à mal. Comme jadis, ils s’enfermaient
    ensemble dans les grandes pièces, ils restaient des heures sous les
    ombrages du jardin. À la vérité, ils n’y jouaient plus les mêmes
    jeux. Thérèse se promenait lentement, avec le petit bruit de sa robe
    dans les herbes. Colombel, habillé comme les jeunes gens riches de
    la ville, l’accompagnait en battant la terre d’une canne souple
    qu’il portait toujours.
    Pourtant, elle redevenait reine et il redevenait esclave. Certes,
    elle ne le mordait plus, mais elle avait une façon de marcher près
    de lui, qui, peu à peu, le rapetissait encore, le changeait en un
    valet de cour, soutenant le manteau d’une souveraine. Elle le
    torturait par ses humeurs fantasques, s’abandonnait en paroles
    affectueuses, puis se montrait dure, simplement pour se récréer.
    Lui, quand elle tournait la tête, coulait sur elle un regard
    luisant, aigu comme une épée, et toute sa personne de garçon vicieux
    s’allongeait et guettait, rêvant une traîtrise.
    Un soir d’été, sous les ombrages lourds des marronniers, ils se
    promenaient depuis longtemps, lorsque Thérèse, un instant
    silencieuse, lui demanda d’un air grave :
    « Dites donc, Colombel, je suis lasse. Si vous me portiez, vous
    vous souvenez, comme autrefois ? »
    Il eut un léger rire. Puis, très sérieux, il répondit :
    « Je veux bien, Thérèse. »
    Mais elle se remit à marcher, en disant simplement :
    « C’est bon, c’était pour savoir. »
    Ils continuèrent leur promenade. La nuit tombait, l’ombre était
    noire sous les arbres. Ils causaient d’une dame de la ville qui
    venait d’épouser un officier. Comme ils s’engageaient dans une allée
    plus étroite, le jeune homme voulut s’effacer, pour qu’elle passât
    devant lui ; mais elle le heurta violemment, le força de marcher le
    premier. Maintenant, tous deux se taisaient.
    Et, brusquement, Thérèse sauta sur l’échine de Colombel, avec son
    ancienne élasticité de gamine féroce.
    « Allons, va ! » dit-elle, la voix changée, étranglée par sa
    passion d’autrefois.
    Elle lui avait arraché sa canne, elle lui en battait les cuisses.
    Cramponnée aux épaules, le serrant à l’étouffer entre ses jambes
    nerveuses d’écuyère, elle le poussait follement dans l’ombre noire
    des verdures. Longtemps, elle le cravacha, activa sa course. Le
    galop précipité de Colombel s’étouffait sur l’herbe. Il n’avait pas
    prononcé une parole, il soufflait fortement, se roidissait sur ses
    jambes de petit homme, avec cette grande fille dont le poids tiède
    lui écrasait le cou.
    Mais, quand elle lui cria : « Assez ! » il ne s’arrêta pas. Il
    galopa plus vite, comme emporté par son élan. Les mains nouées en
    arrière, il la tenait aux jarrets, si fortement, qu’elle ne pouvait
    sauter. C’était le cheval maintenant qui s’enrageait et qui enlevait
    la maîtresse. Tout d’un coup, malgré les cinglements de canne et les
    égratignures, il fila vers un hangar, dans lequel le jardinier
    serrait ses outils. Là, il la jeta par terre, et il la viola sur de
    la paille. Enfin, son tour était venu d’être le maître.
    Thérèse pâlit davantage, eut les lèvres plus rouges et les yeux
    plus noirs. Elle continua sa vie de dévotion. À quelques jours de
    distance, la scène recommença : elle sauta sur le dos de Colombel,
    voulut le dompter, et finit encore par être jetée dans la paille du
    hangar. Devant le monde, elle restait douce pour lui, gardait une
    condescendance de grande sœur. Lui, était aussi d’une tranquillité
    souriante. Ils demeuraient, comme à six ans, des bêtes mauvaises,
    lâchées et s’amusant en secret à se mordre. Aujourd’hui, seulement,
    le mâle avait la victoire, aux heures troubles du désir.
    Leurs amours furent terribles. Thérèse reçut Colombel dans sa
    chambre. Elle lui avait remis une clé de la petite porte du jardin,
    qui ouvrait sur la ruelle des remparts. La nuit, il était obligé de
    traverser une première pièce, dans laquelle couchait justement sa
    mère. Mais les amants montraient une audace si tranquille, que
    jamais on ne les surprit. Ils osèrent se donner des rendez-vous en
    plein jour. Colombel venait avant le dîner, attendu par Thérèse, qui
    fermait la fenêtre, afin d’échapper aux regards des voisins. À toute
    heure, ils avaient le besoin de se voir, non pour se dire les
    tendresses des amants de vingt ans, mais pour reprendre le combat de
    leur orgueil. Souvent, une querelle les secouait, s’injuriant l’un
    l’autre à voix basse, d’autant plus tremblants de colère, qu’ils ne
    pouvaient céder à l’envie de crier et de se battre.
    Justement, un soir, avant le dîner, Colombel était venu. Puis,
    comme il marchait par la chambre, nu-pieds encore et en manches de
    chemise, il avait eu l’idée de saisir Thérèse, de la soulever ainsi
    que font les hercules de foire, au début d’une lutte. Thérèse voulut
    se dégager, en disant :
    « Laisse, tu sais que je suis plus forte que toi. Je te ferais du
    mal. »
    Colombel eut un petit rire.
    « Eh bien ! fais-moi du mal », murmura-t-il.
    Il la secouait toujours, pour l’abattre. Alors, elle ferma les
    bras. Ils jouaient souvent à ce jeu, par un besoin de bataille. Le
    plus souvent, c’était Colombel qui tombait à la renverse sur le
    tapis, suffoqué, les membres mous et abandonnés. Il était trop
    petit, elle le ramassait, l’étouffait contre elle, d’un geste de
    géante.
    Mais, ce jour-là, Thérèse glissa sur les genoux, et Colombel,
    d’un élan brusque, la renversa. Lui, debout, triomphait.
    « Tu vois bien que tu n’es pas la plus forte », dit-il avec un
    rire insultant.
    Elle était devenue livide. Elle se releva lentement, et, muette,
    le reprit, agitée d’un tel tremblement de colère, que lui-même eut
    un frisson. Oh ! l’étouffer, en finir avec lui, l’avoir là inerte, à
    jamais vaincu ! Pendant une minute, ils luttèrent sans une parole,
    l’haleine courte, les membres craquant sous leur étreinte. Et ce
    n’était plus un jeu. Un souffle froid d’homicide battait sur leurs
    têtes. Il se mit à râler. Elle, craignant qu’on ne les entendît, le
    poussa dans un dernier et terrible effort. La tempe heurta l’angle
    de la commode, il s’allongea lourdement par terre.
    Thérèse, un instant, respira. Elle ramenait ses cheveux devant la
    glace, elle défripait sa jupe, en affectant de ne pas s’occuper du
    vaincu. Il pouvait bien se ramasser tout seul. Puis, elle le remua
    du pied. Et, comme il ne bougeait toujours pas, elle finit par se
    pencher, avec un petit froid dans les poils follets de sa nuque.
    Alors, elle vit le visage de Colombel d’une pâleur de cire, les yeux
    vitreux, la bouche tordue. À la tempe droite, il y avait un trou ;
    la tempe s’était défoncée contre l’angle de la commode. Colombel
    était mort.
    Elle se releva, glacée. Elle parla tout haut, dans le
    silence.
    « Mort ! le voilà mort, à présent ! »
    Et, tout d’un coup, le sentiment de la réalité l’emplit d’une
    angoisse affreuse. Sans doute, une seconde, elle avait voulu le
    tuer. Mais c’était bête, cette pensée de colère. On veut toujours
    tuer les gens quand on se bat ; seulement, on ne les tue jamais,
    parce que les gens morts sont trop gênants. Non, non, elle n’était
    pas coupable, elle n’avait pas voulu cela. Dans sa chambre, songez
    donc !
    Elle continuait de parler à voix haute, lâchant des mots
    entrecoupés.
    « Eh bien ! c’est fini... Il est mort, il ne s’en ira pas tout
    seul. »
    À la stupeur froide du premier moment, succédait en elle une
    fièvre qui lui montait des entrailles à la gorge, comme une onde de
    feu. Elle avait un homme mort dans sa chambre. Jamais elle ne
    pourrait expliquer comment il était là, les pieds nus, en manches de
    chemise, avec un trou à la tempe. Elle était perdue.
    Thérèse se baissa, regarda la plaie. Mais une terreur
    l’immobilisa au-dessus du cadavre. Elle entendait Françoise, la mère
    de Colombel, passer dans le corridor. D’autres bruits s’élevaient,
    des pas, des voix, les préparatifs d’une soirée qui devait avoir
    lieu le jour même. On pouvait l’appeler, la venir chercher d’une
    minute à l’autre. Et ce mort qui était là, cet amant qu’elle avait
    tué et qui lui retombait sur les épaules, avec le poids écrasant de
    leur faute !
    Alors, étourdie par la clameur qui grandissait sous son crâne,
    elle se leva et se mit à tourner dans la chambre. Elle cherchait un
    trou où jeter ce corps qui maintenant lui barrait l’avenir,
    regardait sous les meubles, dans les coins, toute secouée du
    tremblement enragé de son impuissance. Non, il n’y avait pas de
    trou, l’alcôve n’était pas assez profonde, les armoires étaient trop
    étroites, la chambre entière lui refusait une aide. Et c’était là,
    pourtant, qu’ils avaient caché leurs baisers ! Il entrait avec son
    petit bruit de chat vicieux et partait de même. Jamais elle n’aurait
    cru qu’il pût devenir si lourd.
    Thérèse piétinait encore, battait toujours la chambre avec la
    folie dansante d’une bête traquée, lorsqu’elle crut avoir une
    inspiration. Si elle jetait Colombel par la fenêtre ? Mais on le
    trouverait, on devinerait bien d’où il était tombé. Cependant, elle
    avait soulevé le rideau pour regarder la rue ; et, tout d’un coup,
    elle aperçut le jeune homme d’en face, l’imbécile qui jouait de la
    flûte, accoudé à sa fenêtre, avec son air de chien soumis. Elle
    connaissait bien sa figure blême, sans cesse tournée vers elle, et
    dont elle était fatiguée, tant elle y lisait de tendresse lâche. La
    vue de Julien, si humble et si aimant, l’arrêta net. Un sourire
    éclaira son visage pâle. Le salut était là. L’imbécile d’en face
    l’aimait d’une tendresse de dogue enchaîné, qui lui obéirait
    jusqu’au crime. D’ailleurs, elle le récompenserait de tout son cœur,
    de toute sa chair. Elle ne l’avait pas aimé, parce qu’il était trop
    doux ; mais elle l’aimerait, elle l’achèterait à jamais par le don
    loyal de son corps, s’il touchait au sang pour elle. Ses lèvres
    rouges eurent un petit battement, comme à la saveur d’un amour
    épouvanté dont l’inconnu l’attirait.
    Alors, vivement, ainsi qu’elle aurait pris un paquet de linge,
    elle souleva le corps de Colombel, qu’elle porta sur le lit. Puis,
    ouvrant la fenêtre, elle envoya des baisers à Julien.
    
     
  
  
    IV
     
    Julien marchait dans un cauchemar. Quand il reconnut Colombel sur
    le lit, il ne s’étonna pas, il trouva cela naturel et simple. Oui,
    Colombel seul pouvait être au fond de cette alcôve, la tempe
    défoncée, les membres écartés, en une pose de luxure affreuse.
    Cependant, Thérèse lui parlait longuement. Il n’entendait pas
    d’abord, les paroles coulaient dans sa stupeur, avec un bruit
    confus. Puis, il comprit qu’elle lui donnait des ordres, et il
    écouta. Maintenant, il fallait qu’il ne sortît plus de la chambre,
    il resterait jusqu’à minuit, à attendre que l’hôtel fût noir et
    vide. Cette soirée que donnait le marquis les empêcherait d’agir
    plus tôt ; mais elle offrait en somme des circonstances favorables,
    elle occupait trop tout le monde pour qu’on songeât à monter chez la
    jeune fille. L’heure venue, Julien prendrait le cadavre sur son dos,
    le descendrait et l’irait jeter dans le Chanteclair, au bas de la
    rue Beau-Soleil. Rien n’était plus facile, à voir la tranquillité
    avec laquelle Thérèse expliquait tout ce plan.
    Elle s’arrêta, puis posant les mains sur les épaules du jeune
    homme, elle demanda :
    « Vous avez compris, c’est convenu ? »
    Il eut un tressaillement.
    « Oui, oui, tout ce que vous voudrez. Je vous appartiens. »
    Alors, très sérieuse, elle se pencha. Comme il ne comprenait pas
    ce qu’elle voulait, elle reprit :
    « Embrassez-moi. »
    Il posa en frissonnant un baiser sur son front glacé. Et tous
    deux gardèrent le silence.
    Thérèse avait de nouveau tiré les rideaux du lit. Elle se laissa
    tomber dans un fauteuil, où elle se reposa enfin, abîmée dans
    l’ombre. Julien, après être resté un instant debout, s’assit
    également sur une chaise. Françoise n’était plus dans la pièce
    voisine, la maison n’envoyait que des bruits sourds, la chambre
    semblait dormir, peu à peu emplie de ténèbres.
    Pendant près d’une heure, rien ne bougea. Julien entendait,
    contre son crâne, de grands coups qui l’empêchaient de suivre un
    raisonnement. Il était chez Thérèse, et cela l’emplissait de
    félicité. Puis, tout d’un coup, quand il venait à penser qu’il y
    avait là le cadavre d’un homme, au fond de cette alcôve dont les
    rideaux, en l’effleurant, lui causaient un frisson, il se sentait
    défaillir. Elle avait aimé cet avorton, Dieu juste ! était-ce
    possible ? Il lui pardonnait de l’avoir tué ; ce qui lui allumait le
    sang, c’étaient les pieds nus de Colombel, les pieds nus de cet
    homme au milieu des dentelles du lit. Avec quelle joie il le
    jetterait dans le Chanteclair, au bout du pont, à un endroit profond
    et noir qu’il connaissait bien ! Ils en seraient débarrassés tous
    les deux, ils pourraient se prendre ensuite. Alors, à la pensée de
    ce bonheur qu’il n’osait rêver le matin, il se voyait brusquement
    sur le lit, à la place même où gisait le cadavre, et la place était
    froide, et il éprouvait une répugnance terrifiée.
    Renversée au fond du fauteuil, Thérèse ne remuait pas. Sur la
    clarté vague de la fenêtre, il voyait simplement la tache haute de
    son chignon. Elle restait le visage entre les mains, sans qu’il fût
    possible de connaître le sentiment qui l’anéantissait ainsi.
    Était-ce une simple détente physique, après l’horrible crise qu’elle
    venait de traverser ? Était-ce un remords écrasé, un regret de cet
    amant endormi du dernier sommeil ? S’occupait-elle tranquillement de
    mûrir son plan de salut, ou bien cachait-elle le ravage de la peur
    sur sa lace noyée d’ombre ? Il ne pouvait le deviner.
    La pendule sonna, au milieu du grand silence. Alors, Thérèse se
    leva lentement, alluma les bougies de sa toilette ; et elle apparut
    dans son beau calme accoutumé, reposée et forte. Elle semblait avoir
    oublié le corps vautré derrière les rideaux de soie rose, allant et
    venant du pas tranquille d’une personne qui s’occupe, dans
    l’intimité close de sa chambre. Puis, comme elle dénouait ses
    cheveux, elle dit sans même se retourner :
    « Je vais m’habiller pour cette fête... Si l’on venait, n’est-ce
    pas ? vous vous cacheriez au fond de l’alcôve. »
    Il restait assis, il la regardait. Elle le traitait déjà en
    amant, comme si la complicité sanglante qu’elle mettait entre eux
    les eût habitués l’un à l’autre, dans une longue liaison.
    Les bras levés, elle se coiffa. Il la regardait toujours avec un
    frisson, tant elle était désirable, le dos nu, remuant
    paresseusement dans l’air ses coudes délicats et ses mains effilées,
    qui enroulaient des boucles. Voulait-elle donc le séduire, lui
    montrer l’amante qu’il allait gagner, afin de le rendre brave ?
    Elle venait de se chausser, lorsqu’un bruit de pas se fit
    entendre.
    « Cachez-vous dans l’alcôve », dit-elle à voix basse.
    Et, d’un mouvement prompt, elle jeta sur le cadavre raidi de
    Colombel tout le linge qu’elle avait quitté, un linge tiède encore,
    parfumé de son odeur.
    Ce fut Françoise qui entra, en disant :
    « On vous attend, mademoiselle.
    – J’y vais, ma bonne, répondit paisiblement Thérèse. Tiens ! tu
    vas m’aider à passer ma robe. »
    Julien, par un entrebâillement des rideaux, les apercevait toutes
    les deux, et il frémissait de l’audace de la jeune fille, ses dents
    claquaient si fort, qu’il s’était pris la mâchoire dans son poing,
    pour qu’on n’entendît pas. À côté de lui, sous la chemise de femme,
    il voyait pendre l’un des pieds glacés de Colombel. Si Françoise, si
    la mère avait tiré le rideau et s’était heurtée au pied de son
    enfant, ce pied nu qui passait !
    « Prends bien garde, répétait Thérèse, va doucement : tu arraches
    les fleurs. »
    Sa voix n’avait pas une émotion. Elle souriait maintenant, en
    fille heureuse d’aller au bal. La robe était une robe de soie
    blanche, toute garnie de fleurs d’églantier, des fleurs blanches au
    cœur teinté d’une pointe rouge. Et, quand elle se tint debout au
    milieu de la pièce, elle fut comme un grand bouquet, d’une blancheur
    virginale. Ses bras nus, son cou nu continuaient la blancheur de la
    soie.
    « Oh ! que vous êtes belle ! que vous êtes belle ! répétait
    complaisamment la vieille Françoise. Et votre guirlande,
    attendez ! »
    Elle parut chercher, porta la main aux rideaux, comme pour
    regarder sur le lit. Julien faillit laisser échapper un cri
    d’angoisse. Mais Thérèse, sans se presser, toujours souriante devant
    la glace, reprit :
    « Elle est là, sur la commode, ma guirlande. Donne-la-moi... Oh !
    ne touche pas à mon lit. J’ai mis des affaires dessus. Tu
    dérangerais tout. »
    Françoise l’aida à poser la longue branche d’églantier, qui la
    couronnait, et dont un bout flexible lui tombait sur la nuque. Puis,
    Thérèse resta là, un instant encore, complaisamment. Elle était
    prête, elle se gantait.
    « Ah bien ! s’écria Françoise, il n’y a pas de bonnes vierges si
    blanches que vous, à l’église ! »
    Ce compliment fit de nouveau sourire la jeune fille. Elle se
    contempla une dernière fois et se dirigea vers la porte, en
    disant :
    « Allons, descendons... Tu peux souffler les bougies. »
    Dans l’obscurité brusque qui régna, Julien entendit la porte se
    refermer et la robe de Thérèse s’en aller, avec le frôlement de la
    soie le long du corridor. Il s’assit par terre, au fond de la
    ruelle, n’osant encore sortir de l’alcôve. La nuit profonde lui
    mettait un voile devant les yeux ; mais il gardait, près de lui, la
    sensation de ce pied nu, dont toute la pièce semblait glacée. Il
    était là depuis un laps de temps qui lui échappait, dans un embarras
    de pensées lourd comme une somnolence, lorsque la porte fût
    rouverte. Au petit bruit de la soie, il reconnut Thérèse. Elle ne
    s’avança pas, elle posa seulement quelque chose sur la commode, en
    murmurant :
    « Tenez, vous ne devez pas avoir dîné... Il faut manger,
    entendez-vous ! »
    Le petit bruit recommença, la robe s’en alla une seconde fois, le
    long du corridor. Julien, secoué, se leva. Il étouffait dans
    l’alcôve, il ne pouvait plus rester contre ce lit, à côté de
    Colombel. La pendule sonna huit heures, il avait quatre heures à
    attendre. Alors, il marcha en étouffant le bruit de ses pas.
    Une clarté faible, la clarté de la nuit étoilée, lui permettait
    de distinguer les taches sombres des meubles. Certains coins se
    noyaient. Seule, la glace gardait un reflet éteint de vieil argent.
    Il n’était pas peureux d’habitude ; mais, dans cette chambre, des
    sueurs, par moments, lui inondaient la face. Autour de lui, les
    masses noires des meubles remuaient, prenaient des formes
    menaçantes. Trois fois, il crut entendre des soupirs sortir de
    l’alcôve. Et il s’arrêtait, terrifié. Puis, quand il prêtait mieux
    l’oreille, c’étaient des bruits de fête qui montaient, un air de
    danse, le murmure rieur d’une foule. Il fermait les yeux ; et,
    brusquement, au lieu du trou noir de la chambre, une grande lumière
    éclatait, un salon flambant, où il apercevait Thérèse, avec sa robe
    pure, passer sur un rythme amoureux, entre les bras d’un valseur.
    Tout l’hôtel vibrait d’une musique heureuse. Il était seul, dans ce
    coin abominable, à grelotter d’épouvante. Un moment, il recula, les
    cheveux hérissés : il lui semblait voir une lueur s’allumer sur un
    siège. Lorsqu’il osa s’approcher et toucher, il reconnut un corset
    de satin blanc. Il le prit, enfonça son visage dans l’étoffe
    assouplie par la gorge d’amazone de la jeune fille, respira
    longuement son odeur, pour s’étourdir.
    Oh ! quelles délices ! Il voulait tout oublier. Non, ce n’était
    pas une veillée de mort, c’était une veillée d’amour. Il vint
    appuyer le front contre les vitres, en gardant aux lèvres le corset
    de satin ; et il recommença l’histoire de son cœur. En face, de
    l’autre côté de la rue, il apercevait sa chambre dont les fenêtres
    étaient restées ouvertes. C’était là qu’il avait séduit Thérèse dans
    ses longues soirées de musique dévote. Sa flûte chantait sa
    tendresse, disait ses aveux, avec un tremblement de voix si doux
    d’amant timide, que la jeune fille, vaincue, avait fini par sourire.
    Ce satin qu’il baisait était un satin à elle, un coin du satin de sa
    peau, qu’elle lui avait laissé, pour qu’il ne s’impatientât pas. Son
    rêve devenait si net, qu’il quitta la fenêtre et courut à la porte,
    croyant l’entendre.
    Le froid de la pièce tomba sur ses épaules ; et, dégrisé, il se
    souvint. Alors, une décision furieuse le prit. Ah ! il n’hésitait
    plus, il reviendrait la nuit même. Elle était trop belle, il
    l’aimait trop. Quand on s’aime dans le crime, on doit s’aimer d’une
    passion dont les os craquent. Certes, il reviendrait, et en courant,
    et sans perdre une minute, aussitôt le paquet jeté à la rivière. Et,
    fou, secoué par une crise nerveuse, il mordait le corset de satin,
    il roulait sa tête dans l’étoffe, pour étouffer ses sanglots de
    désir.
    Dix heures sonnèrent. Il écouta. Il croyait être là depuis des
    années. Alors, il attendit dans l’hébétement. Ayant rencontré sous
    sa main du pain et des fruits, il mangea debout, avidement, avec une
    douleur à l’estomac qu’il ne pouvait apaiser. Cela le rendrait fort,
    peut-être. Puis, quand il eut mangé, il fut pris d’une lassitude
    immense. La nuit lui semblait devoir s’étendre à jamais. Dans
    l’hôtel, la musique lointaine se faisait plus claire ; le branle
    d’une danse secouait par moments le parquet ; des voitures
    commençaient à rouler. Et il regardait fixement la porte, lorsqu’il
    aperçut comme une étoile, dans le trou de la serrure. Il ne se cacha
    même pas. Tant pis, si quelqu’un entrait !
    « Non, merci, Françoise, dit Thérèse, en paraissant avec une
    bougie. Je me déshabillerai bien toute seule... Couche-toi, tu dois
    être fatiguée. »
    Elle repoussa la porte, dont elle fit glisser le verrou. Puis,
    elle resta un instant immobile, un doigt sur les lèvres, gardant à
    la main le bougeoir. La danse n’avait pas fait monter une rougeur à
    ses joues. Elle ne parla pas, posa le bougeoir, s’assit en face de
    Julien. Pendant une demi-heure encore, ils attendirent, ils se
    regardèrent.
    Les portes avaient battu, l’hôtel s’endormait. Mais ce qui
    inquiétait Thérèse, c’était surtout le voisinage de Françoise, cette
    chambre où logeait la vieille femme. Françoise marcha quelques
    minutes, puis son lit craqua, elle venait de se coucher. Longtemps,
    elle tourna entre ses draps, comme prise d’insomnie. Enfin une
    respiration forte et régulière vint à travers la cloison.
    Thérèse regardait toujours Julien, gravement. Elle ne prononça
    qu’un mot.
    « Allons », dit-elle.
    Ils tirèrent les rideaux, ils voulurent rhabiller le cadavre du
    petit Colombel, qui avait déjà des raideurs de pantin lugubre. Quand
    cette besogne fut faite, leurs tempes à tous deux étaient mouillées
    de sueur.
    « Allons ! » dit-elle une seconde fois.
    Julien, sans une hésitation, d’un seul effort, saisit le petit
    Colombel, et le chargea sur ses épaules, comme les bouchers chargent
    les veaux. Il courbait son grand corps, les pieds du cadavre étaient
    à un mètre du sol.
    « Je marche devant vous, murmura rapidement Thérèse. Je vous
    tiens par votre paletot, vous n’aurez qu’à vous laisser guider. Et
    avancez doucement. »
    Il fallait passer d’abord par la chambre de Françoise. C’était
    l’endroit terrible. Ils avaient traversé la pièce, lorsque l’une des
    jambes du cadavre alla heurter une chaise. Au bruit, Françoise se
    réveilla. Ils l’entendirent qui levait la tête, en mâchant de
    sourdes paroles. Et ils restaient immobiles, elle collée à la porte,
    lui écrasé sous le poids du corps, avec la peur que la mère ne les
    surprît charriant son fils à la rivière. Ce lut une minute d’une
    angoisse atroce. Puis, Françoise parut se rendormir, et ils
    s’engagèrent dans le corridor, prudemment.
    Mais, là, une autre épouvante les attendait. La marquise n’était
    pas couchée, un filet de lumière glissait par sa porte entrouverte.
    Alors, ils n’osèrent plus ni avancer ni reculer. Julien sentait que
    le petit Colombel lui échapperait des épaules, s’il était forcé de
    traverser une seconde fois la chambre de Françoise. Pendant près
    d’un quart d’heure, ils ne bougèrent plus ; et Thérèse avait
    l’effroyable courage de soutenir le cadavre, pour que Julien ne se
    fatiguât pas. Enfin le filet de lumière s’effaça, ils purent gagner
    le rez-de-chaussée. Ils étaient sauvés.
    Ce fut Thérèse qui entrebâilla de nouveau l’ancienne porte
    cochère condamnée. Et, quand Julien se trouva au milieu de la place
    des Quatre-Femmes, avec son fardeau, il l’aperçut debout, en haut du
    perron, les bras nus, toute blanche dans sa robe de bal. Elle
    l’attendait.
    
     
  
  
    V
     
    Julien était d’une force de taureau. Tout jeune, dans la forêt
    voisine de son village, il s’amusait à aider les bûcherons, il
    chargeait des troncs d’arbre sur son échine d’enfant. Aussi
    portait-il le petit Colombel aussi légèrement qu’une plume. C’était
    un oiseau sur son cou, ce cadavre d’avorton. Il le sentait à peine,
    il était pris d’une joie mauvaise, à le trouver si peu lourd, si
    mince, si rien du tout. Le petit Colombel ne ricanerait plus en
    passant sous sa fenêtre, les jours où il jouerait de la flûte ; il
    ne le criblerait plus de ses plaisanteries, dans la ville. Et, à la
    pensée qu’il tenait là un rival heureux, raide et froid, Julien
    éprouvait le long des reins un frémissement de satisfaction. Il le
    remontait sur sa nuque d’un coup d’épaule, il serrait les dents et
    hâtait le pas.
    La ville était noire. Cependant, il y avait de la lumière sur la
    place des Quatre-Femmes, à la fenêtre du capitaine Pidoux ; sans
    doute le capitaine se trouvait indisposé, on voyait le profil élargi
    de son ventre aller et venir derrière les rideaux. Julien, inquiet,
    filait le long des maisons d’en face, lorsqu’une légère toux le
    glaça. Il s’arrêta dans le creux d’une porte, il reconnut la femme
    du notaire Savournin, qui prenait l’air, en regardant les étoiles
    avec de gros soupirs. C’était une fatalité ; d’ordinaire, à cette
    heure, la place des Quatre-Femmes dormait d’un sommeil profond. Mme
    Savournin, heureusement, alla retrouver enfin sur l’oreiller M.
    Savournin, dont les ronflements sonores s’entendaient du pavé, par
    la fenêtre ouverte. Et, quand cette fenêtre fut refermée, Julien
    traversa vivement la place, en guettant toujours le profil tourmenté
    et dansant du capitaine Pidoux.
    Pourtant il se rassura, dans l’étranglement de la rue
    Beau-Soleil. Là, les maisons étaient si rapprochées, la pente du
    pavé si tortueuse, que la clarté des étoiles ne descendait pas au
    fond de ce boyau, où semblait s’alourdir une coulée d’ombre. Dès
    qu’il se vit ainsi abrité, une irrésistible envie de courir
    l’emporta brusquement dans un galop furieux. C’était dangereux et
    stupide, il en avait la conscience très nette ; mais il ne pouvait
    s’empêcher de galoper, il sentait encore derrière lui le carré vide
    et clair de la place des Quatre-Femmes, avec les fenêtres de la
    notaresse et du capitaine, allumées comme deux grands yeux qui le
    regardaient. Ses souliers faisaient sur le pavé un tapage tel, qu’il
    se croyait poursuivi. Puis, tout d’un coup, il s’arrêta. À trente
    mètres, il venait d’entendre les voix des officiers de la table
    d’hôte qu’une veuve blonde tenait rue Beau-Soleil. Ces messieurs
    devaient s’être offert un punch, pour fêter la permutation de
    quelque camarade. Le jeune homme se disait que, s’ils remontaient la
    rue, il était perdu ; aucune rue latérale ne lui permettait de fuir,
    et il n’aurait certainement pas le temps de retourner en arrière. Il
    écoutait la cadence des bottes et le léger cliquetis des épées, pris
    d’une anxiété qui l’étranglait. Pendant un instant, il ne put se
    rendre compte si les bruits se rapprochaient ou s’éloignaient. Mais
    ces bruits, lentement, s’affaiblirent. Il attendit encore, puis il
    se décida à continuer sa marche, en étouffant ses pas. Il aurait
    marché pieds nus, s’il avait osé prendre le temps de se
    déchausser.
    Enfin, Julien déboucha devant la porte de la ville.
    On ne trouve là ni octroi, ni poste d’aucune sorte. Il pouvait
    donc passer librement. Mais le brusque élargissement de la campagne
    le terrifia, au sortir de l’étroite rue Beau-Soleil. La campagne
    était toute bleue, d’un bleu très doux ; une haleine fraîche
    soufflait ; et il lui sembla qu’une foule immense l’attendait et lui
    envoyait son souffle au visage. On le voyait, un cri formidable
    allait s’élever et le clouer sur place.
    Cependant, le pont était là. Il distinguait la route blanche, les
    deux parapets, bas et gris comme des bancs de granit ; il entendait
    la petite musique cristalline du Chanteclair, dans les hautes
    herbes. Alors, il se hasarda, il marcha courbé, évitant les espaces
    libres, craignant d’être aperçu des mille témoins muets qu’il
    sentait autour de lui. Le passage le plus effrayant était le pont
    lui-même, sur lequel il se trouverait à découvert, en face de toute
    la ville, bâtie en amphithéâtre. Et il voulait aller au bout du
    pont, à l’endroit où il s’asseyait d’habitude, les jambes pendantes,
    pour respirer la fraîcheur des belles soirées. Le Chanteclair avait,
    dans un grand trou, une nappe dormante et noire, creusée de petites
    fossettes rapides par la tempête intérieure d’un violent tourbillon.
    Que de fois il s’était amusé à lancer des pierres dans cette nappe,
    pour mesurer aux bouillons de l’eau la profondeur du trou ! Il eut
    une dernière tension de volonté, il traversa le pont.
    Oui, c’était bien là. Julien reconnaissait la dalle, polie par
    ses longues stations. Il se pencha, il vit la nappe avec les
    fossettes rapides qui dessinaient des sourires. C’était là, et il se
    déchargea sur le parapet. Avant de jeter le petit Colombel, il avait
    un irrésistible besoin de le regarder une dernière fois. Les yeux de
    tous les bourgeois de la ville, ouverts sur lui, ne l’auraient pas
    empêché de se satisfaire. Il resta quelques secondes face à face
    avec le cadavre. Le trou de la tempe avait noirci. Une charrette, au
    loin, dans la campagne endormie, faisait un bruit de gros sanglots.
    Alors, Julien se hâta ; et, pour éviter un plongeon trop bruyant, il
    reprit le corps, l’accompagna dans sa chute. Mais il ne sut comment,
    les bras du mort se nouèrent autour de son cou, si rudement, qu’il
    fut entraîné lui-même. Il se rattrapa par miracle à une saillie. Le
    petit Colombel avait voulu l’emmener.
    Lorsqu’il se retrouva assis sur la dalle, il fut pris d’une
    faiblesse. Il demeurait là, brisé, l’échine pliée, les jambes
    pendantes, dans l’attitude molle de promeneur fatigué qu’il y avait
    eue si souvent. Et il contemplait la nappe dormante, où
    reparaissaient les rieuses fossettes. Cela était certain, le petit
    Colombel avait voulu l’emmener ; il l’avait serré au cou, tout mort
    qu’il était. Mais rien de ces choses n’existait plus ; il respirait
    largement l’odeur fraîche de la campagne ; il suivait des yeux le
    reflet d’argent de la rivière, entre les ombres veloutées des
    arbres ; et ce coin de nature lui semblait comme une promesse de
    paix, de bercement sans fin, dans une jouissance discrète et
    cachée.
    Puis, il se rappela Thérèse. Elle l’attendait, il en était sûr.
    Il la voyait toujours en haut du perron miné, sur le seuil de la
    porte dont la mousse mangeait le bois. Elle restait toute droite,
    avec sa robe de soie blanche, garnie de fleurs d’églantier au cœur
    teinté d’une pointe de rouge. Peut-être pourtant le froid l’avait-il
    prise. Alors, elle devait être remontée l’attendre dans sa chambre.
    Elle avait laissé la porte ouverte, elle s’était mise au lit comme
    une mariée, le soir des noces.
    Ah ! quelle douceur ! Jamais une femme ne l’avait attendu ainsi.
    Encore une minute, il serait au rendez-vous promis. Mais ses jambes
    s’engourdissaient, il craignait de s’endormir. Était-il donc un
    lâche ? Et, pour se secouer, il évoquait Thérèse à sa toilette,
    lorsqu’elle avait laissé tomber ses vêtements. Il la revoyait les
    bras levés, la gorge tendue, agitant en l’air ses coudes délicats et
    ses mains pâles. Il se fouettait de ses souvenirs, de l’odeur
    qu’elle exhalait, de sa peau souple, de cette chambre d’épouvantable
    volupté où il avait bu une ivresse folle. Est-ce qu’il allait
    renoncer à toute cette passion offerte, dont il avait un avant-goût
    qui lui brûlait les lèvres ? Non, il se traînerait plutôt sur les
    genoux, si ses jambes refusaient de le porter.
    Mais c’était là une bataille perdue déjà, dans laquelle son amour
    vaincu achevait d’agoniser. Il n’avait plus qu’un besoin
    irrésistible, celui de dormir, dormir toujours. L’image de Thérèse
    pâlissait, un grand mur noir montait, qui le séparait d’elle.
    Maintenant, il ne lui aurait pas effleuré du doigt une épaule, sans
    en mourir. Son désir expirant avait une odeur de cadavre. Cela
    devenait impossible, le plafond se serait écroulé sur leurs têtes,
    s’il était rentré dans la chambre et s’il avait pris cette fille
    contre sa chair.
    Dormir, dormir toujours, que cela devait être bon, quand on
    n’avait plus rien en soi qui valût le plaisir de veiller ! Il
    n’irait plus le lendemain à la poste, c’était inutile ; il ne
    jouerait plus de la flûte, il ne se mettrait plus à la fenêtre.
    Alors, pourquoi ne pas dormir tout le temps ? Son existence était
    finie, il pouvait se coucher. Et il regardait de nouveau la rivière,
    en tâchant de voir si le petit Colombel se trouvait encore là.
    Colombel était un garçon plein d’intelligence : il savait pour sûr
    ce qu’il faisait, quand il avait voulu l’emmener.
    La nappe s’étalait, trouée par les rires rapides de ses
    tourbillons. Le Chanteclair prenait une douceur musicale, tandis que
    la campagne avait un élargissement d’ombre d’une paix souveraine.
    Julien balbutia trois fois le nom de Thérèse. Puis, il se laissa
    tomber, roulé sur lui-même, comme un paquet, avec un grand
    rejaillissement d’écume. Et le Chanteclair reprit sa chanson dans
    les herbes.
    Lorsqu’on retrouva les deux corps, on crut à une bataille, on
    inventa une histoire. Julien devait avoir guetté le petit Colombel,
    pour se venger de ses moqueries ; et il s’était jeté dans la
    rivière, après l’avoir tué d’un coup de pierre à la tempe. Trois
    mois plus tard, mademoiselle Thérèse de Marsanne épousait le jeune
    comte de Véteuil. Elle était en robe blanche, elle avait un beau
    visage calme, d’une pureté hautaine.
    
     
     
     
     
     
  


  L’attaque du moulin
  
   
   
  
    I
     
    Le moulin du père Merlier, par cette belle soirée d’été, était en
    grande fête. Dans la cour, on avait mis trois tables, placées bout à
    bout, et qui attendaient les convives. Tout le pays savait qu’on
    devait fiancer, ce jour-là, la fille Merlier, Françoise, avec
    Dominique, un garçon qu’on accusait de fainéantise, mais que les
    femmes, à trois lieues à la ronde, regardaient avec des yeux
    luisants, tant il avait bon air.
    Ce moulin du père Merlier était une vraie gaieté. Il se trouvait
    juste au milieu de Rocreuse, à l’endroit où la grand-route fait un
    coude. Le village n’a qu’une rue, deux files de masures, une file à
    chaque bord de la route ; mais là, au coude, des prés s’élargissent,
    de grands arbres, qui suivent le cours de la Morelle, couvrent le
    fond de la vallée d’ombrages magnifiques. Il n’y a pas, dans toute
    la Lorraine, un coin de nature plus adorable. À droite et à gauche,
    des bois épais, des futaies séculaires montent des pentes douces,
    emplissent l’horizon d’une mer de verdure ; tandis que, vers le
    midi, la plaine s’étend, d’une fertilité merveilleuse, déroulant à
    l’infini des pièces de terre coupées de haies vives. Mais ce qui
    fait surtout le charme de Rocreuse, c’est la fraîcheur de ce trou de
    verdure, aux journées les plus chaudes de juillet et d’août. La
    Morelle descend des bois de Gagny, et il semble qu’elle prenne le
    froid des feuillages sous lesquels elle coule pendant des lieues ;
    elle apporte les bruits murmurants, l’ombre glacée et recueillie des
    forêts. Et elle n’est point la seule fraîcheur : toutes sortes
    d’eaux courantes chantent sous les bois ; à chaque pas, des sources
    jaillissent ; on sent, lorsqu’on suit les étroits sentiers, comme
    des lacs souterrains qui percent sous la mousse et profitent des
    moindres fentes, au pied des arbres, entre les roches, pour
    s’épancher en fontaines cristallines. Les voix chuchotantes de ces
    ruisseaux s’élèvent si nombreuses et si hautes, qu’elles couvrent le
    chant des bouvreuils. On se croirait dans quelque parc enchanté,
    avec des cascades tombant de toutes parts.
    En bas, les prairies sont trempées. Des marronniers gigantesques
    font des ombres noires. Au bord des prés, de longs rideaux de
    peupliers alignent leurs tentures bruissantes. Il y a deux avenues
    d’énormes platanes qui montent, à travers champs, vers l’ancien
    château de Gagny, aujourd’hui en ruines. Dans cette terre
    continuellement arrosée, les herbes grandissent démesurément. C’est
    comme un fond de parterre entre les deux coteaux boisés, mais de
    parterre naturel, dont les prairies sont les pelouses, et dont les
    arbres géants dessinent les colossales corbeilles. Quand le soleil,
    à midi, tombe d’aplomb, les ombres bleuissent, les herbes allumées
    dorment dans la chaleur, tandis qu’un frisson glacé passe sous les
    feuillages.
    Et c’était là que le moulin du père Merlier égayait de son
    tic-tac un coin de verdures folles. La bâtisse, faite de plâtre et
    de planches, semblait vieille comme le monde. Elle trempait à moitié
    dans la Morelle, qui arrondit à cet endroit un clair bassin. Une
    écluse était ménagée, la chute tombait de quelques mètres sur la
    roue du moulin, qui craquait en tournant, avec la toux asthmatique
    d’une fidèle servante vieillie dans la maison. Quand on conseillait
    au père Merlier de la changer, il hochait la tête en disant qu’une
    jeune roue serait plus paresseuse et ne connaîtrait pas si bien le
    travail ; et il raccommodait l’ancienne avec tout ce qui lui tombait
    sous la main, des douves de tonneau, des ferrures rouillées, du
    zinc, du plomb. La roue en paraissait plus gaie, avec son profil
    devenu étrange, tout empanachée d’herbes et de mousses. Lorsque
    l’eau la battait de son flot d’argent, elle se couvrait de perles,
    on voyait passer son étrange carcasse sous une parure éclatante de
    colliers de nacre.
    La partie du moulin qui trempait ainsi dans la Morelle avait
    l’air d’une arche barbare, échouée là. Une bonne moitié du logis
    était bâtie sur des pieux. L’eau entrait sous le plancher, il y
    avait des trous, bien connus dans le pays pour les anguilles et les
    écrevisses énormes qu’on y prenait. En dessous de la chute, le
    bassin était limpide comme un miroir, et lorsque la roue ne le
    troublait pas de son écume, on apercevait des bandes de gros
    poissons qui nageaient avec des lenteurs d’escadre. Un escalier
    rompu descendait à la rivière, près d’un pieu où était amarrée une
    barque. Une galerie de bois passait au-dessus de la roue. Des
    fenêtres s’ouvraient, percées irrégulièrement. C’était un pêle-mêle
    d’encoignures, de petites murailles, de constructions ajoutées après
    coup, de poutres et de toitures qui donnaient au moulin un aspect
    d’ancienne citadelle démantelée. Mais des lierres avaient poussé,
    toutes sortes de plantes grimpantes bouchaient les crevasses trop
    grandes et mettaient un manteau vert à la vieille demeure. Les
    demoiselles qui passaient dessinaient sur leurs albums le moulin du
    père Merlier.
    Du côté de la route, la maison était plus solide. Un portail en
    pierre s’ouvrait sur la grande cour, que bordaient à droite et à
    gauche des hangars et des écuries. Près d’un puits, un orme immense
    couvrait de son ombre la moitié de la cour. Au fond, la maison
    alignait les quatre fenêtres de son premier étage, surmonté d’un
    colombier. La seule coquetterie du père Merlier était de faire
    badigeonner cette façade tous les dix ans. Elle venait justement
    d’être blanchie, et elle éblouissait le village, lorsque le soleil
    l’allumait, au milieu du jour.
    Depuis vingt ans, le père Merlier était maire de Rocreuse. On
    l’estimait pour la fortune qu’il avait su faire. On lui donnait
    quelque chose comme quatre-vingt mille francs, amassés sou à sou.
    Quand il avait épousé Madeleine Guillard, qui lui apportait en dot
    le moulin, il ne possédait guère que ses deux bras. Mais Madeleine
    ne s’était jamais repentie de son choix, tant il avait su mener
    gaillardement les affaires du ménage. Aujourd’hui, la femme était
    défunte, il restait veuf avec sa fille Françoise. Sans doute, il
    aurait pu se reposer, laisser la roue du moulin dormir dans la
    mousse ; mais il se serait trop ennuyé, et la maison lui aurait
    semblé morte. Il travaillait toujours, pour le plaisir. Le père
    Merlier était alors un grand vieillard, à longue figure silencieuse,
    qui ne riait jamais, mais qui était tout de même très gai en dedans.
    On l’avait choisi pour maire, à cause de son argent, et aussi pour
    le bel air qu’il savait prendre, lorsqu’il faisait un mariage.
    Françoise Merlier venait d’avoir dix-huit ans. Elle ne passait
    pas pour une des belles filles du pays, parce qu’elle était chétive.
    Jusqu’à quinze ans, elle avait même été laide. On ne pouvait pas
    comprendre, à Rocreuse, comment la fille du père et de la mère
    Merlier, tous deux si bien plantés, poussait mal et d’un air de
    regret. Mais à quinze ans, tout en restant délicate, elle prit une
    petite figure, la plus jolie du monde. Elle avait des cheveux noirs,
    des yeux noirs, et elle était toute rose avec ça ; une bouche qui
    riait toujours, des trous dans les joues, un front clair où il y
    avait comme une couronne de soleil. Quoique chétive pour le pays,
    elle n’était pas maigre, loin de là ; on voulait dire simplement
    qu’elle n’aurait pas pu lever un sac de blé ; mais elle devenait
    toute potelée avec l’âge, elle devait finir par être ronde et
    friande comme une caille. Seulement, les longs silences de son père
    l’avaient rendue raisonnable très jeune. Si elle riait toujours,
    c’était pour faire plaisir aux autres. Au fond, elle était
    sérieuse.
    Naturellement, tout le pays la courtisait, plus encore pour ses
    écus que pour sa gentillesse. Et elle avait fini par faire un choix,
    qui venait de scandaliser la contrée. De l’autre côté de la Morelle,
    vivait un grand garçon, que l’on nommait Dominique Penquer. Il
    n’était pas de Rocreuse. Dix ans auparavant, il était arrivé de
    Belgique, pour hériter d’un oncle, qui possédait un petit bien, sur
    la lisière même de la forêt de Gagny, juste en face du moulin, à
    quelques portées de fusil. Il venait pour vendre ce bien, disait-il,
    et retourner chez lui. Mais le pays le charma, paraît-il, car il
    n’en bougea plus. On le vit cultiver son bout de champ, récolter
    quelques légumes dont il vivait. Il pêchait, il chassait ; plusieurs
    fois, les gardes faillirent le prendre et lui dresser des
    procès-verbaux. Cette existence libre, dont les paysans ne
    s’expliquaient pas bien les ressources, avait fini par lui donner un
    mauvais renom. On le traitait vaguement de braconnier. En tout cas,
    il était paresseux, car on le trouvait souvent endormi dans l’herbe,
    à des heures où il aurait dû travailler. La masure qu’il habitait,
    sous les derniers arbres de la forêt, ne semblait pas non plus la
    demeure d’un honnête garçon. Il aurait eu un commerce avec les loups
    des ruines de Gagny, que cela n’aurait point surpris les vieilles
    femmes. Pourtant, les jeunes filles, parfois, se hasardaient à le
    défendre, car il était superbe, cet homme louche, souple et grand
    comme un peuplier, très blanc de peau, avec une barbe et des cheveux
    blonds qui semblaient de l’or au soleil. Or, un beau matin,
    Françoise avait déclaré au père Merlier qu’elle aimait Dominique et
    que jamais elle ne consentirait à épouser un autre garçon.
    On pense quel coup de massue le père Merlier reçut ce jour-là !
    Il ne dit rien, selon son habitude. Il avait son visage réfléchi ;
    seulement, sa gaieté intérieure ne luisait plus dans ses yeux. On se
    bouda pendant une semaine. Françoise, elle aussi, était toute grave.
    Ce qui tourmentait le père Merlier, c’était de savoir comment ce
    gredin de braconnier avait bien pu ensorceler sa fille. Jamais
    Dominique n’était venu au moulin. Le meunier guetta et il aperçut le
    galant, de l’autre côté de la Morelle, couché dans l’herbe et
    feignant de dormir. Françoise, de sa chambre, pouvait le voir. La
    chose était claire, ils avaient dû s’aimer, en se faisant les doux
    yeux par-dessus la roue du moulin.
    Cependant, huit autres jours s’écoulèrent. Françoise devenait de
    plus en plus grave. Le père Merlier ne disait toujours rien. Puis,
    un soir, silencieusement, il amena lui-même Dominique. Françoise,
    justement, mettait la table. Elle ne parut pas étonnée, elle se
    contenta d’ajouter un couvert ; seulement les petits trous de ses
    joues venaient de se creuser de nouveau, et son rire avait reparu.
    Le matin, le père Merlier était allé trouver Dominique dans sa
    masure, sur la lisière du bois. Là, les deux hommes avaient causé
    pendant trois heures, les portes et les fenêtres fermées. Jamais
    personne n’a su ce qu’ils avaient pu se dire. Ce qu’il y a de
    certain, c’est que le père Merlier en sortant traitait déjà
    Dominique comme son fils. Sans doute, le vieillard avait trouvé le
    garçon qu’il était allé chercher, un brave garçon, dans ce paresseux
    qui se couchait sur l’herbe pour se faire aimer des filles.
    Tout Rocreuse clabauda. Les femmes, sur les portes, ne
    tarissaient pas au sujet de la folie du père Merlier, qui
    introduisait ainsi chez lui un garnement. Il laissa dire. Peut-être
    s’était-il souvenu de son propre mariage. Lui non plus ne possédait
    pas un sou vaillant, lorsqu’il avait épousé Madeleine et son
    moulin ; cela pourtant ne l’avait point empêché de faire un bon
    mari. D’ailleurs, Dominique coupa court aux cancans, en se mettant
    si rudement à la besogne, que le pays en fut émerveillé. Justement
    le garçon du moulin était tombé au sort, et jamais Dominique ne
    voulut qu’on en engageât un autre. Il porta les sacs, conduisit la
    charrette, se battit avec la vieille roue, quand elle se faisait
    prier pour tourner, tout cela d’un tel cœur, qu’on venait le voir
    par plaisir. Le père Merlier avait son rire silencieux. Il était
    très fier d’avoir deviné ce garçon. Il n’y a rien comme l’amour pour
    donner du courage aux jeunes gens.
    Au milieu de toute cette grosse besogne, Françoise et Dominique
    s’adoraient. Ils ne se parlaient guère, mais ils se regardaient avec
    une douceur souriante. Jusque-là, le père Merlier n’avait pas dit un
    seul mot au sujet du mariage ; et tous deux respectaient ce silence,
    attendant la volonté du vieillard. Enfin, un jour, vers le milieu de
    juillet, il avait fait mettre trois tables dans la cour, sous le
    grand orme, en invitant ses amis de Rocreuse à venir le soir boire
    un coup avec lui. Quand la cour fut pleine et que tout le monde eut
    le verre en main, le père Merlier leva le sien très haut en
    disant :
    – C’est pour avoir le plaisir de vous annoncer que Françoise
    épousera ce gaillard-là dans un mois, le jour de la Saint-Louis.
    Alors, on trinqua bruyamment. Tout le monde riait. Mais le père
    Merlier, haussant la voix, dit encore :
    – Dominique, embrasse ta promise. Ça se doit.
    Et ils s’embrassèrent, très rouges, pendant que l’assistance
    riait plus fort. Ce fut une vraie fête. On vida un petit tonneau.
    Puis, quand il n’y eut là que les amis intimes, on causa d’une façon
    calme. La nuit était tombée, une nuit étoilée et très claire.
    Dominique et Françoise, assis sur un banc, l’un près de l’autre, ne
    disaient rien. Un vieux paysan parlait de la guerre que l’empereur
    avait déclarée à la Prusse. Tous les gars du village étaient déjà
    partis. La veille, des troupes avaient encore passé. On allait se
    cogner dur.
    – Bah ! dit le père Merlier avec l’égoïsme d’un homme heureux,
    Dominique est étranger, il ne partira pas... Et si les Prussiens
    venaient, il serait là pour défendre sa femme.
    Cette idée que les Prussiens pouvaient venir parut une bonne
    plaisanterie. On allait leur flanquer une raclée soignée, et ce
    serait vite fini.
    – Je les ai déjà vus, je les ai déjà vus, répéta d’une voix
    sourde le vieux paysan.
    Il y eut un silence. Puis, on trinqua une fois encore. Françoise
    et Dominique n’avaient rien entendu ; ils s’étaient pris doucement
    la main, derrière le banc, sans qu’on pût les voir, et cela leur
    semblait si bon, qu’ils restaient là, les yeux perdus au fond des
    ténèbres.
    Quelle nuit tiède et superbe ! Le village s’endormait aux deux
    bords de la route blanche, dans une tranquillité d’enfant. On
    n’entendait plus, de loin en loin, que le chant de quelque coq
    éveillé trop tôt. Des grands bois voisins, descendaient de longues
    haleines qui passaient sur les toitures comme des caresses. Les
    prairies, avec leurs ombrages noirs, prenaient une majesté
    mystérieuse et recueillie, tandis que toutes les sources, toutes les
    eaux courantes qui jaillissaient dans l’ombre, semblaient être la
    respiration fraîche et rythmée de la campagne endormie. Par
    instants, la vieille roue du moulin, ensommeillée, paraissait rêver
    comme ces vieux chiens de garde qui aboient en ronflant ; elle avait
    des craquements, elle causait toute seule, bercée par la chute de la
    Morelle, dont la nappe rendait le son musical et continu d’un tuyau
    d’orgues. Jamais une paix plus large n’était descendue sur un coin
    plus heureux de nature.
     
     
  
  
    II
     
    Un mois plus tard, jour pour jour, juste la veille de la
    Saint-Louis, Rocreuse était dans l’épouvante. Les Prussiens avaient
    battu l’empereur et s’avançaient à marches forcées vers le village.
    Depuis une semaine, des gens qui passaient sur la route annonçaient
    les Prussiens : « Ils sont à Lormière, ils sont à Novelles » ; et, à
    entendre dire qu’ils se rapprochaient si vite, Rocreuse, chaque
    matin, croyait les voir descendre par les bois de Gagny. Ils ne
    venaient point cependant, cela effrayait davantage. Bien sûr qu’ils
    tomberaient sur le village pendant la nuit et qu’ils égorgeraient
    tout le monde.
    La nuit précédente, un peu avant le jour, il y avait eu une
    alerte. Les habitants s’étaient réveillés, en entendant un grand
    bruit d’hommes sur la route. Les femmes déjà se jetaient à genoux et
    faisaient des signes de croix, lorsqu’on avait reconnu des pantalons
    rouges, en entrouvrant prudemment les fenêtres. C’était un
    détachement français. Le capitaine avait tout de suite demandé le
    maire du pays, et il était resté au moulin, après avoir causé avec
    le père Merlier.
    Le soleil se levait gaiement, ce jour-là. Il ferait chaud, à
    midi. Sur les bois, une clarté blonde flottait, tandis que dans les
    fonds, au-dessus des prairies, montaient des vapeurs blanches. Le
    village propre et joli, s’éveillait dans la fraîcheur, et la
    campagne, avec sa rivière et ses fontaines, avait des grâces
    mouillées de bouquet. Mais cette belle journée ne faisait rire
    personne. On venait de voir le capitaine tourner autour du moulin,
    regarder les maisons voisines, passer de l’autre côté de la Morelle,
    et de là, étudier le pays avec une lorgnette ; le père Merlier, qui
    l’accompagnait, semblait donner des explications. Puis, le capitaine
    avait posté des soldats derrière des murs, derrière des arbres, dans
    des trous. Le gros du détachement campait dans la cour du moulin. On
    allait donc se battre ? Et quand le père Merlier revint, on
    l’interrogea. Il fit un long signe de tête, sans parler. Oui, on
    allait se battre.
    Françoise et Dominique étaient là, dans la cour, qui le
    regardaient. Il finit par ôter sa pipe de la bouche, et dit cette
    simple phrase :
    – Ah ! mes pauvres petits, ce n’est pas demain que je vous
    marierai !
    Dominique, les lèvres serrées, avec un pli de colère au front, se
    haussait parfois, restait les yeux fixés sur les bois de Gagny,
    comme s’il eût voulu voir arriver les Prussiens. Françoise, très
    pâle, sérieuse, allait et venait, fournissant aux soldats ce dont
    ils avaient besoin. Ils faisaient la soupe dans un coin de la cour,
    et plaisantaient, en attendant de manger.
    Cependant, le capitaine paraissait ravi. Il avait visité les
    chambres et la grande salle du moulin donnant sur la rivière.
    Maintenant, assis près du puits, il causait avec le père
    Merlier.
    – Vous avez là une vraie forteresse, disait-il. Nous tiendrons
    bien jusqu’à ce soir... Les bandits sont en retard. Ils devraient
    être ici.
    Le meunier restait grave. Il voyait son moulin flamber comme une
    torche. Mais il ne se plaignait pas, jugeant cela inutile. Il ouvrit
    seulement la bouche, pour dire :
    – Vous devriez faire cacher la barque derrière la roue. Il y a là
    un trou où elle tient... Peut-être qu’elle pourra servir.
    Le capitaine donna un ordre. Ce capitaine était un bel homme
    d’une quarantaine d’années, grand et de figure aimable. La vue de
    Françoise et de Dominique semblait le réjouir. Il s’occupait d’eux,
    comme s’il avait oublié la lutte prochaine. Il suivait Françoise des
    yeux, et son air disait clairement qu’il la trouvait charmante.
    Puis, se tournant vers Dominique :
    – Vous n’êtes donc pas à l’armée, mon garçon ? lui demanda-t-il
    brusquement.
    – Je suis étranger, répondit le jeune homme.
    Le capitaine parut goûter médiocrement cette raison. Il cligna
    les yeux et sourit. Françoise était plus agréable à fréquenter que
    le canon. Alors, en le voyant sourire, Dominique ajouta :
    – Je suis étranger, mais je loge une balle dans une pomme, à cinq
    cents mètres... Tenez, mon fusil de chasse est là, derrière
    vous.
    – Il pourra vous servir, répliqua simplement le capitaine.
    Françoise s’était approchée, un peu tremblante. Et, sans se
    soucier du monde qui était là, Dominique prit et serra dans les
    siennes les deux mains qu’elle lui tendait, comme pour se mettre
    sous sa protection. Le capitaine avait souri de nouveau, mais il
    n’ajouta pas une parole. Il demeurait assis, son épée entre les
    jambes, les yeux perdus, paraissant rêver.
    Il était déjà dix heures. La chaleur devenait très forte. Un
    lourd silence se faisait. Dans la cour, à l’ombre des hangars, les
    soldats s’étaient mis à manger la soupe. Aucun bruit ne venait du
    village, dont les habitants avaient tous barricadé leurs maisons,
    portes et fenêtres. Un chien, resté seul sur la route, hurlait. Des
    bois et des prairies voisines, pâmés par la chaleur, sortait une
    voix lointaine, prolongée, faite de tous les souffles épars. Un
    coucou chanta. Puis, le silence s’élargit encore.
    Et, dans cet air endormi, brusquement, un coup de feu éclata. Le
    capitaine se leva vivement, les soldats lâchèrent leurs assiettes de
    soupe, encore à moitié pleines. En quelques secondes, tous furent à
    leur poste de combat ; de bas en haut, le moulin se trouvait occupé.
    Cependant, le capitaine, qui s’était porté sur la route, n’avait
    rien vu ; à droite, à gauche, la route s’étendait, vide et toute
    blanche. Un deuxième coup de feu se fit entendre, et toujours rien,
    pas une ombre. Mais, en se retournant, il aperçut du côté de Gagny,
    entre deux arbres, un flocon de fumée qui s’envolait, pareil à un
    fil de la vierge. Le bois restait profond et doux.
    – Les gredins se sont jetés dans la forêt, murmura-t-il. Ils nous
    savent ici.
    Alors, la fusillade continua, de plus en plus nourrie, entre les
    soldats français, postés autour du moulin, et les Prussiens, cachés
    derrière les arbres. Les balles sifflaient au-dessus de la Morelle,
    sans causer de pertes ni d’un côté ni de l’autre. Les coups étaient
    irréguliers, partaient de chaque buisson ; et l’on n’apercevait
    toujours que les petites fumées, balancées mollement par le vent.
    Cela dura près de deux heures. L’officier chantonnait d’un air
    indifférent. Françoise et Dominique, qui étaient restés dans la
    cour, se haussaient et regardaient par-dessus une muraille basse.
    Ils s’intéressaient surtout à un petit soldat, posté au bord de la
    Morelle, derrière la carcasse d’un vieux bateau ; il était à plat
    ventre, guettait, lâchait son coup de feu, puis se laissait glisser
    dans un fossé, un peu en arrière, pour recharger son fusil ; et ses
    mouvements étaient si drôles, si rusés, si souples, qu’on se
    laissait aller à sourire en le voyant. Il dut apercevoir quelque
    tête de Prussien, car il se leva vivement et épaula ; mais, avant
    qu’il eût tiré, il jeta un cri, tourna sur lui-même et roula dans le
    fossé, où ses jambes eurent un instant le roidissement convulsif des
    pattes d’un poulet qu’on égorge. Le petit soldat venait de recevoir
    une balle en pleine poitrine. C’était le premier mort.
    Instinctivement, Françoise avait saisi la main de Dominique et la
    lui serrait, dans une crispation nerveuse.
    – Ne restez pas là, dit le capitaine. Les balles viennent
    jusqu’ici.
    En effet, un petit coup sec s’était fait entendre dans le vieil
    orme, et un bout de branche tombait en se balançant. Mais les deux
    jeunes gens ne bougèrent pas, cloués par l’anxiété du spectacle. À
    la lisière du bois, un Prussien était brusquement sorti de derrière
    un arbre comme d’une coulisse, battant l’air de ses bras et tombant
    à la renverse. Et rien ne bougea plus, les deux morts semblaient
    dormir au grand soleil, on ne voyait toujours personne dans la
    campagne alourdie. Le pétillement de la fusillade lui-même cessa.
    Seule, la Morelle chuchotait avec son bruit clair.
    Le père Merlier regarda le capitaine d’un air de surprise, comme
    pour lui demander si c’était fini.
    – Voilà le grand coup, murmura celui-ci. Méfiez-vous. Ne restez
    pas là.
    Il n’avait pas achevé qu’une décharge effroyable eut lieu. Le
    grand orme fut comme fauché, une volée de feuilles tournoya. Les
    Prussiens avaient heureusement tiré trop haut. Dominique entraîna,
    emporta presque Françoise, tandis que le père Merlier les suivait en
    criant :
    – Mettez-vous dans le petit caveau, les murs sont solides.
    Mais ils ne l’écoutèrent pas, ils entrèrent dans la grande salle,
    où une dizaine de soldats attendaient en silence, les volets fermés,
    guettant par des fentes. Le capitaine était resté seul dans la cour,
    accroupi derrière la petite muraille, pendant que des décharges
    furieuses continuaient. Au-dehors, les soldats qu’il avait postés ne
    cédaient le terrain que pied à pied. Pourtant, ils rentraient un à
    un en rampant, quand l’ennemi les avait délogés de leurs cachettes.
    Leur consigne était de gagner du temps, de ne point se montrer, pour
    que les Prussiens ne pussent savoir quelles forces ils avaient
    devant eux. Une heure encore s’écoula. Et, comme un sergent
    arrivait, disant qu’il n’y avait plus dehors que deux ou trois
    hommes, l’officier tira sa montre, en murmurant :
    – Deux heures et demie... Allons, il faut tenir quatre
    heures.
    Il fit fermer le grand portail de la cour, et tout fut préparé
    pour une résistance énergique. Comme les Prussiens se trouvaient de
    l’autre côté de la Morelle, un assaut immédiat n’était pas à
    craindre. Il y avait bien un pont à deux kilomètres, mais ils
    ignoraient sans doute son existence, et il était peu croyable qu’ils
    tenteraient de passer à gué la rivière. L’officier fit donc
    simplement surveiller la route. Tout l’effort allait porter du côté
    de la campagne.
    La fusillade de nouveau avait cessé. Le moulin semblait mort sous
    le grand soleil. Pas un volet n’était ouvert, aucun bruit ne sortait
    de l’intérieur. Peu à peu, cependant, les Prussiens se montraient à
    la lisière du bois de Gagny. Ils allongeaient la tête,
    s’enhardissaient. Dans le moulin, plusieurs soldats épaulaient
    déjà ; mais le capitaine cria :
    – Non, non, attendez... Laissez-les s’approcher.
    Ils y mirent beaucoup de prudence, regardant le moulin d’un air
    méfiant. Cette vieille demeure, silencieuse et morne, avec ses
    rideaux de lierre, les inquiétait. Pourtant, ils avançaient. Quand
    ils furent une cinquantaine dans la prairie, en face, l’officier dit
    un seul mot :
    – Allez !
    Un déchirement se fit entendre, des coups isolés suivirent.
    Françoise, agitée d’un tremblement, avait porté malgré elle les
    mains à ses oreilles. Dominique, derrière les soldats, regardait ;
    et, quand la fumée se fut un peu dissipée, il aperçut trois
    Prussiens étendus sur le dos au milieu du pré. Les autres s’étaient
    jetés derrière les saules et les peupliers. Et le siège
    commença.
    Pendant plus d’une heure, le moulin fut criblé de balles. Elles
    en fouettaient les vieux murs comme une grêle. Lorsqu’elles
    frappaient sur de la pierre, on les entendait s’écraser et retomber
    à l’eau. Dans le bois, elles s’enfonçaient avec un bruit sourd.
    Parfois, un craquement annonçait que la roue venait d’être touchée.
    Les soldats, à l’intérieur, ménageaient leurs coups, ne tiraient que
    lorsqu’ils pouvaient viser. De temps à autre, le capitaine
    consultait sa montre. Et, comme une balle fendait un volet et allait
    se loger dans le plafond :
    – Quatre heures, murmura-t-il. Nous ne tiendrons jamais.
    Peu à peu, en effet, cette fusillade terrible ébranlait le vieux
    moulin. Un volet tomba à l’eau, troué comme une dentelle, et il
    fallut le remplacer par un matelas. Le père Merlier, à chaque
    instant, s’exposait pour constater les avaries de sa pauvre roue,
    dont les craquements lui allaient au cœur. Elle était bien finie
    cette fois ; jamais il ne pourrait la raccommoder. Dominique avait
    supplié Françoise de se retirer, mais elle voulait rester avec lui ;
    elle s’était assise derrière une grande armoire de chêne, qui la
    protégeait. Une balle pourtant arriva dans l’armoire, dont les
    flancs rendirent un son grave. Alors, Dominique se plaça devant
    Françoise. Il n’avait pas encore tiré, il tenait son fusil à la
    main, ne pouvant approcher des fenêtres dont les soldats tenaient
    toute la largeur. À chaque décharge, le plancher tressaillait.
    – Attention ! Attention ! cria tout d’un coup le capitaine.
    Il venait de voir sortir du bois toute une masse sombre. Aussitôt
    s’ouvrit un formidable feu de peloton. Ce fut comme une trombe qui
    passa sur le moulin. Un autre volet partit, et par l’ouverture
    béante de la fenêtre, les balles entrèrent. Deux soldats roulèrent
    sur le carreau. L’un ne remua plus ; on le poussa contre le mur,
    parce qu’il encombrait. L’autre se tordit en demandant qu’on
    l’achevât ; mais on ne l’écoutait point, les balles entraient
    toujours, chacun se garait et tâchait de trouver une meurtrière pour
    riposter. Un troisième soldat fut blessé ; celui-là ne dit pas une
    parole, il se laissa couler au bord d’une table, avec des yeux fixes
    et hagards. En face de ces morts, Françoise, prise d’horreur, avait
    repoussé machinalement sa chaise, pour s’asseoir à terre, contre le
    mur ; elle se croyait là plus petite et moins en danger. Cependant,
    on était allé prendre tous les matelas de la maison, on avait
    rebouché à moitié la fenêtre. La salle s’emplissait de débris,
    d’armes rompues, de meubles éventrés.
    – Cinq heures, dit le capitaine. Tenez bon... Ils vont chercher à
    passer l’eau.
    À ce moment, Françoise poussa un cri. Une balle, qui avait
    ricoché, venait de lui effleurer le front. Quelques gouttes de sang
    parurent. Dominique la regarda ; puis, s’approchant de la fenêtre,
    il lâcha son premier coup de feu, et il ne s’arrêta plus. Il
    chargeait, tirait, sans s’occuper de ce qui se passait près de lui ;
    de temps à autre seulement, il jetait un coup d’œil sur Françoise.
    D’ailleurs, il ne se pressait pas, visait avec soin. Les Prussiens,
    longeant les peupliers, tentaient le passage de la Morelle, comme le
    capitaine l’avait prévu ; mais, dès qu’un d’entre eux se hasardait,
    il tombait frappé à la tête par une balle de Dominique. Le
    capitaine, qui suivait ce jeu, était émerveillé. Il complimenta le
    jeune homme, en lui disant qu’il serait heureux d’avoir beaucoup de
    tireurs de sa force. Dominique ne l’entendait pas. Une balle lui
    entama l’épaule, une autre lui contusionna le bras. Et il tirait
    toujours.
    Il y eut deux nouveaux morts. Les matelas, déchiquetés, ne
    bouchaient plus les fenêtres. Une dernière décharge semblait devoir
    emporter le moulin. La position n’était plus tenable. Cependant,
    l’officier répétait :
    – Tenez bon... Encore une demi-heure.
    Maintenant, il comptait les minutes. Il avait promis à ses chefs
    d’arrêter l’ennemi là jusqu’au soir, et il n’aurait pas reculé d’une
    semelle avant l’heure qu’il avait fixée pour la retraite. Il gardait
    son air aimable, souriait à Françoise, afin de la rassurer. Lui-même
    venait de ramasser le fusil d’un soldat mort et faisait le coup de
    feu.
    Il n’y avait plus que quatre soldats dans la salle.
    Les Prussiens se montraient en masse sur l’autre bord de la
    Morelle, et il était évident qu’ils allaient passer la rivière d’un
    moment à l’autre. Quelques minutes s’écoulèrent encore. Le capitaine
    s’entêtait, ne voulait pas donner l’ordre de la retraite, lorsqu’un
    sergent accourut, en disant :
    – Ils sont sur la route, ils vont nous prendre par-derrière.
    Les Prussiens devaient avoir trouvé le pont. Le capitaine tira sa
    montre.
    – Encore cinq minutes, dit-il. Ils ne seront pas ici avant cinq
    minutes.
    Puis, à six heures précises, il consentit enfin à faire sortir
    ses hommes par une petite porte qui donnait sur une ruelle. De là,
    ils se jetèrent dans un fossé, ils gagnèrent la forêt de Sauval. Le
    capitaine avait, avant de partir, salué très poliment le père
    Merlier, en s’excusant. Et il avait même ajouté :
    – Amusez-les... Nous reviendrons.
    Cependant, Dominique était resté seul dans la salle. Il tirait
    toujours, n’entendant rien, ne comprenant rien. Il n’éprouvait que
    le besoin de défendre Françoise. Les soldats étaient partis, sans
    qu’il s’en doutât le moins du monde. Il visait et tuait son homme à
    chaque coup. Brusquement, il y eut un grand bruit. Les Prussiens,
    par-derrière, venaient d’envahir la cour. Il lâcha un dernier coup,
    et ils tombèrent sur lui, comme son fusil fumait encore.
    Quatre hommes le tenaient. D’autres vociféraient autour de lui,
    dans une langue effroyable. Ils faillirent l’égorger tout de suite.
    Françoise s’était jetée en avant, suppliante. Mais un officier entra
    et se fit remettre le prisonnier. Après quelques phrases qu’il
    échangea en allemand avec les soldats, il se tourna vers Dominique
    et lui dit rudement, en très bon français :
    – Vous serez fusillé dans deux heures.
    
     
  
  
    III
     
    C’était une règle posée par l’état-major allemand : tout Français
    n’appartenant pas à l’armée régulière et pris les armes à la main
    devait être fusillé. Les compagnies franches elles-mêmes n’étaient
    pas reconnues comme belligérantes. En faisant ainsi de terribles
    exemples sur les paysans qui défendaient leurs foyers, les Allemands
    voulaient empêcher la levée en masse, qu’ils redoutaient.
    L’officier, un homme grand et sec, d’une cinquantaine d’années,
    fit subir à Dominique un bref interrogatoire. Bien qu’il parlât le
    français très purement, il avait une raideur toute prussienne.
    – Vous êtes de ce pays ?
    – Non, je suis belge.
    – Pourquoi avez-vous pris les armes ?... Tout ceci ne doit pas
    vous regarder.
    Dominique ne répondit pas. À ce moment, l’officier aperçut
    Françoise debout et très pâle, qui écoutait ; sur son front blanc,
    sa légère blessure mettait une barre rouge. Il regarda les jeunes
    gens l’un après l’autre, parut comprendre, et se contenta
    d’ajouter :
    – Vous ne niez pas avoir tiré ?
    – J’ai tiré tant que j’ai pu, répondit tranquillement
    Dominique.
    Cet aveu était inutile, car il était noir de poudre, couvert de
    sueur, taché de quelques gouttes de sang qui avaient coulé de
    l’éraflure de son épaule.
    – C’est bien, répéta l’officier, vous serez fusillé dans deux
    heures.
    Françoise ne cria pas. Elle joignit les mains et les éleva dans
    un geste de muet désespoir. L’officier remarqua ce geste. Deux
    soldats avaient emmené Dominique dans une pièce voisine, où ils
    devaient le garder à vue. La jeune fille était tombée sur une
    chaise, les jambes brisées ; elle ne pouvait pleurer, elle
    étouffait. Cependant, l’officier l’examinait toujours. Il finit par
    lui adresser la parole :
    – Ce garçon est votre frère ? demanda-t-il.
    Elle dit non de la tête. Il resta raide, sans un sourire. Puis,
    au bout d’un silence :
    – Il habite le pays depuis longtemps ?
    Elle dit oui, d’un nouveau signe.
    – Alors il doit très bien connaître les bois voisins ?
    Cette fois, elle parla.
    – Oui, monsieur, dit-elle en le regardant avec quelque
    surprise.
    Il n’ajouta rien et tourna sur ses talons, en demandant qu’on lui
    amenât le maire du village. Mais Françoise s’était levée, une légère
    rougeur au visage, croyant avoir saisi le but de ses questions et
    reprise d’espoir. Ce fut elle-même qui courut pour trouver son
    père.
    Le père Merlier, dès que les coups de feu avaient cessé, était
    vivement descendu par la galerie de bois, pour visiter sa roue. Il
    adorait sa fille, il avait une solide amitié pour Dominique, son
    futur gendre ; mais sa roue tenait aussi une large place dans son
    cœur. Puisque les deux petits, comme il les appelait, étaient sortis
    sains et saufs de la bagarre, il songeait à son autre tendresse, qui
    avait singulièrement souffert, celle-là. Et, penché sur la grande
    carcasse de bois, il en étudiait les blessures d’un air navré. Cinq
    palettes étaient en miettes, la charpente centrale était criblée. Il
    fourrait les doigts dans les trous des balles, pour en mesurer la
    profondeur ; il réfléchissait à la façon dont il pourrait réparer
    toutes ces avaries. Françoise le trouva qui bouchait déjà des fentes
    avec des débris et de la mousse.
    – Père, dit-elle, ils vous demandent.
    Et elle pleura enfin, en lui contant ce qu’elle venait
    d’entendre. Le père Merlier hocha la tête. On ne fusillait pas les
    gens comme ça. Il fallait voir. Et il rentra dans le moulin, de son
    air silencieux et paisible. Quand l’officier lui eut demandé des
    vivres pour ses hommes, il répondit que les gens de Rocreuse
    n’étaient pas habitués à être brutalisés, et qu’on n’obtiendrait
    rien d’eux si l’on employait la violence. Il se chargeait de tout,
    mais à la condition qu’on le laissât agir seul. L’officier parut se
    fâcher d’abord de ce ton tranquille ; puis, il céda, devant les
    paroles brèves et nettes du vieillard. Même il le rappela, pour lui
    demander :
    – Ces bois-là, en face, comment les nommez-vous ?
    – Les bois de Sauval.
    – Et quelle est leur étendue ? Le meunier le regarda
    fixement.
    – Je ne sais pas, répondit-il.
    Et il s’éloigna. Une heure plus tard, la contribution de guerre
    en vivres et en argent, réclamée par l’officier, était dans la cour
    du moulin. La nuit venait, Françoise suivait avec anxiété les
    mouvements des soldats. Elle ne s’éloignait pas de la pièce dans
    laquelle était enfermé Dominique. Vers sept heures, elle eut une
    émotion poignante ; elle vit l’officier entrer chez le prisonnier,
    et, pendant un quart d’heure, elle entendit leurs voix qui
    s’élevaient. Un instant, l’officier reparut sur le seuil pour donner
    un ordre en allemand, qu’elle ne comprit pas ; mais, lorsque douze
    hommes furent venus se ranger dans la cour, le fusil au bras, un
    tremblement la saisit, elle se sentit mourir. C’en était donc fait ;
    l’exécution allait avoir lieu. Les douze hommes restèrent là dix
    minutes, la voix de Dominique continuait à s’élever sur un ton de
    refus violent. Enfin, l’officier sortit, en fermant brutalement la
    porte et en disant :
    – C’est bien, réfléchissez... Je vous donne jusqu’à demain
    matin.
    Et, d’un geste, il fit rompre les rangs aux douze hommes.
    Françoise restait hébétée. Le père Merlier, qui avait continué de
    fumer sa pipe, en regardant le peloton d’un air simplement curieux,
    vint la prendre par le bras, avec une douceur paternelle. Il
    l’emmena dans sa chambre.
    – Tiens-toi tranquille, lui dit-il, tâche de dormir... Demain, il
    fera jour, et nous verrons.
    En se retirant, il l’enferma par prudence. Il avait pour principe
    que les femmes ne sont bonnes à rien, et qu’elles gâtent tout,
    lorsqu’elles s’occupent d’une affaire sérieuse. Cependant, Françoise
    ne se coucha pas. Elle demeura longtemps assise sur son lit,
    écoutant les rumeurs de la maison. Les soldats allemands, campés
    dans la cour, chantaient et riaient ; ils durent manger et boire
    jusqu’à onze heures, car le tapage ne cessa pas un instant. Dans le
    moulin même, des pas lourds résonnaient de temps à autre, sans doute
    des sentinelles qu’on relevait. Mais, ce qui l’intéressait surtout,
    c’étaient les bruits qu’elle pouvait saisir dans la pièce qui se
    trouvait sous sa chambre. Plusieurs fois elle se coucha par terre,
    elle appliqua son oreille contre le plancher. Cette pièce était
    justement celle où l’on avait enfermé Dominique. Il devait marcher
    du mur à la fenêtre, car elle entendit longtemps la cadence
    régulière de sa promenade ; puis, il se fit un grand silence, il
    s’était sans doute assis. D’ailleurs, les rumeurs cessaient, tout
    s’endormait. Quand la maison lui parut s’assoupir, elle ouvrit sa
    fenêtre le plus doucement possible, elle s’accouda.
    Au-dehors, la nuit avait une sérénité tiède. Le mince croissant
    de la lune, qui se couchait derrière les bois de Sauval, éclairait
    la campagne d’une lueur de veilleuse. L’ombre allongée des grands
    arbres barrait de noir les prairies, tandis que l’herbe, aux
    endroits découverts, prenait une douceur de velours verdâtre. Mais
    Françoise ne s’arrêtait guère au charme mystérieux de la nuit. Elle
    étudiait la campagne, cherchant les sentinelles que les Allemands
    avaient dû poster de ce côté. Elle voyait parfaitement leurs ombres
    s’échelonner le long de la Morelle. Une seule se trouvait devant le
    moulin, de l’autre côté de la rivière, près d’un saule dont les
    branches trempaient dans l’eau. Françoise la distinguait
    parfaitement. C’était un grand garçon qui se tenait immobile, la
    face tournée vers le ciel, de l’air rêveur d’un berger.
    Alors, quand elle eut ainsi inspecté les lieux avec soin, elle
    revint s’asseoir sur son lit. Elle y resta une heure, profondément
    absorbée. Puis elle écouta de nouveau : la maison n’avait plus un
    souffle. Elle retourna à la fenêtre, jeta un coup d’œil ; mais sans
    doute une des cornes de la lune qui apparaissait encore derrière les
    arbres lui parut gênante, car elle se remit à attendre. Enfin,
    l’heure lui sembla venue. La nuit était toute noire, elle
    n’apercevait plus la sentinelle en face, la campagne s’étalait comme
    une mare d’encre. Elle tendit l’oreille un instant et se décida. Il
    y avait là, passant près de la fenêtre, une échelle de fer, des
    barres scellées dans le mur, qui montait de la roue au grenier, et
    qui servait autrefois aux meuniers pour visiter certains rouages ;
    puis, le mécanisme avait été modifié, depuis longtemps l’échelle
    disparaissait sous les lierres épais qui couvraient ce côté du
    moulin.
    Françoise, bravement, enjamba la balustrade de sa fenêtre, saisit
    une des barres de fer et se trouva dans le vide. Elle commença à
    descendre. Ses jupons l’embarrassaient beaucoup. Brusquement, une
    pierre se détacha de la muraille et tomba dans la Morelle avec un
    rejaillissement sonore. Elle s’était arrêtée, glacée d’un frisson.
    Mais elle comprit que la chute d’eau, de son ronflement continu,
    couvrait à distance tous les bruits qu’elle pouvait faire, et elle
    descendit alors plus hardiment, tâtant le lierre du pied, s’assurant
    des échelons. Lorsqu’elle fut à la hauteur de la chambre qui servait
    de prison à Dominique, elle s’arrêta. Une difficulté imprévue
    faillit lui faire perdre tout son courage : la fenêtre de la pièce
    du bas n’était pas régulièrement percée au-dessous de la fenêtre de
    sa chambre, elle s’écartait de l’échelle, et lorsqu’elle allongea la
    main, elle ne rencontra que la muraille. Lui faudrait-il donc
    remonter, sans pousser son projet jusqu’au bout ? Ses bras se
    lassaient, le murmure de la Morelle, au-dessous d’elle, commençait à
    lui donner des vertiges. Alors, elle arracha du mur de petits
    fragments de plâtre et les lança dans la fenêtre de Dominique. Il
    n’entendait pas, peut-être dormait-il. Elle émietta encore la
    muraille, elle s’écorchait les doigts. Et elle était à bout de
    force, elle se sentait tomber à la renverse, lorsque Dominique
    ouvrit enfin doucement.
    – C’est moi, murmura-t-elle. Prends-moi vite, je tombe.
    C’était la première fois qu’elle le tutoyait. Il la saisit, en se
    penchant, et l’apporta dans la chambre. Là, elle eut une crise de
    larmes, étouffant ses sanglots, pour qu’on ne l’entendît pas. Puis,
    par un effort suprême, elle se calma.
    – Vous êtes gardé ? demanda-t-elle à voix basse.
    Dominique, encore stupéfait de la voir ainsi, fit un simple
    signe, en montrant sa porte. De l’autre côté, on entendait un
    ronflement ; la sentinelle, cédant au sommeil, avait dû se coucher
    par terre, contre la porte, en se disant que, de cette façon, le
    prisonnier ne pouvait bouger.
    – Il faut fuir, reprit-elle vivement. Je suis venue pour vous
    supplier de fuir et pour vous dire adieu.
    Mais lui ne paraissait pas l’entendre. Il répétait :
    – Comment, c’est vous, c’est vous... Oh ! que vous m’avez fait
    peur ! vous pouviez vous tuer.
    Il lui prit les mains, il les baisa.
    – Que je vous aime, Françoise !... Vous êtes aussi courageuse que
    bonne. Je n’avais qu’une crainte, c’était de mourir sans vous avoir
    revue... Mais vous êtes là, et maintenant ils peuvent me fusiller.
    Quand j’aurai passé un quart d’heure avec vous, je serai prêt.
    Peu à peu, il l’avait attirée à lui, et elle appuyait sa tête sur
    son épaule. Le danger les rapprochait. Ils oubliaient tout dans
    cette étreinte.
    – Ah ! Françoise, reprit Dominique d’une voix caressante, c’est
    aujourd’hui la Saint-Louis, le jour si longtemps attendu de notre
    mariage. Rien n’a pu nous séparer, puisque nous voilà tous les deux
    seuls, fidèles au rendez-vous... N’est-ce pas ? c’est à cette heure
    le matin des noces.
    – Oui, oui, répéta-t-elle, le matin des noces.
    Ils échangèrent un baiser en frissonnant. Mais, tout d’un coup,
    elle se dégagea, la terrible réalité se dressait devant elle.
    – Il faut fuir, il faut fuir, bégaya-t-elle. Ne perdons pas une
    minute.
    Et comme il tendait les bras dans l’ombre pour la reprendre, elle
    le tutoya de nouveau :
    – Oh ! je t’en prie, écoute-moi... Si tu meurs, je mourrai. Dans
    une heure, il fera jour. Je veux que tu partes tout de suite.
    Alors, rapidement, elle expliqua son plan. L’échelle de fer
    descendait jusqu’à la roue ; là, il pourrait s’aider des palettes et
    entrer dans la barque qui se trouvait dans un enfoncement. Il lui
    serait facile ensuite de gagner l’autre bord de la rivière et de
    s’échapper.
    – Mais il doit y avoir des sentinelles ? dit-il.
    – Une seule, en face, au pied du premier saule.
    – Et si elle m’aperçoit, si elle veut crier ?
    Françoise frissonna. Elle lui mit dans la main un couteau qu’elle
    avait descendu. Il y eut un silence.
    – Et votre père, et vous ? reprit Dominique. Mais non, je ne puis
    fuir... Quand je ne serai plus là, ces soldats vous massacreront
    peut-être... Vous ne les connaissez pas. Ils m’ont proposé de me
    faire grâce, si je consentais à les guider dans la forêt de Sauval.
    Lorsqu’ils ne me trouveront plus, ils sont capables de tout.
    La jeune fille ne s’arrêta pas à discuter. Elle répondit
    simplement à toutes les raisons qu’il donnait :
    – Par amour pour moi, fuyez... Si vous m’aimez, Dominique, ne
    restez pas ici une minute de plus.
    Puis, elle promit de remonter dans sa chambre. On ne saurait pas
    qu’elle l’avait aidé. Elle finit par le prendre dans ses bras, par
    l’embrasser, pour le convaincre, avec un élan de passion
    extraordinaire. Lui, était vaincu. Il ne posa plus qu’une
    question.
    – Jurez-moi que votre père connaît votre démarche et qu’il me
    conseille la fuite ?
    – C’est mon père qui m’a envoyée, répondit hardiment
    Françoise.
    Elle mentait. Dans ce moment, elle n’avait qu’un besoin immense,
    le savoir en sûreté, échapper à cette abominable pensée que le
    soleil allait être le signal de sa mort. Quand il serait loin, tous
    les malheurs pouvaient fondre sur elle ; cela lui paraîtrait doux,
    du moment où il vivrait. L’égoïsme de sa tendresse le voulait
    vivant, avant toutes choses.
    – C’est bien, dit Dominique, je ferai comme il vous plaira.
    Alors, ils ne parlèrent plus. Dominique alla rouvrir la fenêtre.
    Mais, brusquement, un bruit les glaça. La porte fut ébranlée, et ils
    crurent qu’on l’ouvrait. Évidemment, une ronde avait entendu leurs
    voix. Et tous deux debout, serrés l’un contre l’autre, attendaient
    dans une angoisse indicible. La porte fut de nouveau secouée ; mais
    elle ne s’ouvrit pas. Ils eurent chacun un soupir étouffé ; ils
    venaient de comprendre, ce devait être le soldat couché en travers
    du seuil, qui s’était retourné. En effet, le silence se fit, les
    ronflements recommencèrent.
    Dominique voulut absolument que Françoise remontât d’abord chez
    elle. Il la prit dans ses bras, il lui dit un muet adieu. Puis, il
    l’aida à saisir l’échelle et se cramponna à son tour. Mais il refusa
    de descendre un seul échelon avant de la savoir dans sa chambre.
    Quand Françoise fut rentrée, elle laissa tomber d’une voix légère
    comme un souffle :
    – Au revoir, je t’aime !
    Elle resta accoudée, elle tâcha de suivre Dominique. La nuit
    était toujours très noire. Elle chercha la sentinelle et ne
    l’aperçut pas ; seul, le saule faisait une tache pâle, au milieu des
    ténèbres. Pendant un instant, elle entendit le frôlement du corps de
    Dominique le long du lierre. Ensuite la roue craqua, et il y eut un
    léger clapotement qui lui annonça que le jeune homme venait de
    trouver la barque. Une minute plus tard, en effet, elle distingua la
    silhouette sombre de la barque sur la nappe grise de la Morelle.
    Alors, une angoisse terrible la reprit à la gorge. À chaque instant,
    elle croyait entendre le cri d’alarme de la sentinelle ; les
    moindres bruits, épars dans l’ombre, lui semblaient des pas
    précipités de soldats, des froissements d’armes, des bruits de
    fusils qu’on armait. Pourtant, les secondes s’écoulaient, la
    campagne gardait sa paix souveraine. Dominique devait aborder à
    l’autre rive. Françoise ne voyait plus rien. Le silence était
    majestueux. Et elle entendit un piétinement, un cri rauque, la chute
    sourde d’un corps. Puis, le silence se fit plus profond. Alors,
    comme si elle eût senti la mort passer, elle resta toute froide, en
    face de l’épaisse nuit.
    
     
  
  
    IV
     
    Dès le petit jour, des éclats de voix ébranlèrent le moulin. Le
    père Merlier était venu ouvrir la porte de Françoise. Elle descendit
    dans la cour, pâle et très calme. Mais là, elle ne put réprimer un
    frisson, en face du cadavre d’un soldat Prussien, qui était allongé
    près du puits, sur un manteau étalé.
    Autour du corps, des soldats gesticulaient, criaient sur un ton
    de fureur. Plusieurs d’entre eux montraient les poings au village.
    Cependant, l’officier venait de faire appeler le père Merlier, comme
    maire de la commune.
    – Voici, lui dit-il d’une voix étranglée par la colère, un de nos
    hommes que l’on a trouvé assassiné sur le bord de la rivière... Il
    nous faut un exemple éclatant, et je compte que vous allez nous
    aider à découvrir le meurtrier.
    – Tout ce que vous voudrez, répondit le meunier avec son flegme.
    Seulement, ce ne sera pas commode.
    L’officier s’était baissé pour écarter un pan du manteau, qui
    cachait la figure du mort. Alors apparut une horrible blessure. La
    sentinelle avait été frappée à la gorge, et l’arme était restée dans
    la plaie. C’était un couteau de cuisine à manche noir.
    – Regardez ce couteau, dit l’officier au père Merlier, peut-être
    nous aidera-t-il dans nos recherches.
    Le vieillard avait eu un tressaillement. Mais il se remit
    aussitôt, il répondit, sans qu’un muscle de sa face bougeât :
    – Tout le monde a des couteaux pareils dans nos campagnes...
    Peut-être que votre homme s’ennuyait de se battre et qu’il se sera
    fait son affaire lui-même. Ça se voit.
    – Taisez-vous ! cria furieusement l’officier. Je ne sais ce qui
    me retient de mettre le feu aux quatre coins du village.
    La colère heureusement l’empêchait de remarquer la profonde
    altération du visage de Françoise. Elle avait dû s’asseoir sur le
    banc de pierre, près du puits. Malgré elle, ses regards ne
    quittaient plus ce cadavre, étendu à terre, presque à ses pieds.
    C’était un grand et beau garçon, qui ressemblait à Dominique, avec
    des cheveux blonds et des yeux bleus. Cette ressemblance lui
    retournait le cœur. Elle pensait que le mort avait peut-être laissé
    là-bas, en Allemagne, quelque amoureuse qui allait pleurer. Et elle
    reconnaissait son couteau dans la gorge du mort. Elle l’avait
    tué.
    Cependant, l’officier parlait de frapper Rocreuse de mesures
    terribles, lorsque des soldats accoururent. On venait de
    s’apercevoir seulement de l’évasion de Dominique. Cela causa une
    agitation extrême. L’officier se rendit sur les lieux, regarda par
    la fenêtre laissée ouverte, comprit tout, et revint exaspéré.
    Le père Merlier parut très contrarié de la fuite de
    Dominique.
    – L’imbécile ! murmura-t-il, il gâte tout.
    Françoise, qui l’entendit, fut prise d’angoisse. Son père,
    d’ailleurs, ne soupçonnait pas sa complicité. Il hocha la tête, en
    lui disant à demi-voix :
    – À présent, nous voilà propres !
    – C’est ce gredin ! c’est ce gredin ! criait l’officier. Il aura
    gagné les bois... Mais il faut qu’on nous le retrouve, ou le village
    paiera pour lui.
    Et, s’adressant au meunier :
    – Voyons, vous devez savoir où il se cache ?
    Le père Merlier eut son rire silencieux, en montrant la large
    étendue des coteaux boisés.
    – Comment voulez-vous trouver un homme là-dedans ? dit-il.
    – Oh ! il doit y avoir des trous que vous connaissez. Je vais
    vous donner dix hommes. vous les guiderez.
    – Je veux bien. Seulement, il nous faudra huit jours pour battre
    tous les bois des environs.
    La tranquillité du vieillard enrageait l’officier. Il comprenait
    en effet le ridicule de cette battue. Ce fut alors qu’il aperçut sur
    le banc Françoise pâle et tremblante. L’attitude anxieuse de la
    jeune fille le frappa. Il se tut un instant, examinant tour à tour
    le meunier et Françoise.
    – Est-ce que cet homme, finit-il par demander brutalement au
    vieillard, n’est pas l’amant de votre fille ?
    Le père Merlier devint livide, et l’on put croire qu’il allait se
    jeter sur l’officier pour l’étrangler. Il se raidit, il ne répondit
    pas. Françoise avait mis son visage entre ses mains.
    – Oui, c’est cela, continua le Prussien, vous ou votre fille
    l’avez aidé à fuir. vous êtes son complice... Une dernière fois,
    voulez-vous nous le livrer ?
    Le meunier ne répondit pas. Il s’était détourné, regardant au
    loin d’un air indifférent, comme si l’officier ne s’adressait pas à
    lui. Cela mit le comble à la colère de ce dernier.
    – Eh bien ! déclara-t-il, vous allez être fusillé à sa place.
    Et il commanda une fois encore le peloton d’exécution. Le père
    Merlier garda son flegme. Il eut à peine un léger haussement
    d’épaules, tout ce drame lui semblait d’un goût médiocre. Sans doute
    il ne croyait pas qu’on fusillât un homme si aisément. Puis, quand
    le peloton fut là, il dit avec gravité :
    – Alors, c’est sérieux ?... Je veux bien. S’il vous en faut un
    absolument, moi autant qu’un autre.
    Mais Françoise s’était levée, affolée, bégayant :
    – Grâce, monsieur, ne faites pas du mal à mon père. Tuez-moi à sa
    place... C’est moi qui ai aidé Dominique à fuir. Moi seule suis
    coupable.
    – Tais-toi, fillette, s’écria le père Merlier. Pourquoi
    mens-tu ?... Elle a passé la nuit enfermée dans sa chambre,
    monsieur. Elle ment, je vous assure.
    – Non, je ne mens pas, reprit ardemment la jeune fille. Je suis
    descendue par la fenêtre, j’ai poussé Dominique à s’enfuir... C’est
    la vérité, la seule vérité.
    Le vieillard était devenu très pâle. Il voyait bien dans ses yeux
    qu’elle ne mentait pas, et cette histoire l’épouvantait. Ah ! ces
    enfants, avec leurs cœurs, comme ils gâtaient tout ! Alors, il se
    fâcha.
    – Elle est folle, ne l’écoutez pas. Elle vous raconte des
    histoires stupides... Allons, finissons-en.
    Elle voulut protester encore. Elle s’agenouilla, elle joignit les
    mains. L’officier, tranquillement, assistait à cette lutte
    douloureuse.
    – Mon Dieu ! finit-il par dire, je prends votre père, parce que
    je ne tiens plus l’autre... Tâchez de retrouver l’autre, et votre
    père sera libre.
    Un moment, elle le regarda, les yeux agrandis par l’atrocité de
    cette proposition.
    – C’est horrible, murmura-t-elle. Où voulez-vous que je retrouve
    Dominique, à cette heure ? Il est parti, je ne sais plus.
    – Enfin, choisissez. Lui ou votre père.
    – Oh ! mon Dieu ! est-ce que je puis choisir ? Mais je saurais où
    est Dominique, que je ne pourrais pas choisir !... C’est mon cœur
    que vous coupez... J’aimerais mieux mourir tout de suite. Oui, ce
    serait plus tôt fait. Tuez-moi, je vous en prie, tuez-moi...
    Cette scène de désespoir et de larmes finissait par impatienter
    l’officier. Il s’écria :
    – En voilà assez ! Je veux être bon, je consens à vous donner
    deux heures... Si, dans deux heures, votre amoureux n’est pas là,
    votre père paiera pour lui.
    Et il fit conduire le père Merlier dans la chambre qui avait
    servi de prison à Dominique. Le vieux demanda du tabac et se mit à
    fumer. Sur son visage impassible on ne lisait aucune émotion.
    Seulement, quand il fut seul, tout en fumant, il pleura deux grosses
    larmes qui coulèrent lentement sur ses joues. Sa pauvre et chère
    enfant, comme elle souffrait !
    Françoise était restée au milieu de la cour. Des soldats
    prussiens passaient en riant. Certains lui jetaient des mots, des
    plaisanteries qu’elle ne comprenait pas. Elle regardait la porte par
    laquelle son père venait de disparaître. Et d’un geste lent, elle
    portait la main à son front, comme pour l’empêcher d’éclater.
    L’officier tourna sur ses talons, en répétant :
    – Vous avez deux heures. Tâchez de les utiliser.
    Elle avait deux heures. Cette phrase bourdonnait dans sa tête.
    Alors, machinalement, elle sortit de la cour, elle marcha devant
    elle. Où aller ? Que faire ? Elle n’essayait même pas de prendre un
    parti, parce qu’elle sentait bien l’inutilité de ses efforts.
    Pourtant, elle aurait voulu voir Dominique. Ils se seraient entendus
    tous les deux, ils auraient peut-être trouvé un expédient. Et, au
    milieu de la confusion de ses pensées, elle descendit au bord de la
    Morelle, qu’elle traversa en dessous de l’écluse, à un endroit où il
    y avait de grosses pierres. Ses pieds la conduisirent sous le
    premier saule, au coin de la prairie. Comme elle se baissait, elle
    aperçut une mare de sang qui la fit pâlir. C’était bien là. Et elle
    suivit les traces de Dominique dans l’herbe foulée ; il avait dû
    courir, on voyait une ligne de grands pas coupant la prairie de
    biais. Puis, au-delà, elle perdit ces traces. Mais, dans un pré
    voisin, elle crut les retrouver. Cela la conduisit à la lisière de
    la forêt, où toute indication s’effaçait.
    Françoise s’enfonça quand même sous les arbres. Cela la
    soulageait d’être seule. Elle s’assit un instant. Puis, en songeant
    que l’heure s’écoulait, elle se remit debout. Depuis combien de
    temps avait-elle quitté le moulin ? Cinq minutes ? Une demi-heure ?
    Elle n’avait plus conscience du temps. Peut-être Dominique était-il
    allé se cacher dans un taillis qu’elle connaissait, et où ils
    avaient, une après-midi, mangé des noisettes ensemble. Elle se
    rendit au taillis, le visita. Un merle seul s’envola, en sifflant sa
    phrase douce et triste. Alors, elle pensa qu’il s’était réfugié dans
    un creux de roches, où il se mettait parfois à l’affût ; mais le
    creux de roches était vide. À quoi bon le chercher ? Elle ne le
    trouverait pas ; et peu à peu le désir de le découvrir la
    passionnait, elle marchait plus vite. L’idée qu’il avait dû monter
    dans un arbre lui vint brusquement. Elle avança dès lors, les yeux
    levés, et pour qu’il la sût près de lui, elle l’appelait tous les
    quinze à vingt pas. Des coucous répondaient, un souffle qui passait
    dans les branches lui faisait croire qu’il était là et qu’il
    descendait. Une fois même, elle s’imagina le voir ; elle s’arrêta,
    étranglée, avec l’envie de fuir. Qu’allait-elle lui dire ?
    Venait-elle donc pour l’emmener et le faire fusiller ? Oh ! non,
    elle ne parlerait point de ces choses. Elle lui crierait de se
    sauver, de ne pas rester dans les environs. Puis, la pensée de son
    père qui l’attendait lui causa une douleur aiguë. Elle tomba sur le
    gazon, en pleurant, en répétant tout haut :
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! pourquoi suis-je là !
    Elle était folle d’être venue. Et comme prise de peur, elle
    courut, elle chercha à sortir de la forêt. Trois fois, elle se
    trompa, et elle croyait qu’elle ne retrouverait plus le moulin,
    lorsqu’elle déboucha dans une prairie, juste en face de Rocreuse.
    Dès qu’elle aperçut le village, elle s’arrêta. Est-ce qu’elle allait
    rentrer seule ? Elle restait debout, quand une voix l’appela
    doucement :
    – Françoise ! Françoise !
    Et elle vit Dominique qui levait la tête, au bord d’un fossé.
    Juste Dieu ! elle l’avait trouvé ! Le ciel voulait donc sa mort ?
    Elle retint un cri, elle se laissa glisser dans le fossé.
    – Tu me cherchais ? demanda-t-il.
    – Oui, répondit-elle, la tête bourdonnante, ne sachant ce qu’elle
    disait.
    – Ah ! que se passe-t-il ?
    Elle baissa les yeux, elle balbutia :
    – Mais, rien, j’étais inquiète, je désirais te voir.
    Alors, tranquillisé, il lui expliqua qu’il n’avait pas voulu
    s’éloigner. Il craignait pour eux. Ces gredins de Prussiens étaient
    très capables de se venger sur les femmes et sur les vieillards.
    Enfin, tout allait bien, et il ajouta en riant :
    – La noce sera pour dans huit jours, voilà tout.
    Puis, comme elle restait bouleversée, il redevint grave.
    – Mais, qu’as-tu ? Tu me caches quelque chose.
    – Non, je te jure. J’ai couru pour venir.
    Il l’embrassa, en disant que c’était imprudent pour elle et pour
    lui de causer davantage ; et il voulut remonter le fossé, afin de
    rentrer dans la forêt. Elle le retint. Elle tremblait.
    – Écoute, tu ferais peut-être bien tout de même de rester là...
    Personne ne te cherche, tu ne crains rien.
    – Françoise, tu me caches quelque chose, répéta-t-il.
    De nouveau, elle jura qu’elle ne lui cachait rien. Seulement,
    elle aimait mieux le savoir près d’elle. Et elle bégaya encore
    d’autres raisons. Elle lui parut si singulière, que maintenant
    lui-même aurait refusé de s’éloigner. D’ailleurs, il croyait au
    retour des Français. On avait vu des troupes du côté de Sauval.
    – Ah ! qu’ils se pressent, qu’ils soient ici le plus tôt
    possible ! murmura-t-elle avec ferveur.
    À ce moment, onze heures sonnèrent au clocher de Rocreuse. Les
    coups arrivaient, clairs et distincts. Elle se leva, effarée ; il y
    avait deux heures qu’elle avait quitté le moulin.
    – Écoute, dit-elle rapidement, si nous avons besoin de toi, je
    monterai dans ma chambre et j’agiterai mon mouchoir.
    Et elle partit en courant, pendant que Dominique, très inquiet,
    s’allongeait au bord du fossé, pour surveiller le moulin. Comme elle
    allait rentrer dans Rocreuse, Françoise rencontra un vieux mendiant,
    le père Bontemps, qui connaissait tout le pays. Il la salua, il
    venait de voir le meunier au milieu des Prussiens ; puis, en faisant
    des signes de croix et en marmottant des mots entrecoupés, il
    continua sa route.
    – Les deux heures sont passées, dit l’officier quand Françoise
    parut.
    Le père Merlier était là, assis sur le banc, près du puits. Il
    fumait toujours. La jeune fille, de nouveau, supplia, pleura,
    s’agenouilla. Elle voulait gagner du temps. L’espoir de voir revenir
    les Français avait grandi en elle, et tandis qu’elle se lamentait,
    elle croyait entendre au loin les pas cadencés d’une armée. Oh !
    s’ils avaient paru, s’ils les avaient tous délivrés !
    – Écoutez, monsieur, une heure, encore une heure... vous pouvez
    bien nous accorder une heure !
    Mais l’officier restait inflexible. Il ordonna même à deux hommes
    de s’emparer d’elle et de l’emmener, pour qu’on procédât à
    l’exécution du vieux tranquillement. Alors, un combat affreux se
    passa dans le cœur de Françoise. Elle ne pouvait laisser ainsi
    assassiner son père. Non, non, elle mourrait plutôt avec Dominique ;
    et elle s’élançait vers sa chambre, lorsque Dominique lui-même entra
    dans la cour.
    L’officier et les soldats poussèrent un cri de triomphe. Mais
    lui, comme s’il n’y avait eu là que Françoise, s’avança vers elle,
    tranquille, un peu sévère.
    – C’est mal, dit-il. Pourquoi ne m’avez-vous pas ramené ? Il a
    fallu que le père Bontemps me contât les choses... Enfin, me
    voilà.
    
     
  
  
    V
     
    Il était trois heures. De grands nuages noirs avaient lentement
    empli le ciel, la queue de quelque orage voisin. Ce ciel jaune, ces
    haillons cuivrés changeaient la vallée de Rocreuse, si gaie au
    soleil, en un coupe-gorge plein d’une ombre louche. L’officier
    prussien s’était contenté de faire enfermer Dominique, sans se
    prononcer sur le sort qu’il lui réservait. Depuis midi, Françoise
    agonisait dans une angoisse abominable. Elle ne voulait pas quitter
    la cour, malgré les instances de son père. Elle attendait les
    Français. Mais les heures s’écoulaient, la nuit allait venir, et
    elle souffrait d’autant plus, que tout ce temps gagné ne paraissait
    pas devoir changer l’affreux dénouement.
    Cependant, vers trois heures, les Prussiens firent leurs
    préparatifs de départ. Depuis un instant, l’officier s’était, comme
    la veille, enfermé avec Dominique. Françoise avait compris que la
    vie du jeune homme se décidait. Alors, elle joignit les mains, elle
    pria. Le père Merlier, à côté d’elle, gardait son attitude muette et
    rigide de vieux paysan, qui ne lutte pas contre la fatalité des
    faits.
    – Oh ! mon Dieu ! Oh ! mon Dieu ! balbutiait Françoise, ils vont
    le tuer...
    Le meunier l’attira près de lui et la prit sur ses genoux comme
    un enfant.
    À ce moment, l’officier sortait, tandis que, derrière lui, deux
    hommes amenaient Dominique.
    – Jamais, jamais ! criait ce dernier. Je suis prêt à mourir.
    – Réfléchissez bien, reprit l’officier. Ce service que vous me
    refusez, un autre nous le rendra. Je vous offre la vie, je suis
    généreux... Il s’agit simplement de nous conduire à Montredon, à
    travers bois. Il doit y avoir des sentiers.
    Dominique ne répondait plus.
    – Alors, vous vous entêtez ?
    – Tuez-moi, et finissons-en, répondit-il.
    Françoise, les mains jointes, le suppliait de loin. Elle oubliait
    tout, elle lui aurait conseillé une lâcheté. Mais le père Merlier
    lui saisit les mains, pour que les Prussiens ne vissent pas son
    geste de femme affolée.
    – Il a raison, murmura-t-il, il vaut mieux mourir.
    Le peloton d’exécution était là. L’officier attendait une
    faiblesse de Dominique. Il comptait toujours le décider. Il y eut un
    silence. Au loin, on entendait de violents coups de tonnerre. Une
    chaleur lourde écrasait la campagne. Et ce fut dans ce silence qu’un
    cri retentit :
    – Les Français ! Les Français !
    C’étaient eux, en effet. Sur la route de Sauval, à la lisière du
    bois, on distinguait la ligne des pantalons rouges. Ce fut, dans le
    moulin, une agitation extraordinaire. Les soldats prussiens
    couraient, avec des exclamations gutturales. D’ailleurs, pas un coup
    de feu n’avait encore été tiré.
    – Les Français ! Les Français ! cria Françoise en battant des
    mains.
    Elle était comme folle. Elle venait de s’échapper de l’étreinte
    de son père, et elle riait, les bras en l’air. Enfin, ils arrivaient
    donc, et ils arrivaient à temps, puisque Dominique était encore là,
    debout !
    Un feu de peloton terrible, qui éclata comme un coup de foudre à
    ses oreilles, la fit se retourner. L’officier venait de
    murmurer :
    – Avant tout, réglons cette affaire.
    Et, poussant lui-même Dominique contre le mur d’un hangar, il
    avait commandé le feu. Quand Françoise se tourna, Dominique était
    par terre, la poitrine trouée de douze balles.
    Elle ne pleura pas, elle resta stupide. Ses yeux devinrent fixes,
    et elle alla s’asseoir sous le hangar, à quelques pas du corps. Elle
    le regardait, elle avait par moments un geste vague et enfantin de
    la main. Les Prussiens s’étaient emparés du père Merlier comme d’un
    otage.
    Ce fut un beau combat. Rapidement, l’officier avait posté ses
    hommes, comprenant qu’il ne pouvait battre en retraite, sans se
    faire écraser. Autant valait-il vendre chèrement sa vie. Maintenant,
    c’étaient les Prussiens qui défendaient le moulin, et les Français
    qui l’attaquaient. La fusillade commença avec une violence inouïe.
    Pendant une demi-heure, elle ne cessa pas. Puis, un éclat sourd se
    fit entendre, et un boulet cassa une maîtresse branche de l’orme
    séculaire. Les Français avaient du canon. Une batterie, dressée
    juste au-dessus du fossé, dans lequel s’était caché Dominique,
    balayait la grande rue de Rocreuse. La lutte, désormais, ne pouvait
    être longue.
    Ah ! le pauvre moulin ! Des boulets le perçaient de part en part.
    Une moitié de la toiture fut enlevée. Deux murs s’écroulèrent. Mais
    c’était surtout du côté de la Morelle que le désastre devint
    lamentable. Les lierres, arrachés des murailles ébranlées, pendaient
    comme des guenilles ; la rivière emportait des débris de toutes
    sortes, et l’on voyait, par une brèche, la chambre de Françoise,
    avec son lit, dont les rideaux blancs étaient soigneusement tirés.
    Coup sur coup, la vieille roue reçut deux boulets, et elle eut un
    gémissement suprême : les palettes furent charriées dans le courant,
    la carcasse s’écrasa. C’était l’âme du gai moulin qui venait de
    s’exhaler.
    Puis, les Français donnèrent l’assaut. Il y eut un furieux combat
    à l’arme blanche. Sous le ciel couleur de rouille, le coupe-gorge de
    la vallée s’emplissait de morts. Les larges prairies semblaient
    farouches, avec leurs grands arbres isolés, leurs rideaux de
    peupliers qui les tachaient d’ombre. À droite et à gauche, les
    forêts étaient comme les murailles d’un cirque qui enfermaient les
    combattants, tandis que les sources, les fontaines et les eaux
    courantes prenaient des bruits de sanglots, dans la panique de la
    campagne.
    Sous le hangar, Françoise n’avait pas bougé, accroupie en face du
    corps de Dominique. Le père Merlier venait d’être tué raide par une
    balle perdue. Alors, comme les Prussiens étaient exterminés et que
    le moulin brûlait, le capitaine français entra le premier dans la
    cour. Depuis le commencement de la campagne, c’était l’unique succès
    qu’il remportait. Aussi, tout enflammé, grandissant sa haute taille,
    riait-il de son air aimable de beau cavalier. Et, apercevant
    Françoise imbécile entre les cadavres de son mari et de son père, au
    milieu des mines fumantes du moulin, il la salua galamment de son
    épée, en criant :
    – Victoire ! Victoire !
    
     
     
     
     
     
  


  Une victime de la réclame
  
   
   
  J’ai connu un brave garçon qui est mort l’année dernière, et dont
  la vie a été un long martyre.
  Claude, dès l’âge de raison, s’était tenu ce raisonnement : « Le
  plan de mon existence est tout tracé. Je n’ai qu’à accepter
  aveuglément les bienfaits de mon âge. Pour marcher avec le progrès et
  vivre parfaitement heureux, il me suffira de lire les journaux et les
  affiches, matin et soir, et de faire exactement ce que ces souverains
  guides me conseilleront. Là est la véritable sagesse, la seule
  félicité possible. » À partir de ce jour, Claude prit les réclames des
  journaux et des affiches pour code de sa vie. Elles devinrent le guide
  infaillible qui le décidait en toutes choses ; il n’acheta rien,
  n’entreprit rien qui ne lui fût recommandé par la grande voix de la
  publicité.
  C’est ainsi que le malheureux a vécu dans un véritable enfer.
  Claude avait acquis un terrain fait de terres rapportées, où il ne
  put bâtir que sur pilotis. La maison, construite selon un système
  nouveau, tremblait au vent et s’émiettait sous les pluies d’orage.
  À l’intérieur, les cheminées, garnies de fumivores ingénieux,
  fumaient à asphyxier les gens ; les sonnettes électriques
  s’obstinaient à garder le silence ; les cabinets d’aisances, établis
  sur un modèle excellent, étaient devenus d’horribles cloaques ; les
  meubles, qui devaient obéir à des mécanismes particuliers, refusaient
  de s’ouvrir et de se fermer.
  Il y avait surtout un piano mécanique qui n’était qu’un mauvais
  orgue de Barbarie, et un coffre-fort incrochetable et incombustible
  que des voleurs emportèrent tranquillement sur leur dos par une belle
  nuit d’hiver.
   
  Le malheureux Claude ne souffrait pas seulement dans ses
  propriétés, il souffrait dans sa personne.
  Ses vêtements craquaient en pleine rue. Il les achetait dans ces
  maisons qui annoncent un rabais considérable pour cause de
  liquidation.
  Je le rencontrai un jour complètement chauve. Il avait eu l’idée de
  changer ses cheveux blonds pour des cheveux noirs, toujours guidé par
  son amour du progrès. L’eau qu’il venait d’employer avait fait tomber
  ses cheveux blonds, et il était enchanté, parce que, disait-il, il
  pouvait maintenant faire usage d’une certaine pommade qui lui
  donnerait, à coup sûr, une chevelure noire deux fois plus épaisse que
  son ancienne chevelure blonde.
  Je ne parlerai pas de toutes les drogues qu’il avala. De robuste
  qu’il était, il devint maigre et essoufflé. C’est alors que la réclame
  commença à l’assassiner. Il se crut malade, il se traita selon les
  excellentes recettes des annonces, et, pour que la médication fût plus
  énergique, il suivit tous les traitements à la fois, se trouvant très
  embarrassé devant l’égale quantité d’éloges décernés à chaque
  drogue.
   
  La réclame ne respecta pas plus son intelligence. Il emplit sa
  bibliothèque des livres que les journaux lui recommandèrent. La
  classification qu’il adopta fut des plus ingénieuses : il rangea les
  volumes par ordre de mérite, je veux dire selon le plus ou le moins de
  lyrisme des articles payés par les éditeurs.
  Toutes les sottises et toutes les infamies contemporaines
  s’entassèrent là. Jamais on ne vit pareil amas de turpitudes. Et
  Claude avait eu le soin de coller, sur le dos de chaque volume, la
  réclame qui le lui avait fait acheter.
  Lorsqu’il ouvrait un livre, il savait ainsi à l’avance
  l’enthousiasme qu’il devait témoigner ; il riait ou il pleurait
  suivant la formule.
  À ce régime, il devint complètement idiot.
   
  Le dernier acte de ce drame fut navrant.
  Claude, ayant lu qu’une somnambule guérissait tous les maux,
  s’empressa d’aller la consulter sur les maladies qu’il n’avait pas. La
  somnambule lui offrit obligeamment de le rajeunir en lui indiquant le
  moyen de n’avoir plus que seize ans. Il s’agissait simplement de
  prendre un bain et de boire une certaine eau.
  Il avala la drogue, se plongea dans le bain, et il s’y rajeunit si
  absolument, qu’au bout d’une demi-heure, on l’y trouva étouffé.
  Même après sa mort, Claude fut la victime des annonces. Par
  testament, il avait voulu être enseveli dans une bière à embaumement
  instantané dont un droguiste venait de prendre le brevet. La bière, au
  cimetière, s’ouvrit en deux, et le misérable cadavre glissa dans la
  boue et dut être enterré pêle-mêle avec les planches rompues de la
  caisse.
  Son tombeau, en carton-pierre et en simili-marbre, détrempé par les
  pluies du premier hiver, ne fut bientôt plus sur sa fosse qu’un tas de
  pourriture sans nom.
  
   
   
   
   
   


  La fête à Coqueville
  
   
   
  
    I
     
    Coqueville est un petit village planté dans une fente de rochers,
    à deux lieues de Grandport. Une belle plage de sable s’élargit
    devant les masures collées au flanc de la falaise, à mi-côte, comme
    des coquillages laissés là par la marée. Lorsqu’on monte sur les
    hauteurs de Grandport, vers la gauche, on voit très nettement à
    l’ouest la nappe jaune de la plage, pareille à un flot de poussière
    d’or qui aurait coulé de la fente béante du roc ; et même, avec de
    bons yeux, on distingue les maisons, dont le ton de rouille tache la
    pierre, et dont les fumées mettent des traînées bleuâtres, jusqu’à
    la crête de l’énorme rampe, barrant le ciel.
    C’est un trou perdu. Coqueville n’a jamais pu atteindre le
    chiffre de deux cents habitants. La gorge qui débouche sur la mer,
    et au seuil de laquelle le village se trouve planté, s’enfonce dans
    les terres par des détours si brusques et des pentes si raides,
    qu’il est à peu près impossible d’y passer avec des voitures. Cela
    coupe toutes les communications et isole le pays, où l’on semble
    être à cent lieues des hameaux voisins. Aussi, les habitants
    n’ont-ils avec Grandport des communications que par eau. Presque
    tous pêcheurs, vivant de l’Océan, ils y portent chaque jour le
    poisson dans leurs barques. Une grande maison de factage, la maison
    Dufeu, achète leur pêche à forfait. Le père Dufeu est mort depuis
    quelques années, mais la veuve Dufeu a continué les affaires ; elle
    a simplement pris un commis, M. Mouchel, grand diable blond, chargé
    de battre la côte et de traiter avec les pêcheurs. Ce M. Mouchel est
    l’unique lien entre Coqueville et le monde civilisé.
    Coqueville mériterait un historien. Il semble certain que le
    village, dans la nuit des temps, fut fondé par les Mahé, une famille
    qui vint s’établir là et qui poussa fortement au pied de la falaise.
    Ces Mahé durent prospérer d’abord, en se mariant toujours entre eux
    car pendant des siècles on ne trouve que des Mahé. Puis, sous Louis
    XIII, apparaît un Floche. On ne sait trop d’où il venait. Il épousa
    une Mahé, et dès ce moment un phénomène se produisit, les Floche
    prospérèrent à leur tour et se multiplièrent tellement, qu’ils
    finirent peu à peu par absorber les Mahé, dont le nombre diminuait,
    tandis que leur fortune passait aux mains des nouveaux venus. Sans
    doute, les Floche apportaient un sang nouveau, des organes plus
    vigoureux, un tempérament qui s’adaptait mieux à ce dur milieu de
    plein vent et de pleine mer. En tout cas, ils sont aujourd’hui les
    maîtres de Coqueville.
    On comprend que ce déplacement du nombre et de la richesse ne se
    soit pas accompli sans de terribles secousses. Les Mahé et les
    Floche se détestent. Il y a entre eux une haine séculaire. Malgré
    leur déchéance, les Mahé gardent un orgueil d’anciens conquérants.
    En somme, ils sont les fondateurs, les ancêtres. Ils parlent avec
    mépris du premier Floche, un mendiant, un vagabond recueilli chez
    eux par pitié, et auquel leur éternel désespoir sera d’avoir donné
    une de leurs filles. Ce Floche, à les entendre, n’a engendré qu’une
    descendance de paillards et de voleurs, passant leurs nuits à faire
    des enfants et leurs journées à convoiter des héritages. Et il n’est
    pas d’injures dont ils n’accablent la puissante tribu des Floche,
    pris de la rage amère de ces nobles, décimés, ruinés, qui voient le
    pullulement de la bourgeoisie maîtresse de leurs rentes et de leurs
    châteaux. Naturellement, les Floche, de leur côté, ont le triomphe
    insolent. Ils jouissent, ce qui les rend goguenards. Pleins de
    moquerie pour l’antique race des Mahé, ils jurent de les chasser du
    village, s’ils ne courbent pas la tête. Ce sont pour eux des
    meurt-de-faim, qui, au lieu de se draper dans leurs guenilles,
    feraient beaucoup mieux de les raccommoder. Coqueville se trouve
    ainsi en proie à deux factions féroces, quelque chose comme cent
    trente habitants résolus à manger les cinquante autres, par la
    simple raison qu’ils sont les plus forts. La lutte entre deux grands
    empires n’a pas d’autre histoire.
    Parmi les querelles qui ont dernièrement bouleversé Coqueville,
    on cite la fameuse inimitié des deux frères Fouasse et Tupain, et
    les batailles retentissantes du ménage Rouget. Il faut savoir que
    chaque habitant recevait jadis un surnom, qui est devenu aujourd’hui
    un véritable nom de famille ; car il était difficile de se
    reconnaître parmi les croisements des Mahé et des Floche. Rouget
    avait eu certainement un aïeul d’un blond ardent ; quant à Fouasse
    et à Tupain, ils se nommaient ainsi sans qu’on sût pourquoi,
    beaucoup de surnoms ayant perdu tout sens raisonnable à la longue.
    Or, la vieille Françoise, une gaillarde de quatre-vingts ans qui
    vivait toujours, avait eu Fouasse d’un Mahé ; puis, devenue veuve,
    elle s’était remariée avec un Floche, et était accouchée de Tupain.
    De là, la haine des deux frères, d’autant plus que des questions
    d’héritage avivaient cette haine. Chez les Rouget, on se battait
    comme plâtre, parce que Rouget accusait sa femme Marie de le trahir
    pour un Floche, le grand Brisemotte, un brun solide, sur lequel il
    s’était déjà jeté deux fois avec un couteau, en hurlant qu’il lui
    crèverait le ventre. Rouget, petit homme nerveux, était très
    rageur.
    Mais ce qui passionnait alors Coqueville, ce n’étaient ni les
    fureurs de Rouget, ni les discussions de Tupain et de Fouasse. Une
    grosse rumeur circulait : Delphin, un Mahé, un galopin de vingt ans,
    osait aimer la belle Margot, la fille de La Queue, le plus riche des
    Floche et le maire du pays. Ce La Queue était en vérité un
    personnage considérable. On l’appelait La Queue parce que son père,
    sous Louis-Philippe, avait le dernier ficelé ses cheveux, avec une
    obstination de vieillard qui tient aux modes de sa jeunesse. Donc,
    La Queue possédait l’un des deux grands bateaux de pêche de
    Coqueville, le Zéphir, le meilleur de beaucoup, tout neuf encore et
    solide à la mer. L’autre grand bateau, la Baleine, une patache
    pourrie, appartenait à Rouget, dont les matelots étaient Delphin et
    Fouasse, tandis que La Queue emmenait avec lui Tupain et Brisemotte.
    Ces derniers ne tarissaient pas en rires méprisants sur la Baleine,
    un sabot, disaient-ils, qui allait fondre un beau jour sous la vague
    comme une poignée de boue. Aussi, quand La Queue apprit que ce gueux
    de Delphin, le mousse de la Baleine, se permettait de rôder autour
    de sa fille, allongea-t-il deux claques soignées à Margot, histoire
    simplement de la prévenir que jamais elle ne serait la femme d’un
    Mahé. Du coup, Margot, furieuse, cria qu’elle passerait la paire de
    soufflets à Delphin, s’il se permettait de venir se frotter contre
    ses jupes. C’était vexant d’être calottée pour un garçon qu’elle ne
    regardait seulement jamais en face. Margot, forte à seize ans comme
    un homme et belle comme une dame, avait la réputation d’une personne
    méprisante, très dure aux amoureux. Et, là-dessus, sur cette
    histoire des deux claques, de l’audace de Delphin et de la colère de
    Margot, on doit comprendre les commérages sans fin de
    Coqueville.
    Pourtant, certains disaient que Margot, au fond, n’était pas si
    furieuse de voir Delphin tourner autour d’elle. Ce Delphin était un
    petit blond, la peau dorée par le hâle de la mer, avec une toison de
    cheveux frisés qui lui descendait sur les yeux et dans le cou. Et
    très fort, malgré sa taille fine ; très capable d’en rosser de trois
    fois plus gros que lui. On racontait qu’il se sauvait parfois et
    allait passer la nuit à Grandport. Cela lui donnait une réputation
    de loup-garou auprès des filles, qui l’accusaient entre elles de
    faire la vie, expression vague où elles mettaient toutes sortes de
    jouissances inconnues. Margot, quand elle parlait de Delphin, se
    passionnait trop. Lui, souriait d’un air sournois, la regardait avec
    des yeux minces et luisants, sans s’inquiéter le moins du monde de
    ses dédains ni de ses emportements. Il passait devant sa porte, il
    se coulait le long des broussailles, la guettait pendant des heures,
    plein d’une patience et d’une souplesse de chat à l’affût d’une
    mésange ; et, quand elle le découvrait tout d’un coup, derrière ses
    jupes, si près d’elle parfois qu’elle le devinait à la tiédeur de
    son haleine, il ne fuyait pas, il prenait un air doux et triste, qui
    la laissait interdite, suffoquée, ne retrouvant sa colère que
    lorsqu’il était loin. Sûrement, si son père la voyait, il la
    giflerait encore. Ça ne pouvait pas durer. Mais elle avait beau
    jurer que Delphin aurait un jour la paire de gifles qu’elle lui
    avait promise, elle ne saisissait jamais l’instant de les lui
    appliquer, quand il était là : ce qui faisait dire au monde qu’elle
    ne devrait pas en tant parler, puisqu’elle gardait en fin de compte
    les gifles pour elle.
    Personne, cependant, ne supposait qu’elle pût jamais être la
    femme de Delphin. On voyait, dans son cas, une faiblesse de fille
    coquette. Quant à un mariage entre le plus gueux des Mahé, un garçon
    qui n’avait pas six chemises pour entrer en ménage, et la fille du
    maire, l’héritière la plus riche des Floche, il aurait simplement
    paru monstrueux. Les méchantes langues insinuaient que, tout de
    même, elle pourrait bien aller avec lui, mais que pour sûr elle ne
    l’épouserait pas. Une fille riche prend du plaisir comme elle
    l’entend ; seulement, quand elle a de la tête, elle ne commet pas
    une sottise. Enfin, tout Coqueville s’intéressait à l’aventure,
    curieux de savoir de quelle façon les choses tourneraient. Delphin
    aurait-il ses deux gifles ? Ou bien Margot se laisserait-elle baiser
    sur les joues, dans quelque trou de la falaise ? Il faudrait voir.
    Il y en avait pour les gifles et il y en avait pour les baisers.
    Coqueville était en révolution.
    Dans le village, deux personnes seulement, le curé et le garde
    champêtre, n’appartenaient ni aux Mahé ni aux Floche. Le garde
    champêtre, un grand sec dont on ignorait le nom, mais qu’on appelait
    L’Empereur, sans doute parce qu’il avait servi sous Charles X,
    n’exerçait en réalité aucune surveillance sérieuse sur la commune,
    toute de rochers nus et de landes désertes. Un sous-préfet, qui le
    protégeait, lui avait créé là une sinécure, où il mangeait en paix
    de très petits appointements. Quant à l’abbé Radiguet, c’était un de
    ces prêtres simples d’esprit que les évêchés, désireux de s’en
    débarrasser, enterrent dans quelque trou perdu. Il vivait en brave
    homme, redevenu paysan, bêchant son étroit jardin conquis sur le
    roc, fumant sa pipe en regardant pousser ses salades. Son seul
    défaut était une gourmandise qu’il ne savait comment raffiner,
    réduit à adorer le maquereau et à boire du cidre plus parfois qu’il
    n’en pouvait contenir. Au demeurant, le père de ses paroissiens, qui
    venaient de loin en loin entendre une messe, pour lui être
    agréables.
    Mais le curé et le garde champêtre avaient dû prendre parti,
    après avoir longtemps réussi à rester neutres. Maintenant,
    L’Empereur tenait pour les Mahé, tandis que l’abbé Radiguet appuyait
    les Floche. De là, des complications. Comme L’Empereur, du matin au
    soir, vivait en bourgeois, et qu’il se lassait de compter les
    bateaux qui sortaient de Grandport, il s’était avisé de faire la
    police du village. Devenu le partisan des Mahé, par des instincts
    secrets de conservation sociale, il donnait raison à Fouasse contre
    Tupain, il tâchait de prendre la femme de Rouget en flagrant délit
    avec Brisemotte, il fermait surtout les yeux, quand il voyait
    Delphin se glisser dans la cour de Margot. Le pis était que ces
    agissements amenaient de fortes querelles entre L’Empereur et son
    supérieur naturel, le maire La Queue. Respectueux de la discipline,
    le premier écoutait les reproches du second, puis recommençait à
    n’agir qu’à sa tête : ce qui désorganisait les pouvoirs publics de
    Coqueville. On ne pouvait passer devant le hangar décoré du nom de
    mairie, sans être assourdi par l’éclat d’une dispute. D’un autre
    côté, l’abbé Radiguet, rallié aux Floche triomphants, qui le
    comblaient de maquereaux superbes, encourageait sourdement les
    résistances de la femme de Rouget, et menaçait Margot des flammes de
    l’enfer, si jamais elle laissait Delphin la toucher du doigt.
    C’était, en somme, l’anarchie complète, l’armée en révolte contre le
    pouvoir civil, la religion se faisant la complaisante des
    jouissances de la bourgeoisie, tout un peuple de cent quatre-vingts
    habitants se dévorant dans un trou, en face de la mer immense et de
    l’infini du ciel.
    Seul, au milieu de Coqueville bouleversé, Delphin gardait son
    rire de garçon amoureux, qui se moquait du reste, pourvu que Margot
    fût à lui. Il la chassait au lacet, comme on chasse les lapins. Très
    sage, malgré son air fou, il voulait que le curé les mariât, pour
    que le plaisir durât toujours.
    Un soir, Margot leva enfin la main, dans un sentier où il la
    guettait. Mais elle resta toute rouge ; car, sans attendre la gifle,
    il avait saisi cette main qui le menaçait, et la baisait
    furieusement.
    Comme elle tremblait, il lui dit à voix basse :
    – Je t’aime. Veux-tu de moi ?
    – Jamais ! cria-t-elle révoltée.
    Il haussa les épaules ; puis, d’un air tranquille et tendre :
    – Ne dis donc pas ça... Nous serons très bien tous les deux. Tu
    verras comme c’est bon.
    
     
  
  
    II
     
    Ce dimanche-là, le temps fut épouvantable, un de ces brusques
    orages de septembre qui déchaînent des tempêtes terribles sur les
    côtes rocheuses de Grandport. À la tombée du jour, Coqueville
    aperçut un navire en détresse, emporté par le vent. Mais l’ombre
    croissait, on ne pouvait songer à lui porter secours. Depuis la
    veille, le Zéphir et la Baleine étaient amarrés dans le petit port
    naturel, qui se trouve à gauche de la plage, entre deux bancs de
    granit. Ni La Queue ni Rouget n’avaient osé sortir. Le pis était que
    M. Mouchel, le représentant de la veuve Dufeu, avait pris la peine
    de venir en personne, le samedi, pour leur promettre une prime,
    s’ils faisaient un effort sérieux : la marée manquait, on se
    plaignait aux Halles. Aussi, le dimanche soir, en se couchant sous
    les rafales de pluie, Coqueville grognait-il, de méchante humeur.
    C’était l’éternelle histoire, les commandes arrivaient, lorsque la
    mer gardait son poisson. Et tout le village parlait de ce navire
    qu’on avait vu passer dans l’ouragan, et qui bien sûr devait, à
    cette heure, dormir au fond de l’eau.
    Le lendemain lundi, le ciel était toujours sombre. La mer, haute
    encore, grondait sans pouvoir se calmer, bien que le vent fût moins
    fort. Il tomba complètement, mais les vagues gardèrent leur branle
    furieux. Malgré tout, les deux bateaux sortirent l’après-midi. Vers
    quatre heures, le Zéphir rentra, n’ayant rien pris. Pendant que les
    matelots Tupain et Brisemotte l’amarraient dans le petit port, La
    Queue, exaspéré sur la plage, montrait le poing à l’Océan. Et M.
    Mouchel qui attendait ! Margot était là, avec la moitié de
    Coqueville, regardant les dernières houles de la tempête, partageant
    la rancune de son père contre la mer et le ciel.
    – Où est donc la Baleine ? demanda quelqu’un.
    – Là-bas, derrière la pointe, dit La Queue. Si cette carcasse
    revient entière aujourd’hui, ce sera de la chance.
    Il était plein de mépris. Puis, il laissa entendre que c’était
    bon pour des Mahé, de risquer leur peau de la sorte : quand on n’a
    pas un sou vaillant, on peut crever. Lui, préférait manquer de
    parole à M. Mouchel.
    Cependant, Margot examinait la pointe de rochers derrière
    laquelle se trouvait la Baleine.
    – Père, demanda-t-elle enfin, est-ce qu’ils ont pris quelque
    chose ?
    – Eux ? cria-t-il. Rien du tout !
    Il se calma et ajouta plus doucement, en voyant L’Empereur qui
    ricanait :
    – Je ne sais pas s’ils ont pris quelque chose, mais comme ils ne
    prennent jamais rien...
    – Peut-être qu’aujourd’hui tout de même ils ont pris quelque
    chose, dit méchamment L’Empereur. Ça s’est vu.
    La Queue allait répondre avec colère. Mais l’abbé Radiguet, qui
    arrivait, l’apaisa. De la plate-forme de l’église, l’abbé venait
    d’apercevoir la Baleine ; et la barque semblait donner la chasse à
    quelque gros poisson. Cette nouvelle passionna Coqueville. Il y
    avait, dans le groupe réuni sur la plage, des Mahé et des Floche,
    les uns souhaitant que le bateau revînt avec une pêche miraculeuse,
    les autres faisant des vœux pour qu’il rentrât vide.
    Margot, toute droite, ne quittait pas la mer du regard.
    – Les voilà, dit-elle simplement.
    En effet, une tache noire se montrait derrière la pointe.
    Tous regardèrent. On aurait dit un bouchon dansant sur l’eau.
    L’Empereur ne voyait pas même la tache noire. Il fallait être de
    Coqueville, pour reconnaître à cette distance la Baleine et ceux qui
    la montaient.
    – Tiens ! reprit Margot, qui avait les meilleurs yeux de la côte,
    c’est Fouasse et Rouget qui rament... Le petit est debout à
    l’avant.
    Elle appelait Delphin le « petit », pour ne pas le nommer. Et,
    dès lors, on suivit la marche de la barque, en tâchant d’en
    expliquer les étranges mouvements. Comme le curé le disait, elle
    semblait donner la chasse à quelque poisson qui aurait fui devant
    elle. Cela parut extraordinaire. L’Empereur prétendit que leur filet
    venait sans doute d’être emporté. Mais La Queue criait que c’étaient
    des fainéants et qu’ils s’amusaient. Bien sûr qu’ils ne pêchaient
    pas des phoques ! Tous les Floche s’égayèrent de cette plaisanterie,
    tandis que les Mahé, vexés, déclaraient que Rouget était un gaillard
    tout de même, et qu’il risquait sa peau, lorsque d’autres, au
    moindre coup de vent, préféraient le plancher aux vaches. L’abbé
    Radiguet dut s’interposer encore, car il y avait des claques dans
    l’air.
    – Qu’ont-ils donc ? dit brusquement Margot. Les voilà
    repartis.
    On cessa de se menacer, et tout le monde fouilla l’horizon. La
    Baleine, de nouveau, était cachée derrière la pointe. Cette fois, La
    Queue lui-même devint inquiet. Il ne pouvait s’expliquer de
    pareilles manœuvres. La peur que Rouget ne fût réellement en train
    de prendre du poisson le jetait hors de lui. Personne ne quitta la
    plage, bien qu’on ne vît rien de curieux. On resta là près de deux
    heures, on attendait toujours la barque qui paraissait de temps à
    autre, puis qui disparaissait. Elle finit par ne plus se montrer du
    tout. La Queue, enragé, faisant au fond ce souhait abominable,
    déclarait qu’elle avait dû sombrer ; et, comme justement la femme de
    Rouget était présente avec Brisemotte, il les regardait tous deux en
    ricanant, tandis qu’il tapait sur l’épaule de Tupain, pour le
    consoler déjà de la mort de son frère Fouasse. Mais il cessa de
    rire, lorsqu’il aperçut sa fille Margot, muette et grandie, les yeux
    au loin. C’était peut-être bien pour Delphin.
    – Qu’est-ce que tu fiches là ? gronda-t-il. Veux-tu filer à la
    maison !... Méfie-toi, Margot !
    Elle ne bougeait pas. Puis, tout d’un coup :
    – Ah ! les voilà !
    Il y eut un cri de surprise. Margot, avec ses bons yeux, jurait
    qu’elle ne voyait plus une âme dans la barque. Ni Rouget, ni
    Fouasse, ni personne ! La Baleine, comme abandonnée, courait sous le
    vent, virant de bord à chaque minute, se balançant d’un air
    paresseux. Une brise d’ouest s’était heureusement levée et la
    poussait vers la terre, mais avec des caprices singuliers, qui la
    ballottaient de droite et de gauche. Alors, tout Coqueville
    descendit sur la plage. Les uns appelaient les autres, il ne resta
    pas une fille dans les maisons pour soigner la soupe. C’était une
    catastrophe, quelque chose d’inexplicable dont l’étrangeté mettait
    les têtes à l’envers. Marie, la femme de Rouget, après un instant de
    réflexion, crut devoir éclater en larmes. Tupain ne réussit qu’à
    prendre un air affligé. Tous les Mahé se désolaient, tandis que les
    Floche tâchaient d’être convenables. Margot s’était assise, comme si
    elle avait eu les jambes cassées.
    – Qu’est-ce que tu fiches encore ! cria La Queue, qui la
    rencontra sous ses pieds.
    – Je suis lasse, répondit-elle simplement.
    Et elle tourna son visage vers la mer, les joues entre les mains,
    se cachant les yeux du bout des doigts, regardant fixement la barque
    se balancer sur les vagues avec plus de paresse, de l’air d’une
    barque bonne enfant qui aurait trop bu.
    Pourtant, les suppositions allaient bon train. Peut-être que les
    trois hommes étaient tombés à l’eau ? Seulement, tous les trois à la
    fois, cela semblait drôle. La Queue aurait bien voulu faire croire
    que la Baleine avait crevé ainsi qu’un œuf pourri ; mais le bateau
    tenait encore la mer, on haussait les épaules. Puis, comme si les
    trois hommes avaient réellement péri, il se souvint qu’il était
    maire, et il parla des formalités.
    – Laissez donc ! s’écria L’Empereur. Est-ce qu’on meurt si
    bêtement ! S’ils étaient tombés, le petit Delphin serait déjà
    ici !
    Tout Coqueville dut en convenir, Delphin nageait comme un hareng.
    Mais alors, où les trois hommes pouvaient-ils être ? On criait :
    « Je te dis que si !... Je te dis que non !... Trop bête !... Bête
    toi-même ! » Et les choses en vinrent au point qu’on échangea des
    gifles. L’abbé Radiguet dut faire un appel à la conciliation, tandis
    que L’Empereur bousculait le monde pour rétablir l’ordre. Cependant,
    la barque, sans se presser, continuait à danser devant le monde.
    Elle valsait, semblait se moquer des gens. La marée l’apportait, en
    lui faisant saluer la terre dans de longues révérences cadencées.
    Pour sûr, c’était une barque en folie.
    Margot, les joues entre les mains, regardait toujours. Un canot
    venait de sortir du port, pour aller à la rencontre de la Baleine.
    C’était Brisemotte qui avait eu cette impatience, comme s’il lui eût
    tardé de donner une certitude à la femme de Rouget. Dès lors, tout
    Coqueville s’intéressa au canot. Les voix se haussaient. Eh bien !
    distinguait-il quelque chose ? La Baleine avançait, de son air
    mystérieux et goguenard. Enfin, on le vit se dresser et regarder
    dans la barque, dont il avait réussi à prendre une amarre. Toutes
    les haleines étaient suspendues. Mais, brusquement, il éclata de
    rire. Ce fut une surprise. Qu’avait-il à s’égayer ?
    – Quoi donc ? qu’y a-t-il ? lui criait-on furieusement.
    Lui, sans répondre, tirait plus fort. Il fit des gestes, comme
    pour dire qu’on allait voir. Puis, ayant attaché la Baleine au
    canot, il la remorqua. Et un spectacle imprévu stupéfia
    Coqueville.
    Dans le fond de la barque, les trois hommes, Rouget, Delphin,
    Fouasse étaient béatement allongés sur le dos, ronflant à poings
    fermés, ivres morts. Au milieu d’eux, se trouvait un petit tonneau
    défoncé, quelque tonneau plein, rencontré en mer, et auquel ils
    avaient goûté. Sans doute c’était très bon, car ils avaient tout bu,
    sauf la valeur d’un litre qui avait coulé dans la barque et qui s’y
    était mêlé à de l’eau de mer.
    – Ah ! le cochon ! cria brutalement la femme à Rouget, cessant de
    pleurnicher.
    – Eh bien ! elle est propre, leur pêche ! dit La Queue, qui
    affectait un grand dégoût.
    – Dame ! répondit L’Empereur, on pêche ce qu’on peut. Ils ont
    toujours pêché un tonneau, tandis que d’autres n’ont rien pêché, du
    tout.
    Le maire se tut, très vexé. Coqueville clabaudait. On comprenait,
    maintenant. Quand les barques sont soûles, elles dansent comme les
    hommes ; et celle-là, en vérité, avait de la liqueur plein le
    ventre. Ah ! la gredine, quelle cocarde ! Elle festonnait sur
    l’Océan, de l’air d’un pochard qui ne reconnaît plus sa maison. Et
    Coqueville riait et se fâchait, les Mahé trouvaient ça drôle, tandis
    que les Floche trouvaient ça dégoûtant. On entourait la Baleine, les
    cous s’allongeaient, les yeux s’écarquillaient, pour regarder dormir
    ces trois gaillards qui étalaient des mines de jubilation, sans se
    douter de la foule, penchée au-dessus d’eux. Les injures et les
    rires ne les troublaient guère. Rouget n’entendait pas sa femme
    l’accuser de tout boire. Fouasse ne sentait pas les coups de pied
    sournois dont son frère Tupain lui bourrait les côtes. Quant à
    Delphin, il était joli, lorsqu’il avait bu, avec ses cheveux blonds,
    sa mine rose, noyée d’un ravissement. Margot s’était levée, et,
    silencieuse, elle contemplait à présent le petit d’un air dur.
    – Faut les coucher ! cria une voix.
    Mais, justement, Delphin ouvrait les yeux. Il promena des regards
    enchantés sur le monde. On le questionnait de toutes parts, avec une
    passion qui l’étourdissait un peu, d’autant plus qu’il était encore
    soûl comme une grive.
    – Eh bien ! quoi ? bégaya-t-il, c’est un petit tonneau... Il n’y
    a pas de poisson. Alors, nous avons pris un petit tonneau.
    Il ne sortit pas de là. À chaque phrase, il ajoutait
    simplement :
    – C’était bien bon.
    – Mais qu’y avait-il, dans le tonneau ? lui demandait-on
    rageusement.
    – Ah ! je ne sais pas... C’était bien bon.
    À cette heure, Coqueville brûlait de savoir. Tout le monde
    baissait le nez vers la barque, reniflant avec force. De l’avis
    unanime, ça sentait la liqueur ; seulement, personne ne devinait
    quelle liqueur. L’Empereur, qui se flattait d’avoir bu de tout ce
    dont un homme peut boire, dit qu’il allait voir ça. Il prit
    gravement, dans le creux de la main, un peu du liquide qui nageait
    au fond de la barque. La foule fit tout d’un coup silence. On
    attendait. Mais L’Empereur, après avoir humé une gorgée, hocha la
    tête, comme mal renseigné encore. Il goûta deux fois, de plus en
    plus embarrassé, l’air inquiet et surpris. Et il dut déclarer :
    – Je ne sais pas... C’est drôle... S’il n’y avait pas d’eau de
    mer, je saurais sans doute... Ma parole d’honneur, c’est très
    drôle !
    On se regarda. On restait frappé de ce que L’Empereur lui-même
    n’osait se prononcer. Coqueville considérait avec respect le petit
    tonneau vide.
    – C’était bien bon, dit une fois encore Delphin, qui semblait se
    ficher des gens.
    Puis, montrant la mer d’un geste large, il ajouta :
    – Si vous en voulez, il y en a encore... J’en ai vu, des petits
    tonneaux... des petits tonneaux... des petits tonneaux...
    Et il se berçait de ce refrain qu’il chantonnait, en regardant
    Margot doucement. Il venait seulement de l’apercevoir. Furieuse,
    elle fit le geste de le gifler ; mais il ne ferma même pas les yeux,
    il attendait la claque d’un air tendre.
    L’abbé Radiguet, intrigué par cette gourmandise inconnue, trempa
    lui aussi le doigt dans la barque et le suça. Comme L’Empereur, il
    hocha la tête : non, il ne connaissait pas ça, c’était très
    étonnant. On ne tombait d’accord que sur un point : le tonneau
    devait être une épave du navire en détresse, signalé le dimanche
    soir. Des navires anglais apportaient souvent ainsi des chargements
    de liqueurs et de vins fins à Grandport.
    Peu à peu, le jour pâlissait, et le monde finit par se retirer
    dans l’ombre. Mais La Queue restait absorbé, tourmenté d’une idée
    qu’il ne disait point. Il s’arrêta, il écouta une dernière fois
    Delphin, qu’on emportait et qui répétait de sa voix chantante :
    – Des petits tonneaux... des petits tonneaux... des petits
    tonneaux... Si vous en voulez, il y en a encore !
     
     
  
  
    III
     
    Cette nuit-là, le temps changea complètement. Lorsque Coqueville
    s’éveilla, le lendemain, un clair soleil luisait, la mer s’étendait
    sans un pli, comme une grande pièce de satin vert. Et il faisait
    chaud, une de ces chaleurs blondes d’automne.
    Le premier du village, La Queue s’était levé encore tout
    embarbouillé de ses rêves de la nuit. Il regarda longtemps la mer, à
    droite, à gauche. Enfin, l’air maussade, il dit qu’il fallait
    pourtant contenter M. Mouchel. Et il partit tout de suite avec
    Tupain et Brisemotte, en menaçant Margot de lui caresser les côtes,
    si elle ne marchait pas droit. Quand le Zéphir quitta le port, et
    qu’il vit la Baleine se balancer lourdement à son amarre, il s’égaya
    cependant un peu, criant :
    – Aujourd’hui, par exemple, bernique !... Souffle la chandelle,
    Jeanneton, ces messieurs sont couchés !
    Et, dès que le Zéphir eut gagné le large, La Queue tendit ses
    filets. Il alla visiter ensuite ses « jambins ». Les jambins sont
    des sortes de nasses allongées, dans lesquelles on prend surtout des
    langoustes et des rougets. Mais, malgré la mer calme, il eut beau
    visiter un à un ses jambins, tous étaient vides ; au fond du
    dernier, comme par dérision, il trouva un petit maquereau, qu’il
    rejeta rageusement à la mer. C’était un véritable sort ; il y avait
    comme ça des semaines où le poisson se fichait de Coqueville, et
    toujours dans les moments où M. Mouchel témoignait un désir. Quand,
    une heure plus tard, La Queue retira ses filets, il n’amena qu’un
    paquet d’algues. Du coup, il jura, les poings serrés, d’autant plus
    en colère que l’Océan avait une sérénité immense, paresseux et
    endormi, semblable à une nappe d’argent bruni, sous le ciel bleu. Le
    Zéphir, sans un balancement, glissait avec une douceur lente. La
    Queue se décida à rentrer, après avoir tendu de nouveau les filets.
    L’après-midi, il viendrait voir, et il menaçait Dieu et les saints,
    en sacrant des mots abominables.
    Cependant, Rouget, Fouasse et Delphin dormaient toujours. On ne
    parvint à les mettre debout qu’à l’heure du déjeuner. Ils ne se
    souvenaient de rien, ils avaient simplement conscience de s’être
    régalés avec quelque chose d’extraordinaire, qu’ils ne connaissaient
    pas. L’après-midi, comme ils étaient tous les trois sur le port,
    L’Empereur essaya de les questionner, maintenant qu’ils avaient leur
    bon sens. Ça ressemblait peut-être à de l’eau-de-vie avec du jus de
    réglisse dedans ; ou bien, plutôt, on aurait dit du rhum, sucré et
    brûlé. Ils disaient oui, ils disaient non. D’après leurs réponses,
    L’Empereur soupçonna que c’était du ratafia ; mais il ne l’aurait
    pas juré. Ce jour-là, Rouget et ses hommes avaient trop mal aux
    côtes pour aller à la pêche. D’ailleurs, ils savaient que La Queue
    était sorti inutilement dans la matinée, et ils parlaient d’attendre
    le lendemain, avant de visiter leurs jambins. Tous les trois assis
    sur des blocs de pierre, ils regardaient la marée monter, le dos
    arrondi, la bouche pâteuse, dormant à moitié.
    Mais, brusquement, Delphin s’éveilla. Il sauta sur la pierre, les
    yeux au loin, criant :
    – Voyez donc, patron... là-bas !
    – Quoi ? demanda Rouget qui s’étirait les membres.
    – Un tonneau.
    Rouget et Fouasse furent aussitôt debout, les regards luisants,
    fouillant l’horizon.
    – Où ça, gamin ? où ça, un tonneau ? répétait le patron, très
    ému.
    – Là-bas... à gauche... ce point noir.
    Les autres ne voyaient rien. Puis, Rouget poussa un juron.
    – Nom de Dieu !
    Il venait d’apercevoir le tonneau, gros comme une lentille sur
    l’eau blanche, dans un rayon oblique du soleil à son coucher. Et il
    courut à la Baleine, suivi par Delphin et Fouasse, qui se
    précipitaient, tapant leurs derrières de leurs talons et faisant
    rouler les cailloux.
    La Baleine sortait du port, lorsque la nouvelle qu’on voyait en
    mer un tonneau, se répandit dans Coqueville. Les enfants, les femmes
    se mirent à courir. On criait :
    – Un tonneau ! un tonneau !
    – Le voyez-vous ? Le courant le pousse à Grandport.
    – Ah ! oui, à gauche... Un tonneau ! Venez vite !
    Et Coqueville dégringolait de son rocher, des enfants arrivaient
    en faisant la roue, tandis que les femmes ramassaient leurs jupes à
    deux mains, pour descendre plus vite. Bientôt, comme la veille, le
    village entier fut sur la plage.
    Margot s’était montrée un instant, puis elle avait regagné à
    toutes jambes la maison, où elle voulait prévenir son père, qui
    discutait un procès-verbal avec L’Empereur. Enfin, La Queue parut.
    Il était blême, il disait au garde champêtre :
    – Fichez-moi la paix !... C’est Rouget qui vous a envoyé pour
    m’amuser. Eh bien ! il ne l’aura pas, celui-là. Vous allez voir.
    Lorsqu’il aperçut la Baleine à trois cents mètres, faisant force
    de rames vers le point noir qui se balançait au loin, sa fureur
    redoubla. Et il poussa Tupain et Brisemotte dans le Zéphir, il
    sortit du port à son tour, en répétant :
    – Non, ils ne l’auront pas, je crèverais plutôt !
    Alors, Coqueville eut un beau spectacle, une course enragée entre
    le Zéphir et la Baleine. Quand celle-ci vit l’autre quitter le port,
    elle comprit le danger, elle fila de toute sa vitesse. Elle pouvait
    avoir près de quatre cents mètres d’avance ; mais les chances
    restaient égales, car le Zéphir était autrement léger et rapide.
    Aussi l’émotion se trouvait-elle à son comble sur la plage. Les Mahé
    et les Floche avaient instinctivement formé deux groupes, suivant
    avec passion les péripéties de la lutte, chacun soutenant son
    bateau. D’abord, la Baleine garda l’avantage ; mais, lorsque le
    Zéphir eut pris son élan, on le vit qui la gagnait peu à peu. Elle
    fit un suprême effort, et parvint pendant quelques minutes à
    conserver les distances. Puis, elle fut de nouveau gagnée, le Zéphir
    arrivait sur elle avec une rapidité extraordinaire. Dès ce moment,
    il fut évident que les deux barques allaient se rencontrer dans les
    environs du tonneau.
    La victoire dépendrait d’une circonstance, de la moindre
    faute.
    – La Baleine ! la Baleine ! criaient les Mahé.
    Mais ils se turent. Comme la Baleine touchait presque le tonneau,
    le Zéphir, par une manœuvre hardie, venait de passer devant elle et
    de rejeter le tonneau à gauche, où La Queue le harponna d’un coup de
    gaffe.
    – Le Zéphir ! le Zéphir ! hurlèrent les Floche.
    Et, L’Empereur ayant parlé de traîtrise, il y eut de gros mots
    échangés. Margot battait des mains. L’abbé Radiguet, descendu avec
    son bréviaire, fit une remarque profonde, qui calma brusquement le
    monde et le consterna.
    – Ils vont peut-être tout boire, eux aussi, murmura-t-il d’un air
    mélancolique.
    En mer, de la Baleine au Zéphir, avait éclaté une violente
    querelle. Rouget traitait La Queue de voleur, tandis que celui-ci
    l’appelait propre à rien. Les hommes prirent même leurs rames pour
    s’assommer ; et il s’en fallut de peu que l’aventure ne tournât au
    combat naval. D’ailleurs, ils se donnaient rendez-vous à terre, en
    se montrant le poing et en menaçant de se vider le ventre, dès
    qu’ils se retrouveraient.
    – La canaille ! grognait Rouget. Vous savez, le tonneau est plus
    gros que celui d’hier... Il est jaune, celui-là. Ça doit être du
    fameux.
    Puis, d’un accent désespéré :
    – Allons voir les jambins... Peut-être bien qu’il y a des
    langoustes.
    Et la Baleine s’éloigna lourdement, se dirigeant vers la pointe,
    à gauche.
    Dans le Zéphir, La Queue devait se fâcher pour contenir Tupain et
    Brisemotte devant le tonneau. La gaffe, en brisant un cercle, avait
    amené un suintement d’un liquide rouge, que les deux hommes
    goûtaient du bout du doigt, et qu’ils trouvaient exquis. On pouvait
    bien en boire un verre, sans que cela tirât à conséquence. Mais La
    Queue ne voulait pas. Il cala le tonneau et déclara que le premier
    qui le sucerait aurait à causer avec lui. À terre, on verrait.
    – Alors, demanda Tupain maussade, nous allons tirer les
    jambins ?
    – Oui, tout à l’heure, ça ne presse pas, répondit La Queue.
    Lui aussi caressait le baril du regard. Il se sentait les membres
    mous, avec l’envie de rentrer tout de suite, pour goûter à ça. Le
    poisson l’ennuyait.
    – Bah ! dit-il au bout d’un silence, retournons, car il se fait
    tard... Nous reviendrons demain.
    Et il lâchait la pêche, lorsqu’il aperçut un autre tonneau sur sa
    droite, celui-là tout petit, et qui se tenait debout, tournant sur
    lui-même comme une toupie. Ce fut le dernier coup pour les filets et
    les jambins. On n’en parla même plus. Le Zéphir donna la chasse au
    petit baril, qu’il pêcha fort aisément d’ailleurs.
    Pendant ce temps, une pareille aventure arrivait à la Baleine.
    Comme Rouget avait déjà visité cinq jambins complètement vides,
    Delphin, toujours aux aguets, cria qu’il voyait quelque chose. Mais
    ça n’avait pas l’air d’un tonneau, c’était trop long.
    – C’est une poutre, dit Fouasse.
    Rouget laissa retomber son sixième jambin, sans le sortir
    complètement de l’eau.
    – Allons voir tout de même, dit-il.
    À mesure qu’ils avançaient, ils croyaient rencontrer une planche,
    une caisse, un tronc d’arbre. Puis, ils poussèrent un cri de joie.
    C’était un vrai tonneau, mais un tonneau bien drôle, comme jamais
    ils n’en avaient vu. On aurait dit un tuyau renflé au milieu et
    fermé aux deux bouts par une couche de plâtre.
    – Ah ! il est comique ! cria Rouget ravi. Celui-là, je veux que
    L’Empereur le goûte... Allons, rentrons, les enfants !
    Ils tombèrent d’accord qu’ils n’y toucheraient pas, et la Baleine
    revint à Coqueville, au moment même où, de son côté, le Zéphir
    s’amarrait dans le petit port. Pas un curieux n’avait quitté la
    plage. Des cris de joie accueillirent cette pêche inespérée de trois
    tonneaux. Les gamins lançaient leurs casquettes en l’air, tandis que
    les femmes étaient allées chercher des verres en courant. Tout de
    suite, on avait décidé de déguster les liquides sur place. Les
    épaves appartenaient au village. Aucune contestation ne s’éleva.
    Seulement, il se forma deux groupes, les Mahé entourèrent Rouget,
    les Floche ne lâchèrent plus La Queue.
    – L’Empereur, à vous le premier verre ! cria Rouget. Dites-nous
    ce que c’est.
    La liqueur était d’un beau jaune d’or. Le garde champêtre leva le
    verre, regarda, flaira, puis se décida à boire.
    – Ça vient de Hollande, dit-il après un long silence.
    Il ne donna aucun autre renseignement. Tous les Mahé burent avec
    respect. C’était un peu épais, et ils restaient surpris, à cause
    d’un goût de fleur. Les femmes trouvèrent ça très bon. Quant aux
    hommes, ils auraient préféré moins de sucre. Pourtant, au fond, ça
    finissait par être fort, au troisième ou au quatrième verre. Plus on
    en buvait, plus on l’aimait. Les hommes s’égayaient et les femmes
    devenaient drôles.
    Mais L’Empereur, malgré ses récentes querelles avec le maire,
    était allé rôder dans le groupe des Floche. Le tonneau le plus grand
    donnait une liqueur d’un rouge foncé, tandis qu’on tirait du tout
    petit un liquide blanc comme de l’eau de roche ; et c’était celui-ci
    qui était le plus raide, un vrai poivre, quelque chose dont la
    langue pelait. Pas un des Floche ne connaissait ça, ni le rouge, ni
    le blanc. Il y avait pourtant là des malins. Ça les ennuyait de se
    régaler sans savoir avec quoi.
    – Tenez ! L’Empereur, goûtez-moi ça, dit enfin La Queue, faisant
    ainsi le premier pas.
    L’Empereur, qui attendait l’invitation, se posa de nouveau en
    dégustateur. Pour le rouge, il dit :
    – Il y a de l’orange là-dedans !
    Et, pour le blanc, il déclara :
    – Ça, c’est du chouette !
    On dut se contenter de ces réponses, car il hochait la tête d’un
    air entendu, avec la mine heureuse d’un homme qui avait satisfait
    son monde.
    Seul, l’abbé Radiguet ne semblait pas convaincu. Il voulait
    connaître les noms. Selon lui, il avait les noms au bout de la
    langue ; et, pour se renseigner tout à fait, il buvait des petits
    verres coup sur coup, en répétant :
    – Attendez, attendez, je sais ce que c’est... Tout à l’heure, je
    vais vous le dire.
    Cependant, peu à peu, on s’était égayé dans le groupe des Mahé et
    dans le groupe des Floche. Ceux-ci surtout riaient fort, parce
    qu’ils mélangeaient les liqueurs, ce qui les chatouillait davantage.
    Les uns et les autres, du reste, demeuraient à part. Ils ne
    s’offrirent pas de leurs tonneaux, ils se jetaient simplement des
    regards sympathiques, pris du désir inavoué de goûter au liquide du
    voisin, qui devait être meilleur. Les frères ennemis, Tupain et
    Fouasse, voisinèrent toute la soirée sans se montrer les poings. On
    remarqua aussi que Rouget et sa femme buvaient dans la même tasse.
    Quant à Margot, elle distribuait la liqueur, chez les Floche ; et,
    comme elle emplissait trop les verres, et que la liqueur lui coulait
    sur les doigts, elle se les suçait continuellement ; si bien que,
    tout en obéissant à son père qui lui défendait de boire, elle
    s’était grisée ainsi qu’une fille en vendange. Ça ne lui allait pas
    mal ; au contraire. Elle devenait toute rose, les yeux pareils à des
    chandelles.
    Le soleil se couchait, la soirée était d’une douceur de
    printemps. Coqueville avait achevé les tonneaux et ne songeait pas à
    rentrer dîner. On se trouvait trop bien sur la plage. Quand il fit
    nuit noire, Margot, assise à l’écart, sentit quelqu’un lui souffler
    sur la nuque. C’était Delphin, très gai, marchant à quatre pattes,
    rôdant derrière elle comme un loup. Elle retint un cri pour ne pas
    donner l’éveil à son père, qui aurait envoyé un coup de pied dans le
    derrière à Delphin.
    – Va-t’en, imbécile ! murmura-t-elle, moitié fâchée, moitié
    rieuse. Tu vas te faire prendre !
     
     
  
  
    IV
     
    Le jour suivant, Coqueville, à son réveil, trouva le soleil déjà
    haut sur l’horizon. Il faisait plus doux encore, une mer assoupie
    sous un ciel pur, un de ces temps de paresse où il est si bon de ne
    rien faire. On était au mercredi. Jusqu’au déjeuner, Coqueville se
    reposa du régal de la veille. Puis, on descendit sur la plage, pour
    voir.
    Ce mercredi-là, la pêche, la veuve Dufeu, M. Mouchel, tout fut
    oublié. La Queue et Rouget ne parlèrent seulement pas d’aller
    visiter leurs jambins. Vers trois heures, on signala des tonneaux.
    Quatre dansaient en face du village. Le Zéphir et la Baleine se
    mirent en chasse ; mais, comme il y en avait pour tout le monde, on
    ne se disputa point, chaque bateau eut sa part.
    À six heures, après avoir fouillé le petit golfe, Rouget et La
    Queue rentrèrent avec chacun trois tonneaux. Et la fête recommença.
    Les femmes avaient descendu des tables, pour plus de commodité. On
    apporta même des bancs, on établit deux cafés en plein air, ainsi
    qu’il y en avait à Grandport. Les Mahé étaient à gauche, les Floche
    à droite, séparés encore par une butte de sable. Pourtant, ce
    soir-là, L’Empereur qui allait d’un groupe à l’autre, promena des
    verres pleins, afin de faire goûter les six tonneaux à tout le
    monde. Vers neuf heures, on était beaucoup plus gai que la veille.
    Coqueville, le lendemain, ne put jamais se souvenir de quelle façon
    il s’était couché.
    Le jeudi, le Zéphir et la Baleine ne pêchèrent que quatre
    tonneaux, deux chacun ; mais ils étaient énormes. Le vendredi, la
    pêche fut superbe, inespérée ; il y eut sept tonneaux, trois pour
    Rouget et quatre pour La Queue. Alors, Coqueville entra dans un âge
    d’or. On ne faisait plus rien. Les pêcheurs, cuvant les alcools de
    la veille, dormaient jusqu’à midi. Puis, ils descendaient en flânant
    sur la plage, ils interrogeaient la mer. Leur seul souci était de se
    demander quelle liqueur la marée allait leur apporter. Ils restaient
    là des heures, les yeux braqués ; ils poussaient des cris de joie,
    dès qu’une épave apparaissait. Les femmes et les enfants, du haut
    des rochers, signalaient avec de grands gestes jusqu’aux moindres
    paquets d’algues roulés par la vague. Et, à toute heure, le Zéphir
    et la Baleine étaient prêts à partir. Ils sortaient, ils battaient
    le golfe, ils pêchaient aux tonneaux, comme on pêche au thon,
    dédaigneux maintenant des maquereaux tranquillisés, qui cabriolaient
    au soleil, et des soles paresseuses, bercées à fleur d’eau.
    Coqueville suivait la pêche, en crevant de rire sur le sable. Puis,
    le soir, on buvait la pêche.
    Ce qui enthousiasmait Coqueville, c’était que les tonneaux ne
    cessaient pas. Quand il n’y en avait plus, il y en avait encore. Il
    fallait vraiment que le navire qui s’était perdu eût une jolie
    cargaison à bord ; et Coqueville, devenu égoïste et gai, plaisantait
    ce navire naufragé, une vraie cave à liqueurs, de quoi soûler tous
    les poissons de l’Océan. Avec ça, jamais on ne pêchait un tonneau
    semblable ; il y en avait de toutes les formes, de toutes les
    grosseurs, de toutes les couleurs. Puis, à chaque tonneau, c’était
    un liquide différent. Aussi L’Empereur était-il plongé dans de
    profondes rêveries ; lui, qui avait bu de tout, il ne s’y
    reconnaissait plus. La Queue déclarait que jamais il n’avait vu un
    chargement pareil. L’abbé Radiguet croyait à une commande faite par
    quelque roi sauvage, voulant monter sa cave. D’ailleurs, Coqueville
    ne cherchait plus à comprendre, bercé dans des griseries
    inconnues.
    Les dames préféraient les crèmes : il y eut des crèmes de moka,
    de cacao, de menthe, de vanille. Marie Rouget but un soir tant
    d’anisette, qu’elle en fut malade. Margot et les autres demoiselles
    tapèrent sur le curaçao, la bénédictine, la trappistine, la
    chartreuse. Quant au cassis, il était réservé aux petits enfants.
    Naturellement, les hommes se réjouissaient davantage, lorsqu’on
    pêchait des cognacs, des rhums, des genièvres, tout ce qui emportait
    la bouche. Puis, des surprises se produisaient. Un tonneau de raki
    de Chio au mastic stupéfia Coqueville, qui crut être tombé sur un
    tonneau d’essence de térébenthine ; on le but tout de même, parce
    qu’il ne faut rien perdre ; mais on en parla longtemps. L’arak de
    Batavia, l’eau-de-vie suédoise au cumin, le tuica calugaresca de
    Roumanie, le sliwowitz de Serbie, bouleversèrent également toutes
    les idées que Coqueville se faisait de ce qu’on peut avaler. Au
    fond, il eut un faible pour le kummel et le kirsch, des liqueurs
    claires comme de l’eau et raides à tuer un homme. Était-il Dieu
    possible qu’on eût inventé tant de bonnes choses ! À Coqueville, on
    ne connaissait que l’eau-de-vie ; et encore pas tout le monde. Aussi
    les imaginations finissaient-elles par s’exalter, on en arrivait à
    une véritable dévotion, en face de cette variété inépuisable, dans
    ce qui soûle. Oh ! se soûler chaque soir avec quelque chose de
    nouveau, et dont on ignorait même le nom ! Ça semblait un conte de
    fées, une pluie, une fontaine qui aurait craché des liquides
    extraordinaires, tous les alcools distillés, parfumés avec toutes
    les fleurs et tous les fruits de la création.
    Donc, le vendredi soir, il y avait sept tonneaux sur la plage.
    Coqueville ne quittait plus la plage. Il y vivait, grâce à la
    douceur du temps. Jamais, en septembre, on n’avait joui d’une
    semaine si belle. La fête durait depuis le lundi, et il n’y avait
    pas de raison pour qu’elle ne durât pas toujours, si la Providence
    continuait à envoyer des tonneaux ; car l’abbé Radiguet voyait là le
    doigt de la Providence. Toutes les affaires étaient suspendues ; à
    quoi bon trimer, du moment où le plaisir venait en dormant ? On
    était tous bourgeois, des bourgeois qui buvaient des liqueurs
    chères, sans avoir rien à payer au café. Les mains dans les poches,
    Coqueville jouissait du soleil, attendait le régal du soir.
    D’ailleurs, il ne dessoûlait plus ; il mettait bout à bout les
    gaietés du kummel, du kirsch, du ratafia ; en sept jours, il connut
    les colères du gin, les attendrissements du curaçao, les rires du
    cognac. Et Coqueville restait innocent comme l’enfant qui vient de
    naître, ne sachant rien de rien, buvant avec conviction ce que le
    bon Dieu lui envoyait.
    Ce fut le vendredi que les Mahé et les Floche fraternisèrent. On
    était très gai, ce soir-là. Déjà, la veille, les distances s’étaient
    rapprochées, les plus gris avaient piétiné la butte de sable, qui
    séparait les deux groupes. Il ne restait qu’un pas à faire. Du côté
    des Floche, les quatre tonneaux se vidaient, tandis que les Mahé
    achevaient également leurs trois petits barils, juste trois liqueurs
    qui faisaient le drapeau français, une bleue, une blanche et une
    rouge. La bleue emplissait les Floche de jalousie, parce qu’une
    liqueur bleue leur paraissait une chose vraiment surprenante. La
    Queue, devenu bonhomme, depuis qu’il ne dessoûlait plus, s’avança,
    un verre à la main, comprenant qu’il devait faire le premier pas,
    comme magistrat.
    – Voyons, Rouget, bégaya-t-il, veux-tu trinquer ?
    – Je veux bien, répondit Rouget, qui chancelait
    d’attendrissement.
    Et ils tombèrent au cou l’un de l’autre. Alors, tout le monde
    pleura, tellement on était ému. Les Mahé et les Floche
    s’embrassèrent, eux qui se dévoraient depuis trois siècles. L’abbé
    Radiguet, très touché, parla encore du doigt de Dieu. On trinqua
    avec les trois liqueurs, la bleue, la blanche et la rouge.
    – Vive la France ! criait L’Empereur.
    La bleue ne valait rien, la blanche pas grand-chose, mais la
    rouge était vraiment réussie. On tapa ensuite sur les tonneaux des
    Floche. Puis, on dansa. Comme il n’y avait pas de musique, des
    garçons de bonne volonté frappaient dans leurs mains en sifflant, ce
    qui enlevait les filles. La fête devint superbe. Les sept tonneaux
    étaient rangés à la file ; chacun pouvait choisir ce qu’il aimait le
    mieux. Ceux qui en avaient assez s’allongeaient sur le sable, où ils
    dormaient un somme ; et, quand ils se réveillaient, ils
    recommençaient. Les autres élargissaient peu à peu le bal, prenaient
    toute la plage. Jusqu’à minuit, on sauta en plein air. La mer avait
    un bruit doux, les étoiles luisaient dans un ciel profond, d’une
    paix immense. C’était une sérénité des âges enfants, enveloppant la
    joie d’une tribu de sauvages, grisée par son premier tonneau
    d’eau-de-vie.
    Pourtant, Coqueville rentrait encore se coucher. Quand il n’y
    avait plus rien à boire, les Floche et les Mahé s’aidaient, se
    portaient et finissaient tant bien que mal par retrouver leurs lits.
    Le samedi, la fête dura jusqu’à près de deux heures du matin. On
    avait pêché six tonneaux, dont deux énormes. Fouasse et Tupain
    faillirent se battre. Tupain, qui avait l’ivresse méchante, parlait
    d’en finir avec son frère. Mais cette querelle révolta tout le
    monde, aussi bien les Floche que les Mahé. Est-ce qu’il était
    raisonnable de se disputer encore, lorsque le village entier
    s’embrassait ? On força les deux frères à trinquer ensemble ; ils
    rechignaient, L’Empereur se promit de les surveiller. Le ménage
    Rouget non plus n’allait pas bien. Quand Marie avait bu de
    l’anisette, elle prodiguait à Brisemotte des amitiés que Rouget ne
    pouvait voir d’un œil calme ; d’autant plus que, devenu sensible,
    lui aussi voulait être aimé. L’abbé Radiguet, plein de mansuétude,
    avait beau prêcher le pardon des injures, on redoutait un
    accident.
    – Bah ! disait La Queue, tout s’arrangera. Si la pêche est bonne
    demain, vous verrez... À votre santé !
    Pourtant, La Queue lui-même n’était pas encore parfait. Il
    guettait toujours Delphin, et lui allongeait des coups de pied, dès
    qu’il le voyait s’approcher de Margot. L’Empereur s’indignait, car
    il n’y avait pas de bon sens à empêcher deux jeunesses de rire. Mais
    La Queue jurait toujours de tuer sa fille plutôt que la donner au
    petit. D’ailleurs, Margot n’aurait pas voulu.
    – N’est-ce pas ? tu es trop fière, criait-il, jamais tu
    n’épouseras un gueux !
    – Jamais, papa ! répondait Margot.
    Le samedi, Margot but beaucoup d’une liqueur sucrée. On n’avait
    pas idée d’un sucre pareil. Comme elle ne se méfiait point, elle se
    trouva bientôt assise près du tonneau. Elle riait, heureuse, en
    paradis ; elle voyait des étoiles, et il lui semblait qu’il y avait
    en elle une musique jouant des airs de danse. Ce fut alors que
    Delphin se glissa dans l’ombre des tonneaux. Il lui prit la main, il
    demanda :
    – Dis, Margot, veux-tu ?
    Elle, souriait toujours. Puis, elle répondit :
    – C’est papa qui ne veut pas.
    – Oh ! ça ne fait rien, reprit le petit. Tu sais, les vieux ne
    veulent jamais... Pourvu que tu veuilles, toi.
    Et il s’enhardit, il lui mit un baiser sur le cou. Elle se
    rengorgea, des frissons couraient le long de ses épaules.
    – Finis, tu me chatouilles.
    Mais elle ne parlait plus de lui allonger des claques. D’abord,
    elle n’aurait pas pu, car elle avait les mains trop molles. Puis, ça
    lui semblait bon, les petits baisers sur le cou. C’était comme la
    liqueur qui l’engourdissait, délicieusement. Elle finit par rouler
    la tête et par tendre le menton, ainsi qu’une chatte.
    – Tiens ! bégayait-elle, là, sous l’oreille, ça me démange...
    Oh ! c’est bon !
    Tous deux oubliaient La Queue. Heureusement, L’Empereur veillait.
    Il les fit voir à l’abbé Radiguet, en disant :
    – Regardez donc, curé... Il vaudrait mieux les marier.
    – Les mœurs y gagneraient, déclara sentencieusement le
    prêtre.
    Et il se chargea de l’affaire pour le lendemain. C’était lui qui
    parlerait à La Queue. En attendant, La Queue avait tellement bu, que
    L’Empereur et le curé durent le porter chez lui. En chemin, ils
    tâchèrent de le raisonner au sujet de sa fille ; mais ils ne purent
    en tirer que des grognements. Derrière eux, Delphin ramenait Margot
    dans la nuit claire.
    Le lendemain, à quatre heures, le Zéphir et la Baleine avaient
    déjà pêché sept tonneaux. À six heures, le Zéphir en pêcha deux
    autres. Ça faisait neuf. Alors, Coqueville fêta le dimanche. C’était
    le septième jour qu’il se grisait. Et la fête fut complète, une fête
    comme on n’en avait jamais vu et comme on n’en reverra jamais.
    Parlez-en dans la basse Normandie, on vous dira avec des rires :
    « Ah ! oui, la fête à Coqueville ! »
     
     
  
  
    V
     
    Cependant, dès le mardi, M. Mouchel s’était étonné de ne voir
    arriver à Grandport ni Rouget ni La Queue. Que diable ces gaillards
    pouvaient-ils faire ? La mer était belle, la pêche aurait dû être
    superbe. Peut-être bien qu’ils voulaient d’un coup apporter toute
    une charge de soles et de langoustes. Et il patienta jusqu’au
    mercredi.
    Le mercredi, M. Mouchel se fâcha. Il faut savoir que la veuve
    Dufeu n’était pas commode. C’était une femme qui, tout de suite, en
    venait aux gros mots. Bien qu’il fût un beau gaillard, blond et
    fort, il tremblait devant elle, d’autant plus qu’il rêvait de
    l’épouser, toujours aux petits soins, quitte à la calmer d’une
    gifle, s’il devenait jamais le maître. Or, le mercredi matin, la
    veuve Dufeu tempêta, en se plaignant que les envois ne se faisaient
    plus, que la marée manquait ; et elle l’accusait de courir les
    filles de la côte, au lieu de s’occuper du merlan et du maquereau,
    qui auraient dû donner en abondance. M. Mouchel, vexé, se rejeta sur
    le singulier manque de parole de Coqueville. Un moment, la surprise
    apaisa la veuve Dufeu. À quoi songeait donc Coqueville ? Jamais il
    ne s’était conduit de la sorte. Mais elle déclara aussitôt qu’elle
    se fichait de Coqueville, que c’était à M. Mouchel d’aviser, et
    qu’elle prendrait un parti, s’il se faisait berner encore par les
    pêcheurs. Du coup, très inquiet, il envoya au diable Rouget et La
    Queue. Peut-être tout de même qu’ils viendraient le lendemain.
    Le lendemain, jeudi, ni l’un ni l’autre ne parut. M. Mouchel,
    désespéré, monta vers le soir, à gauche de Grandport, sur le rocher
    d’où l’on découvre au loin Coqueville, avec la tache jaune de sa
    plage. Il regarda longtemps. Le village avait un air tranquille au
    soleil, des fumées légères sortaient des cheminées, sans doute les
    femmes préparaient la soupe. M. Mouchel constata que Coqueville
    était toujours à sa place, qu’un rocher de la falaise ne l’avait pas
    écrasé, et il comprit de moins en moins. Comme il allait
    redescendre, il crut apercevoir deux points noirs dans le golfe, la
    Baleine et le Zéphir. Alors, il revint calmer la veuve Dufeu.
    Coqueville pêchait.
    La nuit se passa. On était au vendredi. Toujours pas de
    Coqueville. M. Mouchel monta plus de dix fois sur son rocher. Il
    commençait à perdre la tête, la veuve Dufeu le traitait
    abominablement, sans qu’il trouvât rien à répondre. Coqueville était
    toujours là-bas, au soleil, se chauffant comme un lézard paresseux.
    Seulement, M. Mouchel ne vit plus de fumée. Le village semblait
    mort. Seraient-ils tous crevés dans leurs trous ? Sur la plage, il y
    avait bien un grouillement ; mais ce pouvait être des algues
    poussées par la mer.
    Le samedi, toujours personne. La veuve Dufeu ne criait plus :
    elle avait les yeux fixes, les lèvres blanches. M. Mouchel passa
    deux heures sur le rocher. Une curiosité grandissait en lui, un
    besoin tout personnel de se rendre compte de l’étrange immobilité du
    village. Ces masures sommeillant béatement au soleil finissaient par
    l’agacer. Sa résolution fut prise, il partirait le lundi, de très
    bon matin, et tâcherait d’être là-bas vers neuf heures.
    Ce n’était pas une promenade, que d’aller à Coqueville. M.
    Mouchel préféra suivre le chemin de terre ; il tomberait ainsi sur
    le village, sans qu’on l’attendît. Une voiture le mena jusqu’à
    Robigneux, où il la laissa sous une grange, car il n’eût pas été
    prudent de la risquer au milieu des gorges. Et il partit
    gaillardement, ayant à faire près de sept kilomètres, dans le plus
    abominable des chemins. La route est d’ailleurs d’une beauté
    sauvage ; elle descend avec de continuels détours, entre deux rampes
    énormes de rochers, si étroite par endroits, que trois hommes ne
    pourraient passer de front. Plus loin, elle longe des précipices ;
    la gorge s’ouvre brusquement ; et l’on a des échappées sur la mer,
    d’immenses horizons bleus. Mais M. Mouchel n’était pas dans un état
    d’esprit à admirer le paysage. Il jurait, lorsque des pierres
    roulaient sous ses talons. C’était la faute à Coqueville, il se
    promettait de secouer ces fainéants de la belle manière. Cependant,
    il approchait. Tout d’un coup, au tournant de la dernière roche, il
    aperçut les vingt maisons du village pendues au flanc de la
    falaise.
    Neuf heures sonnaient. On se serait cru en juin, tant le ciel
    était bleu et chaud ; un temps superbe, un air limpide, doré d’une
    poussière de soleil, rafraîchi d’une bonne odeur marine. M. Mouchel
    s’engagea dans l’unique rue du village, où il venait bien souvent ;
    et, comme il passait devant la maison de Rouget, il entra. La maison
    était vide. Il donna ensuite un coup d’œil chez Fouasse, chez
    Tupain, chez Brisemotte. Pas une âme ; toutes les portes ouvertes,
    et personne dans les salles. Qu’est-ce que cela voulait dire ? Un
    léger froid commençait à lui courir sur la peau. Alors, il songea
    aux autorités. Certainement, L’Empereur le renseignerait. Mais la
    maison de L’Empereur était vide comme les autres ; jusqu’au garde
    champêtre qui manquait ! Ce village désert et silencieux le
    terrifiait maintenant. Il courut chez le maire. Là, une autre
    surprise l’attendait : le ménage se trouvait dans un gâchis
    abominable ; on n’avait pas fait les lits depuis trois jours ; la
    vaisselle traînait, les chaises culbutées semblaient indiquer
    quelque bataille. Bouleversé, rêvant des cataclysmes, M. Mouchel
    voulut aller jusqu’au bout, et il visita l’église. Pas plus de curé
    que de maire. Tous les pouvoirs et la religion elle-même avaient
    disparu. Coqueville abandonné, dormait sans un souffle, sans un
    chien, sans un chat. Plus même de volailles, les poules s’en étaient
    allées. Rien, le vide, le silence, un sommeil de plomb, sous le
    grand ciel bleu.
    Parbleu ! ce n’était pas étonnant, si Coqueville n’apportait
    point sa pêche ! Coqueville avait déménagé, Coqueville était mort.
    Il fallait prévenir la police. Cette catastrophe mystérieuse
    exaltait M. Mouchel, lorsque, ayant eu l’idée de descendre sur la
    plage, il poussa un cri. Au milieu du sable, la population entière
    gisait. Il crut à un massacre général. Mais des ronflements sonores
    vinrent le détromper. Dans la nuit du dimanche, Coqueville avait
    fait la fête si tard, qu’il s’était trouvé dans l’impossibilité
    absolue de rentrer se coucher. Alors il avait dormi sur le sable, à
    la place même où il était tombé, autour des neuf tonneaux
    complètement bus.
    Oui, tout Coqueville ronflait là ; j’entends les enfants, les
    femmes, les vieillards et les hommes. Pas un n’était debout. Il y en
    avait sur le ventre, il y en avait sur le dos ; d’autres se tenaient
    en chien de fusil. Comme on fait son lit, on se couche. Et les
    gaillards se trouvaient semés au petit bonheur de l’ivresse, pareils
    à une poignée de feuilles que le vent a roulées. Des hommes avaient
    culbuté, la tête plus basse que les talons. Des femmes montraient
    leurs derrières. C’était plein de bonhomie, un dortoir au grand air,
    des braves gens en famille qui se mettent à l’aise ; car, où il y a
    de la gêne, il n’a pas de plaisir.
    Justement on était à la nouvelle lune. Coqueville, croyant avoir
    soufflé sa chandelle, s’était abandonné dans le noir. Puis, le jour
    avait grandi ; et, maintenant, le soleil flambait, un soleil qui
    tombait d’aplomb sur les dormeurs, sans leur faire cligner les
    paupières. Ils dormaient rudement, tous la face réjouie, avec la
    belle innocence des ivrognes. Les poules, de grand matin, devaient
    être descendues piquer les tonneaux, car elles étaient soûles, elles
    aussi, couchées dans le sable. Même il y avait cinq chats et trois
    chiens, les pattes en l’air, gris d’avoir sucé les verres,
    ruisselants de sucre.
    Un instant, M. Mouchel marcha au milieu des dormeurs, en ayant
    soin de n’écraser personne. Il comprenait, car on avait également
    recueilli à Grandport des tonneaux, provenant du naufrage d’un
    navire anglais. Toute sa colère était tombée. Quel spectacle
    touchant et moral ! Coqueville réconcilié, les Mahé et les Floche
    couchés ensemble ! Au dernier verre, les pires ennemis s’étaient
    embrassés. Tupain et Fouasse ronflaient la main dans la main, en
    frères incapables à l’avenir de se disputer un héritage. Quant au
    ménage Rouget, il offrait un tableau plus aimable encore, Marie
    dormait entre Rouget et Brisemotte, comme pour dire que, désormais,
    ils vivraient ainsi, heureux tous les trois.
    Mais un groupe surtout faisait une scène de famille
    attendrissante. C’était Delphin et Margot, au cou l’un de l’autre ;
    ils sommeillaient, la joue contre la joue, les lèvres encore
    ouvertes par un baiser. À leurs pieds, L’Empereur, couché en
    travers, les gardait. Au-dessus d’eux, La Queue ronflait en père
    satisfait d’avoir casé sa fille, tandis que l’abbé Radiguet, tombé
    là comme les autres, les bras élargis, semblait les bénir. En
    dormant, Margot tendait toujours son museau rose, pareille à une
    chatte amoureuse qui aime qu’on la gratte sous le menton.
    La fête avait fini par un mariage. Et M. Mouchel lui-même, plus
    tard, épousa la veuve Dufeu, qu’il battit comme plâtre. Parlez-en
    dans la basse Normandie, on vous dira avec des rires : « Ah ! oui,
    la fête à Coqueville ! »
    
     
     
     
     
     
  


  Villégiature
  
   
   
  La boutique du bonnetier Gobichon est peinte en jaune clair ; c’est
  une sorte de couloir obscur, garni à droite et à gauche de casiers
  exhalant une vague senteur de moisi ; au fond, dans une ombre et un
  silence solennels, se dresse le comptoir. La lumière du jour et le
  bruit de la vie se refusent à se hasarder dans ce tombeau.
  La villa du bonnetier Gobichon, située à Arcueil, est une maison à
  un étage, toute plate, bâtie en plâtre ; devant le corps de logis,
  s’allonge un étroit jardin enclos d’une muraille basse. Au milieu, se
  trouve un bassin qui n’a jamais eu d’eau ; çà et là se dressent
  quelques arbres étiques qui n’ont jamais eu de feuilles. La maison est
  d’une blancheur crue, le jardin est d’un gris sale. La Bièvre coule à
  cinquante pas, charriant des puanteurs ; des terres crayeuses
  s’étendent à l’horizon, des débris, des champs bouleversés, des
  carrières béantes et abandonnées, tout un paysage de misère et
  désolation.
  Depuis trois années, Gobichon a l’ineffable bonheur d’échanger
  chaque dimanche l’ombre de sa boutique pour le soleil ardent de sa
  villa, l’air du ruisseau de sa rue pour l’air nauséabond de la
  Bièvre.
  Pendant trente ans il a caressé le rêve insensé de vivre aux
  champs, de posséder des terres où il ferait bâtir le château de ses
  songes. Rien ne lui a coûté pour contenter son caprice de grand
  seigneur ; il s’est imposé les plus dures privations : on l’a vu,
  pendant trente ans, se refuser une prise de tabac et une tasse de
  café, empilant gros sou sur gros sou.
  Aujourd’hui, il a assouvi sa passion. Il vit un jour sur sept dans
  l’intimité de la poussière et des cailloux. Il mourra content.
  Chaque samedi, le départ est solennel. Lorsque le temps est beau,
  la route se fait à pied ; on jouit mieux ainsi des beautés de la
  nature.
  La boutique est laissée à la garde d’un vieux commis qui a charge
  de dire à chaque client qui se présente :
  – Monsieur et madame sont à leur villa d’Arcueil.
  Monsieur et madame, équipés en guerre, chargés de paniers, vont
  chercher à la pension voisine le jeune Gobichon, gamin d’une douzaine
  d’années, qui voit avec terreur ses parents prendre le chemin de la
  Bièvre. Et durant le trajet, le père, grave et heureux, cherche à
  inspirer à son fils l’amour des champs en dissertant sur les choux et
  sur les navets.
  On arrive, on se couche. Le lendemain, dès l’aurore, Gobichon passe
  la blouse du paysan : il est fermement décidé à cultiver ses terres ;
  il bêche, il pioche, il plante, il sème toute la journée. Rien ne
  pousse ; le sol, fait de sable et de gravats, se refuse à toute
  végétation. Le rude travailleur n’en essuie pas moins avec une vive
  satisfaction la sueur qui inonde son visage. En regardant les trous
  qu’il creuse, il s’arrête tout orgueilleux et il appelle sa
  femme :
  – Madame Gobichon, venez donc voir ! crie-t-il. Hein ! quels
  trous ! sont-ils assez profonds ceux-là !
  La bonne dame s’extasie sur la profondeur des trous.
  L’année dernière, par un étrange et inexplicable phénomène, une
  salade, une romaine haute comme la main, rongée et d’un jaune sale, a
  eu le singulier caprice de pousser dans un coin du jardin. Gobichon a
  invité trente personnes à dîner pour cette salade.
  Il passe ainsi la journée entière au soleil, aveuglé par la lumière
  crue, étouffé par la poussière. À son côté se tient son épouse,
  poussant le dévouement jusqu’à la suffocation. Le jeune Gobichon
  cherche avec désespoir les minces filets d’ombre que font les
  murailles.
  Le soir, toute la famille s’assied autour du bassin vide et jouit
  en paix des charmes de la nature. Les usines du voisinage jettent une
  fumée noire ; les locomotives passent en sifflant, traînant toute une
  foule endimanchée bruyante ; les horizons s’étendent, dévastés, rendus
  plus tristes encore par ces éclats de rire qui rentrent à Paris pour
  une grande semaine. Et, mêlées aux puanteurs de la Bièvre, les odeurs
  de friture et de poussière passent dans l’air lourd.
  Gobichon attendri regarde religieusement la lune se lever entre
  deux cheminées.
  
   
   
   
   
   


  Une cage de bêtes féroces
  
   
   
  
    I
     
    Un matin, un Lion et une Hyène du Jardin des Plantes réussirent à
    ouvrir la porte de leur cage, fermée avec négligence.
    La matinée était blanche et un clair soleil luisait gaiement au
    bord du ciel pâle. Il y avait, sous les grands marronniers, des
    fraîcheurs pénétrantes, les fraîcheurs tièdes du printemps naissant.
    Les deux honnêtes animaux, qui venaient de déjeuner copieusement, se
    promenèrent avec lenteur dans le Jardin, s’arrêtant de temps à
    autre, pour se lécher et jouir en braves gens des douceurs de la
    matinée. Ils se rencontrèrent au fond d’une allée, et, après les
    politesses d’usage, ils se mirent à marcher de compagnie, causant en
    toute bonne amitié. Le Jardin ne tarda pas à les ennuyer et à leur
    paraître bien petit. Alors ils se demandèrent à quels amusements ils
    pourraient consacrer leur journée.
    – Ma foi, dit le Lion, j’ai bien envie de contenter un caprice
    qui me tient depuis longtemps. Voici des années que les hommes
    viennent, comme des imbéciles, me regarder dans ma cage, et je me
    suis toujours promis de saisir la première occasion qui se
    présenterait, pour aller les regarder dans la leur, quitte à
    paraître aussi bête qu’eux... Je vous propose un bout de promenade
    dans la cage des hommes.
    À ce moment, Paris, qui s’éveillait, se mit à rugir d’une telle
    force que la Hyène s’arrêta court, écoutant avec inquiétude. La
    clameur de la ville montait, sourde et menaçante, et cette clameur,
    faite du bruit des voitures, des cris de la rue, de nos sanglots et
    de nos rires, ressemblait à des hurlements de fureur et à des râles
    d’agonie.
    – Bon Dieu ! murmura la Hyène, ils s’égorgent pour sûr dans leur
    cage. Entendez-vous comme ils sont en colère et comme ils
    pleurent ?
    – Il est de fait, répondit le Lion, qu’ils font un tapage
    effroyable : quelque dompteur les tourmente peut-être.
    Le bruit croissait et la Hyène avait décidément peur.
    – Croyez-vous, demanda-t-elle, qu’il soit prudent de se hasarder
    là-dedans ?
    – Bah ! dit le Lion, ils ne vous mangeront pas, que diable !
    Venez donc. Ils doivent se mordre d’une belle façon, et cela nous
    fera rire.
     
     
  
  
    II
     
    Dans les rues, ils marchèrent modestement le long des maisons.
    Comme ils arrivaient à un carrefour, ils furent entraînés par une
    foule énorme. Ils obéirent à cette poussée qui leur promettait un
    spectacle intéressant.
    Ils se trouvèrent bientôt sur une vaste place où s’écrasait tout
    un peuple. Au milieu, il y avait une sorte de charpente en bois
    rouge, et tous les yeux étaient fixés sur cette charpente d’un air
    d’avidité et de jouissance.
    – Voyez-vous, dit à voix basse le Lion à la Hyène, cette
    charpente est sans doute une table sur laquelle on va servir un bon
    repas à tous ces gens qui se passent déjà la langue sur les lèvres.
    Seulement la table me paraît bien petite.
    Comme il disait ces mots, la foule poussa un grognement de
    satisfaction et le Lion déclara que ce devait être les vivres qui
    arrivaient, d’autant plus qu’une voiture passa au grand galop devant
    lui. On tira un homme de la voiture, on le monta sur la charpente et
    on lui coupa la tête avec dextérité ; puis, l’on mit le cadavre dans
    une autre voiture, et l’on se hâta de l’enlever à l’appétit féroce
    de la foule, qui hurlait, sans doute de faim.
    – Tiens, on ne le mange pas ! s’écria le Lion désappointé.
    La Hyène sentit un petit frisson agiter ses poils.
    – Au milieu de quelles bêtes fauves m’avez-vous conduite ?
    dit-elle. Elles tuent sans faim... Pour l’amour de Dieu, tâchons de
    sortir vite de cette foule.
    
     
  
  
    III
     
    Quand ils eurent quitté la place, ils prirent les boulevards
    extérieurs et marchèrent ensuite tout doucement le long des
    quais.
    En arrivant à la Cité, ils aperçurent, derrière Notre-Dame, une
    maison basse et longue, dans laquelle les passants entraient comme
    on entre dans une baraque de la foire, pour y voir quelque phénomène
    et en sortir émerveillé. On ne payait d’ailleurs ni en entrant ni en
    sortant. Le Lion et la Hyène suivirent la foule, et ils virent sur
    de larges dalles des cadavres étendus, la chair trouée de blessures.
    Les spectateurs, muets et curieux, regardaient tranquillement les
    cadavres.
    – Eh ! que disais-je ! murmura la Hyène, ils ne tuent pas pour
    manger. Voyez comme ils laissent se gâter les vivres.
    Lorsqu’ils se trouvèrent de nouveau dans la rue, ils passèrent
    devant un étal de boucher. La viande pendue aux crocs d’acier était
    toute rouge ; il y avait contre les murs des entassements de chair,
    et le sang, par minces ruisseaux, coulait sur les plaques de marbre.
    La boutique entière flambait sinistrement.
    – Regardez donc, dit le Lion, vous dites qu’ils ne mangent pas.
    Voilà de quoi nourrir notre colonie du Jardin des Plantes pendant
    huit jours... Est-ce que c’est de la viande d’homme, cela ?
    La Hyène, je l’ai dit, avait copieusement déjeuné.
    – Pouah ! fit-elle en détournant la tête, c’est dégoûtant. La vue
    de toute cette viande me fait mal au cœur.
     
     
  
  
    IV
     
    Remarquez-vous, reprit la Hyène un peu plus loin, remarquez-vous
    ces portes épaisses et ces énormes serrures ? Les hommes mettent du
    fer et du bois entre eux, pour éviter le désagrément de
    s’entre-dévorer. Et il y a, à chaque coin de rue, des gens avec des
    épées, qui maintiennent la politesse publique. Quels animaux
    farouches !
    À ce moment, un fiacre qui passait écrasa un enfant et le sang
    jaillit jusque sur la face du Lion.
    – Mais c’est écœurant ! s’écria-t-il en s’essuyant avec sa
    patte ; on ne peut pas faire deux pas tranquille. Il pleut du sang
    dans cette cage.
    – Parbleu, ajouta la Hyène, ils ont inventé ces machines
    roulantes pour en obtenir le plus possible, et ce sont là les
    pressoirs de leur ignoble vendange. Depuis un instant, je remarque,
    à chaque pas, des cavernes empestées au fond desquelles les hommes
    boivent de grands verres pleins d’une liqueur rougeâtre qui ne peut
    être autre chose que du sang. Et ils boivent beaucoup de cette
    liqueur pour se donner la folie du meurtre, car, dans plusieurs
    cavernes, j’ai vu les buveurs s’assommer à coups de poing.
    – Je comprends maintenant, reprit le Lion, la nécessité du grand
    ruisseau qui traverse la cage. Il en lave des impuretés et emporte
    tout le sang répandu. Ce sont les hommes qui ont dû l’amener ainsi
    chez eux, par crainte de la peste. Ils y jettent les gens qu’ils
    assassinent.
    – Nous ne passerons plus sur les ponts, interrompit la Hyène en
    frémissant... N’êtes-vous pas fatigué ? Il serait peut-être prudent
    de rentrer.
     
     
  
  
    V
     
    Je ne puis suivre pas à pas les deux honnêtes animaux. Le Lion
    voulait tout visiter, et la Hyène, dont l’effroi croissait à chaque
    pas, était bien forcée de le suivre, car jamais elle n’aurait osé
    s’en retourner toute seule.
    Lorsqu’ils passèrent devant la Bourse, elle obtint par ses
    prières instantes qu’on n’entrerait pas. Il sortait de cet antre de
    telles plaintes, de telles vociférations, qu’elle se tenait à la
    porte, frissonnante, le poil hérissé.
    – Venez, venez vite, disait-elle en tâchant d’entraîner le Lion,
    c’est sûrement là le théâtre du massacre général. Entendez-vous les
    gémissements des victimes et les cris de joie furieuse des
    bourreaux ? Voilà un abattoir qui doit fournir toutes les boucheries
    du quartier. Par grâce, éloignons-nous.
    Le Lion, que la peur gagnait et qui commençait à porter la queue
    entre ses jambes, s’éloigna volontiers. S’il ne fuyait pas, c’est
    qu’il voulait garder intacte sa réputation de courage. Mais, au fond
    de lui, il s’accusait de témérité, il se disait que les rugissements
    de Paris, le matin, auraient dû l’empêcher de pénétrer au milieu
    d’une si farouche ménagerie.
    Les dents de la Hyène claquaient d’effroi, et, tous deux, ils
    s’avançaient avec précaution, cherchant leur chemin pour rentrer
    chez eux, croyant à chaque instant sentir les crocs des passants
    s’enfoncer dans leur cou.
     
     
  
  
    VI
     
    Et voilà que, brusquement, il s’élève une clameur sourde des
    coins de la cage. Les boutiques se ferment, le tocsin se lamente
    d’une voix haletante et inquiète.
    Des groupes d’hommes armés envahissent les rues, arrachent les
    pavés, dressent à la hâte des barricades. Les rugissements de la
    ville ont cessé ; il y règne un silence lourd et sinistre. Les bêtes
    humaines se taisent ; elles rampent le long des maisons, prêtes à
    bondir.
    Et bientôt elles bondissent. La fusillade éclate, accompagnée de
    la voix grave du canon. Le sang coule, les morts s’écrasent la face
    dans les ruisseaux, les blessés hurlent. Il s’est formé deux camps
    dans la cage des hommes, et ces animaux s’égaient un peu à s’égorger
    en famille.
    Quand le Lion eut compris ce dont il s’agissait :
    – Mon Dieu ! s’écria-t-il, sauvez-nous de la bagarre ! Je suis
    bien puni d’avoir cédé à la bête d’envie que j’avais de rendre
    visite à ces terribles carnassiers. Que nos mœurs sont douces à côté
    des leurs ! Jamais nous ne nous mangeons entre nous.
    Et s’adressant à la Hyène :
    – Allons, vite, détalons, continua-t-il. Ne faisons plus les
    braves. Pour moi, je l’avoue, j’ai les os gelés d’épouvante. Il nous
    faut quitter lestement ce pays barbare.
    Alors, ils s’enfuirent honteusement et peureusement. Leur course
    devint de plus en plus furieuse et emportée, car l’effroi les
    battait aux flancs et les souvenirs terrifiants de la journée
    étaient comme autant d’aiguillons qui précipitaient leurs bonds.
    Ils arrivèrent ainsi au Jardin des Plantes, hors d’haleine,
    regardant avec terreur derrière eux. Alors ils respirèrent à l’aise,
    ils coururent se blottir dans une cage vide dont ils fermèrent
    vigoureusement la porte. Là, ils se félicitèrent avec effusion de
    leur retour.
    – Ah ! bien ! dit le Lion, on ne me reprendra pas à sortir de ma
    cage pour aller me promener dans celle des hommes. Il n’y a de paix
    et de bonheur possibles qu’au fond de cette cellule douce et
    civilisée.
    
     
  
  
    VII
     
    Et, comme la Hyène tâtait les barreaux de la cage les uns après
    les autres :
    – Que regardez-vous donc ? demanda le Lion.
    – Je regarde, répondit la Hyène, si ces barreaux sont solides et
    s’ils nous défendent suffisamment contre la férocité des hommes.
    
     
     
     
     
     
  


  Aux champs
  
   
   
  
    La banlieue
     
  
  
    I
     
    Les Parisiens montrent aujourd’hui un goût immodéré pour la
    campagne. À mesure que Paris s’est agrandi, les arbres ont reculé,
    et les habitants, sevrés de verdure, ont vécu dans le continuel rêve
    de posséder, quelque part, un bout de champ à eux.
    Les plus pauvres trouvent le moyen d’installer un jardin sur
    leurs fenêtres ; ce sont quelques pots de fleurs qu’une planche
    retient ; des pois de senteur et des haricots d’Espagne montent,
    font un berceau. On loge ainsi le printemps chez soi, à peu de
    frais. Et quelle joie, lorsqu’on a des fenêtres ouvrant sur un des
    rares jardins que la pioche des démolisseurs a épargnés ! Mais le
    plus grand nombre désespère de cette heureuse chance. Le dimanche,
    la population, qui étouffe, en est réduite à faire plusieurs
    kilomètres à pied, pour aller voir la campagne, du haut des
    fortifications.
     
     
  
  
    II
     
    Cette promenade aux fortifications est la promenade classique du
    peuple ouvrier et des petits bourgeois. Je la trouve attendrissante,
    car les Parisiens ne sauraient donner une preuve plus grande de leur
    passion malheureuse pour l’herbe et les vastes horizons.
    Ils ont suivi les rues encombrées, ils arrivent éreintés et
    suants, dans le flot de poussière que leurs pieds soulèvent ; et ils
    s’asseoient en famille sur le gazon brûlé du talus, en plein soleil,
    parfois à l’ombre grêle d’un arbre souffreteux, rongé de chenilles.
    Derrière eux, Paris gronde, écrasé sous la chaleur de juillet ; le
    chemin de fer de ceinture siffle furieusement, tandis que, dans les
    terrains vagues, des industries louches empoisonnent l’air. Devant
    eux, s’étend la zone militaire, nue, déserte, blanche de gravats, à
    peine égayée de loin en loin par un cabaret en planches. Des usines
    dressent leurs hautes cheminées de briques, qui coupent le paysage
    et le salissent de longs panaches de fumée noire.
    Mais, qu’importe ! par delà les cheminées, par delà les terrains
    dévastés, les braves gens aperçoivent les coteaux lointains, des
    prés qui font des taches vertes, grandes comme des nappes, des
    arbres nains qui ressemblent aux arbres en papier frisé des
    ménageries d’enfant ; et cela leur suffit, ils sont enchantés, ils
    regardent la nature, à deux ou trois lieues. Les hommes retirent
    leurs vestes, les femmes se couchent sur leurs mouchoirs étalés ;
    tous restent là jusqu’au soir, à s’emplir la poitrine du vent qui a
    passé sur les bois. Puis, quand ils rentrent dans la fournaise des
    rues, ils disent sans rire : « Nous revenons de la campagne. »
    Je ne connais rien de si laid ni de plus sinistre que cette
    première zone entourant Paris. Toute grande ville se fait ainsi une
    ceinture de ruines. À mesure que les pavés avancent, la campagne
    recule, et il y a, entre les rues qui finissent et l’herbe qui
    commence, une région ravagée, une nature massacrée dont les
    quartiers nouveaux n’ont pas encore caché les plaies. Ce sont des
    tas de décombres, des trous à fumier où des tombereaux vident des
    immondices, des clôtures à demi arrachées, des carrés de jardins
    maraîchers dont les légumes poussent dans les eaux d’égout, des
    constructions branlantes, faites de terre et de planches, qu’un coup
    de pioche enfoncerait. Paris semble ainsi jeter continuellement son
    écume à ses bords.
    On trouve là toute la saleté et tout le crime de la grande ville.
    L’ordure vient s’y mûrir au soleil. La misère y apporte sa vermine.
    Quelques beaux arbres restent debout, comme des dieux tranquilles et
    forts, oubliés dans cette ébauche monstrueuse de cité qui
    s’indique.
    Certains coins sont surtout inquiétants. Je citerai la plaine de
    Montrouge, d’Arcueil à Vanves. Là s’ouvrent d’anciennes carrières,
    qui ont bouleversé le sol ; et, au-dessus de la plaine nue, des
    treuils, des roues immenses se dressent sur l’horizon, avec des
    profils de gibets et de guillotines. Le sol est crayeux, la
    poussière a mangé l’herbe, on suit des routes défoncées, creusées
    d’ornières profondes, au milieu de précipices que les eaux de pluie
    changent en mares saumâtres. Je ne connais pas un horizon plus
    désolé, d’une mélancolie plus désespérée, à l’heure où le soleil se
    couche, en allongeant les ombres grêles des grands treuils.
    De l’autre côté de la ville, au nord, il y a aussi des coins de
    tristesse navrants. Les faubourgs populeux, Montmartre, la Chapelle,
    la Villette, viennent y mourir, dans un étalage de misère
    effroyable. Ce n’est pas la plaine nue, la laideur d’un sol ravagé ;
    c’est l’ordure humaine, le grouillement d’une population de
    meurt-de-faim. Des masures effondrées alignent des bouts de
    ruelles ; du linge sale pend aux fenêtres ; des enfants en guenilles
    se roulent dans les bourbiers. Seuil épouvantable de Paris, où
    toutes les boues s’amassent, et sur lequel un étranger s’arrêterait
    en tremblant.
    Je me souviens, étant jeune, d’être arrivé à Paris par les
    diligences, et d’avoir éprouvé là une des plus cruelles déceptions
    de ma vie. Je m’attendais à une succession de palais, et pendant
    près d’une lieue, la lourde voiture roulait entre des constructions
    borgnes, des cabarets, des maisons suspectes, toute une bourgade,
    jetée aux deux bords. Puis, on s’enfonçait dans des rues noires.
    Paris se montrait plus étranglé et plus sombre que la petite ville
    qu’on venait de quitter.
     
     
  
  
    III
     
    Si les pauvres gens font leurs délices du fossé des
    fortifications, les petits employés, même les ouvriers à leur aise,
    poussent leurs promenades plus loin. Ceux-là vont jusqu’aux premiers
    bois de la banlieue. Ils gagnent même la vraie campagne, grâce aux
    nombreux moyens de locomotion dont ils disposent aujourd’hui. Nous
    sommes loin des coucous de Versailles. Outre les chemins de fer, il
    y a les bateaux à vapeur de la Seine, les omnibus, les tramways,
    sans compter les fiacres. Le dimanche, c’est un écrasement ; par
    certains dimanches de soleil, on a calculé que près d’un quart de la
    population, cinq cent mille personnes, prenaient d’assaut les
    voitures et les wagons, et se répandaient dans la campagne. Des
    ménages emportent leur dîner et mangent sur l’herbe. On rencontre
    des bandes joyeuses, des couples d’amoureux qui se cachent, des
    promeneurs isolés, flânant, une baguette à la main. Derrière chaque
    buisson, il y a une société. Le soir, les cabarets flamboient, on
    entend des rires monter dans la nuit claire.
    Il y aurait une curieuse étude à écrire, celle du goût de la
    campagne chez les Parisiens. L’engouement n’a pas toujours été le
    même. Non seulement les moyens de transport manquaient, ce qui
    restreignait naturellement le nombre des promeneurs ; mais encore
    l’amour des longues courses n’était pas venu. Il y a cent ans, à
    peine connaissait-on quelques points de la banlieue. Beaucoup de
    trous charmants, d’adorables villages perdus sous les feuilles,
    dormaient dans leur virginité.
    Au dix-septième siècle et au dix-huitième, la campagne plaisait
    médiocrement. On la tolérait arrangée, pomponnée, mise comme un
    décor savant autour de châteaux princiers. La petite propriété
    n’existait pas, quelques bourgeois enrichis osaient seuls se faire
    construire des maisons champêtres. On aurait vainement cherché les
    champs morcelés de notre époque, les lopins de terre distribués
    entre mille mains, les centaines de petites maisons, chacune avec
    son jardin enclos de murs. Il a fallu la Révolution pour créer,
    autour de Paris, ce nombre incalculable de villas bourgeoises,
    bâties sur les lots des grands parcs d’autrefois.
    Nos pères n’aimaient donc pas la campagne, ou du moins ne
    l’aimaient pas à notre façon. La littérature, qui est l’écho des
    mœurs, reste muette au dix-septième siècle sur cette tendresse pour
    la nature, qui nous a pris vers la fin du dix-huitième siècle, et
    qui, depuis lors, n’a fait que grandir. Si nous cherchons, dans les
    livres de l’époque, des renseignements sur la banlieue et sur les
    plaisirs que les Parisiens allaient y goûter, nous n’y trouvons
    presque rien. On en reste au fameux vers de madame Deshoulières,
    parlant des « bords fleuris qu’arrose la Seine » ; et ces « bords
    fleuris » sont tout ce que le siècle dit de ces rives enchanteresses
    du fleuve, dont les moindres villages sont célèbres à cette heure.
    La Fontaine lui-même, le poète qui, de son temps, a le plus senti la
    nature, n’a pas un vers pour la banlieue parisienne ; on en trouve
    bien chez lui le lointain parfum, mais il n’y faut point chercher la
    moindre note exacte et précise.
    L’explication est simple. On ne parlait pas alors de la nature
    dans les livres, parce qu’elle n’avait pas encore été humanisée, et
    qu’on la tenait à l’écart, comme inférieure et indifférente. Cela ne
    voulait pas dire qu’on la détestât ; on la goûtait certainement, on
    s’y promenait, mais sans donner aux arbres une importance qui allât
    jusqu’à parler d’eux. Il fallait que Rousseau vînt pour qu’un
    attendrissement universel se déclarât, et pour qu’on se mît à
    embrasser les chênes comme des frères. Aujourd’hui, notre passion
    des champs nous vient de ce grand mouvement naturaliste du
    dix-huitième siècle. Nous voulons la campagne dans sa rudesse, nous
    y fuyons la ville, au lieu d’y emporter la ville avec nous.
    Rousseau est donc l’initiateur. Après lui, le romantisme donna
    une âme à la nature. Plus tard, avec Chateaubriand, Lamartine,
    Victor Hugo, on entra dans un panthéisme poétique, où sanglotait la
    fraternité des êtres et des choses. L’art antique avait divinisé la
    nature, l’art moderne l’a humanisée, tandis que notre art classique
    la passait tout simplement sous silence. Pourtant, Lamartine, si je
    ne me trompe, n’a pas écrit un vers sur la banlieue parisienne, et
    Victor Hugo en a parlé avec son effarement de prophète. Il faut dire
    que les environs de Paris, si intimes et si souriants, ne sont guère
    faits pour la poésie lyrique.
     
     
  
  
    IV
     
    Il est un conteur beaucoup plus modeste et presque déjà oublié,
    dont les livres ont singulièrement popularisé la banlieue. Je veux
    parler de Paul de Kock. C’est certainement lui qui a le plus
    travaillé à pousser le menu peuple hors des fortifications. Sans
    doute, de son temps, l’élan existait déjà ; mais il fit une mode des
    parties de campagne qu’il racontait, il donna la vogue à certains
    coins de verdure et de soleil. Certes, la qualité littéraire de ses
    romans n’est pas grande. Seulement, que de bonhomie, et comme on
    sent qu’il peint des scènes vraies, sous l’exagération comique ! Ce
    n’est plus le poète lyrique, à genoux devant les grands bois ; c’est
    le bourgeois parisien qui traite la campagne en bonne femme, et qui
    lui demande avant tout de la liberté et du plein air. La note exacte
    de la banlieue sous Louis-Philippe se trouve là.
    Rien n’est curieux comme de chercher, dans Paul de Kock, ce
    qu’étaient les bois de Boulogne et de Vincennes, il y a cinquante
    ans. On y voit des parties à ânes, des dîners sur l’herbe ; les
    promeneurs s’y perdent pour tout de bon, et l’on parle d’organiser
    des battues, quand il s’agit de les retrouver. Certes, les choses
    ont changé aujourd’hui. Les ânes font place aux équipages du Paris
    élégant. On peut encore dîner sur l’herbe, mais on est regardé de
    travers par les gardiens. Quant à se perdre, il faudrait y mettre de
    la bonne volonté, car on a nettoyé les fourrés, coupé les taillis,
    percé des avenues, transformé les clairières en pelouses. La fameuse
    mare d’Auteuil, dont Paul de Kock parle comme d’un site reculé et
    sauvage, semble à cette heure être la voisine aristocratique du
    bassin des Tuileries.
    Mais le coin de prédilection du romancier, la banlieue où il
    ramène toujours ses héros, c’est Romainville. On est là aux portes
    de Paris, on peut faire cette promenade à pied, en suivant la grande
    rue de Belleville. Aller à Romainville autrefois était pourtant une
    plus grosse affaire que d’aller aujourd’hui à Mantes ou à
    Fontainebleau. Et quels changements encore de ce côté ! Paul de Kock
    parle avec attendrissement d’une véritable forêt de lilas. La forêt
    a été rasée, pour laisser passer Paris, qui avance toujours ; on ne
    trouve plus qu’une vaste plaine nue, où de laides constructions ont
    poussé, le long des routes. C’est le faubourg, avec son travail et
    sa misère.
    À ce propos, il est à remarquer que la vogue change à peu près
    tous les cinquante ans, pour les lieux de réjouissances champêtres.
    Que de chansons on a rimées sur Romainville, aujourd’hui si désert
    et si muet ! Robinson, un groupe de guinguettes, a remplacé
    Romainville, dans les commencements du second Empire. Et, à cette
    heure, Robinson lui-même pâlit, la mode va sauter ailleurs. Je
    citerai aussi Asnières et Bougival, dont il n’est jamais question
    dans Paul de Kock, et qui sont si encombrés de nos jours.
    Après Paul de Kock, toute une bande de peintres est venue, et ce
    sont réellement eux qui ont découvert la banlieue parisienne. Cette
    découverte se rattache à l’histoire de notre école naturaliste de
    paysage. Lorsque Français, Corot, Daubigny abandonnèrent la formule
    classique, pour peindre sur nature, ils partirent bravement, le sac
    au dos et le bâton à la main, en quête de nouveaux horizons. Et ils
    n’eurent pas à aller loin, ils tombèrent tout de suite sur des pays
    délicieux.
    Ce fut Français et quelques-uns de ses amis qui découvrirent
    Meudon. Personne encore ne s’était douté du charme des rives de la
    Seine. Plus tard, Daubigny explora le fleuve tout entier, depuis
    Meudon jusqu’à Mantes ; et que de trouvailles, le long du chemin :
    Chatou, Bougival, Maisons-Laffitte, Conflans, Andrésy ! Les
    Parisiens ignoraient même alors les noms de ces villages. Quinze ans
    plus tard, une telle cohue s’y pressait, que les peintres devaient
    fuir. C’est ainsi que Daubigny, chassé de la Seine, remonta l’Oise
    et s’établit à Auvers, entre Pontoise et l’Île-Adam. Corot s’était
    contenté de Ville-d’Avray, où il avait des étangs et de grands
    arbres.
    Ainsi, la banlieue parisienne se révélait davantage à chaque
    Salon de peinture. Il y avait là non seulement, une évolution
    artistique, mais encore une protestation contre les gens qui
    allaient chercher très loin de beaux horizons, lorsqu’ils en avaient
    de ravissants sous la main. Et quel étonnement dans le public !
    Comment ! aux portes de Paris, on trouvait de si aimables paysages !
    Personne ne les avait vus jusque-là, on se lança de plus en plus
    dans ce nouveau monde, et à chaque pas ce furent des surprises
    heureuses. La grande banlieue était conquise.
     
     
  
  
    V
     
    Le cri de Paris est un continuel cri de liberté. La ville craque
    dans sa ceinture trop étroite ; elle regarde sans cesse à l’horizon,
    essoufflée, demandant du soleil et du vent. Son rêve semble être de
    changer la plaine en un jardin de plaisance, où elle se promènerait
    le soir, après sa besogne achevée. C’est une poussée universelle qui
    va grandissant chaque année, et qui finira par faire de la banlieue
    un simple prolongement de nos boulevards, plantés d’arbres
    maigres.
    
     
  
  
    Le bois
     
  
  
    I
     
    Je me souviens des grandes courses que nous faisions, Paul et
    moi, il y a vingt ans, au bois de Verrières. Paul était peintre.
    Moi, j’étais alors employé dans une librairie, très pauvre,
    parfaitement inconnu. Je rimais des vers, à cette époque, de mauvais
    vers qui dorment au fond d’un tiroir le bon sommeil du néant. Dès le
    lundi, je rêvais le dimanche, avec la passion d’un garçon de vingt
    ans élevé au grand air, et que sa vie enfermée d’employé
    désespérait. Autrefois, dans les environs d’Aix, nous avions battu
    les routes, couru le pays pendant des lieues, couché à la belle
    étoile. À Paris, nous ne pouvions renouveler ces longues marches,
    car il fallait songer à l’heure inexorable du bureau, qui revenait
    si vite. Nous partions donc par le premier train du dimanche, pour
    être de grand matin hors des fortifications.
     
     
  
  
    II
     
    C’était une affaire. Paul emportait tout un attirail de peintre.
    Moi, j’avais simplement un livre dans la poche. Le train côtoyait la
    Bièvre, cette rivière puante, qui roule les eaux rousses des
    tanneries voisines. On traversait la plaine désolée de Montrouge, où
    se dressent les carcasses des grands treuils, nus sur l’horizon.
    Puis, Bicêtre apparaissait au flanc d’un coteau, en face, derrière
    des peupliers. La tête à la portière, nous respirions largement les
    premières odeurs d’herbe. C’était pour nous l’oubli de tout, l’oubli
    de Paris, l’entrée dans le paradis rêvé pendant les six jours de la
    semaine.
    Nous descendions à la station de Fontenay-aux-Roses. On trouve là
    une magnifique allée d’arbres. Puis, nous coupions à travers champs,
    ayant découvert un sentier, au bord d’un ruisseau. C’était exquis. À
    droite, à gauche, il y avait des champs de fleurs, des champs
    d’héliotropes et de roses surtout. Le pays est peuplé de jardiniers
    qui font pousser des fleurs, comme les paysans font ailleurs pousser
    le blé. On marche dans un parfum pénétrant, tandis que des femmes
    moissonnent les roses, les giroflées, les œillets, que des voitures
    emportent à Paris.
    Vers huit heures, cependant, nous arrivions chez la mère Sens. Je
    crois que la bonne femme est morte aujourd’hui. La mère Sens tenait
    un cabaret, entre Fontenay-aux-Roses et Robinson. Toute une légende
    courait sur l’établissement. Une bande de peintres réalistes, vers
    1845, l’avait mis à la mode. Courbet y régna un moment ; on
    prétendait même que la grande enseigne de la porte, un écroulement
    de viandes, de volailles et de légumes, était en partie due à son
    pinceau. En tout cas, c’était un aimable cabaret, qui alignait ses
    bosquets sous des arbres superbes, des bosquets d’une fraîcheur
    délicieuse, où l’on buvait du petit vin aigre dans des pots de
    terre, et où l’on mangeait des gibelottes de lapin renommées. Nous
    faisions là notre premier repas, au frisson un peu froid des
    ombrages, sur un bout de table noirci par la pluie, sans nappe. À
    cette heure matinale, nous étions seuls, parmi les servantes
    affairées, tuant les lapins et plumant les poulets pour le soir.
    Ah ! que les œufs frais étaient bons, dans ce réveil des beaux
    dimanches printaniers !
    Quand nous repartions, il commençait à faire chaud. Nous nous
    hâtions, laissant Robinson sur notre droite. Il nous fallait
    traverser d’immenses champs de fraises, avant d’arriver à Aulnay.
    Après les roses, les fraises. C’est la culture du pays, avec les
    violettes. On y vend les fraises à la livre, dans de vieilles
    balances vert-de-grisées. Le dimanche soir, on voit des familles qui
    viennent avec des saladiers, et qui s’installent au bord d’un champ,
    pour s’y donner une indigestion de fraises. Vers neuf heures, nous
    arrivions à Aulnay, un hameau, quelques maisons groupées le long
    d’un chemin. Là, s’ouvre la célèbre Vallée aux Loups, que le séjour
    de Chateaubriand a illustrée. Le chemin tourne, on entre dans un
    véritable désert. Ce chemin a dû éventrer une carrière de sable ; à
    droite, à gauche, des pentes s’élèvent, tandis qu’on enfonce dans un
    sol jaune, d’une finesse de poussière. Mais bientôt la gorge
    s’élargit, des rochers se dressent, au milieu de futaies, qui
    descendent en gradins. C’est à cet endroit, au fond de l’étroite
    vallée, que se trouve l’ancienne propriété de Chateaubriand ;
    l’habitation a d’étranges allures romantiques ; des fenêtres à
    ogives, des tourelles gothiques, semblent avoir été plaquées sur une
    maison bourgeoise. Pourtant, la route monte encore et devient de
    plus en plus sauvage ; des fondrières se creusent, des pins tordus
    poussent entre les rochers ; par les jours brûlants de juillet, on
    pourrait se croire dans un coin perdu de la Provence. Enfin, on
    débouche sur le plateau ; et, brusquement, un vaste horizon se
    déroule ; pendant que, au ras du ciel bleu, on a devant soi la ligne
    sombre du bois de Verrières.
    Alors, si l’on suit le bord du plateau pour se rendre au bois, on
    aperçoit à ses pieds toute la vallée de la Bièvre, puis une
    succession sans fin de coteaux qui moutonnent, de plus en plus
    violâtres et éteints, jusqu’au fond de l’horizon. L’œil distingue
    des villages, des rangées de peupliers, des points blancs qui sont
    des façades claires de maisons, des champs cultivés, très divisés,
    étalant une veste d’arlequin bariolée de toutes les nuances du vert
    et du jaune. Nulle part, je n’ai eu une impression plus large de
    l’étendue.
     
     
  
  
    III
     
    Dans les premiers temps, bien que le bois de Verrières ne soit
    pas très vaste, nous nous y perdions facilement. Je me souviens
    qu’un jour, nous étant avisés de couper par les taillis, pour
    arriver plus vite, nous nous trouvâmes noyés au milieu d’un tel flot
    de feuillages, que, pendant deux heures, nous tournâmes sur
    nous-mêmes, sans pouvoir nous dégager. Paul voulut monter sur un
    chêne, comme le petit Poucet, afin de reconnaître notre chemin ;
    mais il s’écorcha les jambes et ne vit que les cimes des arbres
    rouler sous le vent et se perdre au loin.
    Je ne connais pas de bois plus charmant. Les longues avenues sont
    semées d’une herbe fine qui est comme un velours de soie sous les
    pieds. Elles aboutissent à de vastes ronds-points, à des salles de
    verdure, au-dessus desquelles des arbres de haute futaie, pareils à
    des colonnes, soutiennent des dômes de feuilles. On y marche dans un
    recueillement, ainsi que dans la nef d’une église. Mais je préférais
    encore les petits sentiers, les allées étroites, qui s’enfonçaient
    au beau milieu des fourrés. Au bout, on apercevait le jour lointain,
    une tache de clarté ronde. D’autres faisaient des coudes,
    serpentaient dans un jour verdâtre, à l’infini. Et il y avait encore
    des coins adorables, des clairières avec de grands bouleaux élancés,
    d’une élégance blonde, avec de grands chênes majestueux, dont le
    défilé mettait un cortège royal le long des pelouses ; il y avait
    encore des talus où fleurissaient des nappes de fraisiers et de
    petites violettes pâles, des trous imprévus où l’on avait de l’herbe
    jusqu’au menton, des pentes plantées d’une débandade d’arbres qui
    semblaient descendre dans la plaine, comme l’avant-garde d’une armée
    de géants.
    Parmi ces retraites, une entre autres nous avait séduits. Un
    matin, en battant le bois, nous étions tombés sur une mare, loin de
    tout chemin. C’était une mare pleine de joncs, aux eaux moussues,
    que nous avions appelée la « mare verte », ignorant son vrai nom ;
    on m’a dit depuis qu’on la nomme « la mare à Chalot ». Rarement,
    j’ai vu un coin plus retiré. Au-dessus de la mare, des arbres
    épanouissaient des jets, des bouquets, des nappes de verdure ; il y
    avait des verts tendres d’une légèreté de dentelle, des verts
    presque noirs, massés puissamment ; un saule laissait tomber ses
    branches, un tremble semblait mettre au fond une pluie de cendre
    grise. Et tous ces feuillages, qui se perdaient en fusées, qui
    étageaient leurs rondeurs, qui enguirlandaient des bouts de
    draperies traînantes, se reflétaient dans le miroir d’acier de la
    mare, creusaient là un autre ciel, où leurs images pures se
    répétaient exactement. Pas une mouche volante ne ridait la surface
    de l’eau. Un calme profond, une paix souveraine endormait ce trou
    clair. On songeait au bain de la Diane antique, trempant ses pieds
    de neige dans les sources ignorées des bois. Un charme mystérieux
    pleuvait des grands arbres, tandis qu’une volupté discrète, les
    amours silencieuses des forêts, montaient de cette eau morte, où
    passaient de larges moires d’argent.
    La mare verte avait fini par devenir le but de toutes nos
    promenades. Nous avions pour elle un caprice de poète et de peintre.
    Nous l’aimions d’amour, passant nos journées du dimanche sur l’herbe
    fine qui l’entourait. Paul en avait commencé une étude, l’eau au
    premier plan, avec de grandes herbes flottantes, et les arbres
    s’enfonçant comme les coulisses d’un théâtre, drapant dans un recul
    de chapelle les rideaux de leurs branches. Moi, je m’étendais sur le
    dos, un livre à mon côté ; mais je ne lisais guère, je regardais le
    ciel à travers les feuilles, des trous bleus qui disparaissaient
    dans un remous, lorsque le vent soufflait. Les rayons minces du
    soleil traversaient les ombrages comme des balles d’or, et jetaient
    sur les gazons des palets lumineux, dont les taches rondes
    voyageaient avec lenteur. Je restais là des heures sans ennui,
    échangeant une rare parole avec mon compagnon, fermant parfois les
    paupières et rêvant alors, dans la clarté confuse et rose qui me
    baignait.
    Nous campions là, nous déjeunions, nous dînions, et le crépuscule
    seul nous chassait. Nous attendions que le soleil oblique allumât la
    forêt d’un incendie. Au sommet des arbres, une flamme brûlait, et la
    mare, qui reflétait cette flamme, devenait sanglante, dans l’ombre
    dont le flot épaissi noyait déjà la terre. Cette ombre était
    complètement tombée, que le miroir d’acier gardait une lueur ; on
    eût dit qu’il avait une lumière propre, qu’il flambait au fond des
    ténèbres comme un diamant ; et nous restions un instant encore
    devant cet éclat mystérieux, cette blancheur de déesse se baignant à
    la lune. Mais il fallait regagner la gare, nous traversions le bois
    qui s’endormait. Une vapeur bleuissait les taillis ; au loin, les
    troncs noirs des arbres, sur le ciel de pourpre, prolongeaient des
    colonnades ; sous les allées, il faisait nuit déjà, une nuit qui
    montait lentement des buissons et qui mangeait peu à peu les grands
    chênes. Heure solennelle du soir, frissonnante des dernières voix de
    la forêt, long bercement des futaies hautes, assoupissement des
    herbes pâmées.
    
     
  
  
    IV
     
    Quand nous sortions du bois, c’était comme un réveil. Il faisait
    grand jour encore sur le plateau. Nous nous retournions une dernière
    fois, vaguement inquiets de cette masse de ténèbres que nous
    laissions derrière nous. La vaste plaine, à nos pieds, s’étendait
    sous un air bleuâtre, qui se fonçait dans les creux et tournait au
    lilas. Un dernier rayon de soleil frappait un coteau lointain,
    pareil à un champ d’épis mûrs. Un bout argenté de la Bièvre luisait
    comme un galon, entre les peupliers. Cependant, nous dépassions, à
    droite, la Vallée aux Loups ; nous suivions le bord du plateau,
    jusqu’à la route de Robinson, qui dévale le long de la côte ; et,
    dès que nous descendions, nous entendions la musique des chevaux de
    bois et les grands rires des gens qui dînaient dans les arbres.
    Je me rappelle certains soirs. Nous traversions Robinson, par
    curiosité pour toute cette joie bruyante. Des lumières s’allumaient
    dans les châtaigniers, tandis qu’un bruit de fourchettes venait d’en
    haut ; on levait la tête, on cherchait le nid colossal où l’on
    trinquait si fort. L’explosion sèche des carabines coupait par
    moments les valses interminables des orgues de Barbarie. D’autres
    dîneurs, dans des bosquets, au ras de la route, riaient au nez des
    passants. Parfois, nous nous arrêtions, nous attendions là le
    dernier train.
    Et quel retour adorable, dans la nuit claire ! Dès qu’on
    s’éloignait de Robinson, tout ce vacarme s’éteignait. Les couples,
    qui regagnaient le chemin de fer, marchaient avec lenteur. Sous les
    arbres, on ne voyait que les robes blanches, des mousselines légères
    flottant ainsi que des vapeurs envolées des herbes. L’air avait une
    douceur embaumée. Des rires passaient comme des frissons ; et, dans
    ce calme, les bruits portaient très loin, on entendait, sur les
    autres routes, en haut de la côte, des voix alanguies de femmes qui
    chantaient quelque chanson, un refrain dont la bêtise prenait un
    charme infini, bercée ainsi par l’air du soir. De grands vols de
    hannetons donnaient aux arbres un bourdonnement. Quand il faisait
    chaud, ces lourdes bêtes ronflaient jusqu’à la nuit aux oreilles des
    promeneurs ; les filles avaient de petits cris, des jupes fuyantes
    passaient rapidement avec un bruit de drapeau ; pendant que, là bas,
    sans doute dans le cabaret de la mère Sens, un sonneur de cor jetait
    une fanfare, qui arrivait, mélancolique et perdue, comme du fond
    d’un bois légendaire. La nuit devenait noire, les rires se
    mouraient, et l’on n’apercevait plus, dans les ténèbres, que le
    quinquet éclatant de la station de Fontenay-aux-Roses.
    À la gare, on s’écrasait. C’était une petite gare, avec une salle
    d’attente très étroite. Les jours où un orage éclatait, les
    promeneurs éreintés étouffaient là-dedans. Les beaux soirs, on
    restait dehors. Toutes les femmes emportaient des brassées de
    fleurs. Et les rires recommençaient, fouettés par l’impatience.
    Puis, dès qu’on s’était entassé dans les wagons, les voyageurs
    souvent, d’un bout à l’autre du train, entonnaient le même refrain
    imbécile, concert formidable qui dominait le bruit des roues et le
    ronflement de la locomotive. Les fleurs débordaient des portières,
    les femmes agitaient leurs bras nus, se renversaient au cou de leurs
    amoureux. C’était la jeunesse ivre de printemps qui rentrait dans
    Paris.
     
     
  
  
    V
     
    Ah ! mes beaux dimanches de la banlieue, lorsque j’avais vingt
    ans ! Ils sont restés un de mes plus chers souvenirs. Depuis, j’ai
    connu d’autres bonheurs, mais rien ne vaut d’être jeune et de se
    sentir lâché pour un jour dans la liberté des grands bois.
     
     
  
  
    La rivière
     
  
  
    I
     
    Voici l’hiver. J’en aime les premières tristesses, douces comme
    des mélancolies, l’odeur forte des feuilles tombées et le frisson
    matinal de la rivière. Parfois, je prends ma barque, je vais
    m’attacher au fond du petit bras, entre les deux îles. Et là, dans
    cette mort sereine de l’été, je suis enfin seul, retiré du monde,
    pareil à un ermite des vieux âges.
    Ah ! que tout est loin et que tout semble petit ! Pourquoi donc
    me suis-je passionné hier et quelle sotte ambition avais-je
    d’affirmer la vérité ? À cette heure, je me sens perdu comme un
    atome au sein de la vaste nature, je ne sais plus ce qui est vrai
    dans notre agitation de fourmilière, dans ces batailles de la
    littérature et de la politique, que nous croyons décisives et qui ne
    courbent pas même les grands roseaux des berges. Ce que je sais,
    c’est que nous sommes emportés ainsi que des brins de paille au
    milieu de l’éternel labeur du monde, et que cela rend modeste et
    sage, lorsqu’on entend ce travail de la terre, seul, par une matinée
    d’automne.
    Les eaux passent largement, quelques fins nuages, d’une blancheur
    de duvet, volent dans le ciel pâle, tandis qu’un silence frissonnant
    descend des arbres. Et je n’ai plus qu’un désir, celui de m’anéantir
    là, de m’abandonner à ces eaux, à ces nuages, de me perdre au fond
    de ce silence. Cela est si bon, de cesser les querelles de son doute
    et de s’en remettre à cette sérénité de la campagne, qui, elle, fait
    sa besogne sans un arrêt et sans une discussion ! Demain, nous
    reprendrons nos vaines disputes. Aujourd’hui, soyons forts et
    inconscients comme ces chevaux qu’on lâche dans des îles, avec de
    l’herbe jusqu’au ventre.
    Toute ma jeunesse s’éveille. Je me rappelle le temps où nous
    partions en bande pour découvrir la Seine, à quelques lieues de
    Paris. L’heureuse époque, où l’on espérait tout conquérir, sans
    avoir encore rien à garder !
     
     
  
  
    II
     
    C’était un hameau, éloigné du chemin de fer, ce qui expliquait
    son isolement. Les maisons s’en allaient à la débandade sur une
    berge élevée ; pourtant, lors des grandes crues, il arrivait parfois
    que la rivière entrait chez les habitants, et ils en étaient réduits
    à se visiter en barque. L’été, on descendait à la Seine par un talus
    gazonné où se croisaient des sentiers. Nous avions trouvé là un hôte
    bonhomme qui mettait toute son auberge à notre disposition. Les
    clients étaient rares, il n’avait que quelques paysans, le
    dimanche ; aussi était-il enchanté de cette aubaine de Parisiens,
    dont la bande lui arrivait pour des semaines.
    Pendant trois ans, nous fûmes les rois de la contrée. L’auberge
    était petite ; quand nous tombions une douzaine, il fallait chercher
    des chambres dans le village. J’avais choisi pour moi une chambre
    chez le maréchal ferrant. J’ai toujours devant les yeux cette vaste
    pièce, avec son armoire de chêne colossale, ses murs blanchis à la
    chaux où étaient collées des images, sa cheminée de plâtre sur
    laquelle s’étalait tout un luxe de paysan, des fleurs en papier sous
    verre, des boîtes dorées, gagnées dans les foires, des coquillages
    rapportés du Havre. Il fallait une échelle pour monter sur le lit.
    La pièce sentait le linge frais, la dernière lessive dont l’armoire
    était pleine.
    C’était la chambre de sa fille aînée que le maréchal me cédait,
    et des jupes d’indienne, des corsages de toile pendaient encore à
    des clous. La bande me plaisantait, en disant que je dormais là en
    plein dans les jupons. Le fait est que toute cette garde-robe de
    paysanne me troublait un peu. J’avais parfois la curiosité de
    visiter l’armoire et d’examiner les effets pendus. Quelle
    gaillarde ! les ceintures de ces robes n’étaient pas trop étroites
    pour moi, et deux Parisiennes auraient dansé dans un de ces
    corsages. Un soir, je découvris un corset, derrière une pile de
    serviettes ; je fus stupéfait, c’était une vraie armure, une
    cuirasse bardée de baleines, grande à y mettre le torse de la Vénus
    de Milo. D’ailleurs, la seconde année de notre séjour, la belle
    Ernestine épousa un boucher de Poissy.
    À quatre heures, le matin, des hirondelles qui avaient fait leur
    nid en haut de la cheminée, me réveillaient par un bavardage aigu.
    Pourtant, je me rendormais ; mais, vers six heures, j’entrais dans
    un branle assourdissant. En bas, le maréchal se mettait à la
    besogne. Ma chambre était juste au-dessus de la forge. Le soufflet
    ronflait avec une violence de tempête, les marteaux tombaient en
    cadence sur l’enclume, toute la maison sautait à cette musique. Mon
    lit, les premiers matins, me sembla secoué si rudement, que je dus
    me lever ; puis, je m’habituai, et, quand j’étais très las, les
    marteaux finissaient par me bercer.
     
     
  
  
    III
     
    Nous ne venions que pour la Seine et nous y passions nos
    journées. En trois ans, nous ne fîmes pas une promenade à pied ;
    tandis qu’il n’était point d’île, de petit bras, de baie que nous ne
    connussions. Les arbres du bord étaient devenus nos amis ; nous
    aurions dit le nombre des roches, nous étions chez nous à une lieue,
    en amont et en aval. Aujourd’hui, lorsque je ferme les yeux, ce bout
    de Seine se déroule encore, avec ses rideaux de peupliers, ses
    berges toutes fleuries de grandes fleurs bleues et violettes, ses
    îles désertes aux herbes géantes.
    Notre aubergiste avait une barque, un peu lourde, construite au
    Havre, je crois, et qui pouvait contenir cinq ou six personnes. Elle
    devait être solide, pour résister aux terribles aventures qu’elle
    traversait. Nous la poussions contre les berges, sans ménagement
    aucun ; nous passions par-dessus les arbres tombés, nous
    l’enfoncions dans le sable, et si profondément, que nous devions
    nous mettre à l’eau, les jambes nues, afin de l’en tirer. Elle se
    contentait de craquer, ce qui nous faisait rire. Parfois, cédant à
    une pensée malfaisante, voulant l’éprouver, disions-nous, nous la
    jetions sur de grosses pierres, d’un violent coup de rames. Nous
    tombions à la renverse, tant le choc était rude ; elle, entamée,
    avait une plainte sourde, et nous étions enchantés.
    J’ignore si l’aubergiste se doutait des expériences que nous
    faisions subir à la solidité de sa barque ; mais je me rappelle
    l’avoir vu, songeur et attendri devant elle, à des heures où il ne
    se croyait pas remarqué. Il se baissait, il l’examinait, la touchait
    d’un air de paternité inquiète. C’était un homme doux. Jamais il
    n’osa se plaindre.
     
     
  
  
    IV
     
    Puis, nous nous calmions, nous goûtions le charme profond de la
    rivière.
    Les deux rives s’écartent ; la nappe d’eau s’élargit en un vaste
    bassin ; et, là, trois îles se présentent de front au courant. La
    première, à gauche, très longue, descend après d’une demi-lieue ; la
    seconde ménage un bras de trois cents mètres au plus ; et, quant à
    la troisième, elle n’est qu’une butte de gazon, couverte de grands
    arbres. Derrière, d’autres touffes de verdure, d’autres petites
    îles, s’en vont à la débandade, coupées par des bras étroits de
    rivière. Sur la gauche du fleuve, des plaines cultivées s’étendent ;
    sur la droite, se dresse un coteau, planté au sommet d’un bois
    chevelu.
    Nous remontions le courant, longeant les berges, pour éviter la
    fatigue ; puis, quand nous étions en haut du bassin, nous prenions
    le milieu et nous laissions aller notre barque à la dérive. Elle
    descendait lentement d’elle-même, sans un bruit. Nous, étendus sur
    les bancs, nous causions, pris de paresse. Mais, chaque fois que la
    barque arrivait en vue des îles, par les temps calmes, la
    conversation tombait, un recueillement invincible nous envahissait
    peu à peu.
    En face, au-dessus de l’eau blanche, les trois îles se
    présentaient sur une même ligne, avec leurs pointes arrondies, leurs
    proues énormes de verdures. C’étaient, sur le couchant empourpré,
    trois bouquets d’arbres, au jet puissant, aux cimes vertes,
    endormies dans l’air. On aurait dit trois navires à l’ancre, trois
    Léviathans, dont les mâtures se seraient miraculeusement couvertes
    de feuillages. Et, dans la nappe d’eau, dans le miroir d’argent qui
    s’étendait, démesuré, sans une ride, les îles se reflétaient,
    enfonçant leurs arbres, prolongeant leurs rives. Une sérénité, une
    majesté, venaient de ces deux azurs, le ciel et le fleuve, où le
    sommeil des arbres était si pur. Le soir surtout, quand pas une
    feuille ne remuait, quand la nappe d’eau prenait le poli bleuâtre de
    l’acier, le spectacle s’élargissait encore et faisait rêver
    d’infini.
    Nous descendions toujours, nous entrions dans un bras de rivière,
    entre les îles. Alors, c’était un charme plus intime. Les arbres,
    aux deux bords, se penchaient, changeaient la rivière en une grande
    allée de jardin. Sur nos têtes, il n’y avait plus qu’une bande de
    ciel ; tandis que, devant nous, au loin, s’ouvrait une échappée de
    Seine, un courant qui fuyait avec un froissement continu d’écailles
    d’argent, des coteaux boisés, le clocher perdu d’un village. Dans
    les îles, après la fenaison, des prairies déroulaient un velours
    tendre, coupé des rayons obliques du soleil. Un martin-pêcheur
    jetait un cri, mettait au-dessus de l’eau l’éclair rose et vert de
    son vol. En haut des arbres, des ramiers roucoulaient. C’était une
    paix souveraine, une fraîcheur délicieuse, l’impression grande et
    forte d’un parc séculaire, où de puissantes dames, anciennement,
    auraient aimé.
    Puis, nous nous engagions dans un des petits bras ; et, là, nous
    trouvions une joie encore. Le maniement des rames devenait
    impossible. Il fallait s’abandonner et se servir de la gaffe, dans
    les endroits difficiles. Les murs des arbres s’étaient resserrés,
    les cimes se rejoignaient, on filait sous une voûte, sans apercevoir
    un coin de ciel. Des saules centenaires, à moitié déracinés par le
    courant, montraient l’emmêlement de leurs racines, pareilles à des
    nœuds de couleuvres ; leurs troncs semblaient pourris, se
    penchaient, dans des attitudes tragiques de noyés, retenus par les
    cheveux ; et, de ce bois crevassé, livide, sali des écumes du flot,
    toute une jeunesse de frêles tiges et de feuilles délicates
    s’épanouissait, montait, retombait en pluie. Nous devions, en
    passant, baisser la tête, le front caressé par les branches.
    D’autres fois, nous filions au milieu des plantes d’eau ; les
    nénuphars étalaient leurs épaisses feuilles rondes, nageant comme
    des échines de grenouilles, et nous arrachions leurs fleurs jaunes,
    si charnues et si fades, ouvertes à la surface ainsi que des yeux de
    carpes curieuses. Il y avait encore d’autres fleurs, dont nous
    ignorions les noms ; une surtout, une petite fleur violette, d’une
    finesse exquise.
    Mais la barque descendait toujours, au milieu du frôlement
    prolongé des plantes. À chaque instant, elle devait tourner, pour
    suivre les coudes du petit bras. Et c’était une émotion, car on
    n’était jamais certain de pouvoir passer. Souvent un banc de sable
    se présentait. Aussi quel triomphe, quand nous débouchions sans
    encombre dans un grand bras, en laissant derrière nous l’étroit
    passage, comme un de ces sentiers des bois, à peine frayés, où l’on
    a dû se couler un à un, et dont les buissons d’eux-mêmes se
    referment !
     
     
  
  
    V
     
    Que de belles matinées passées ainsi sur la rivière ! Le matin,
    une buée légère se dégageait de l’eau. On aurait dit des mousselines
    qui s’envolaient, en accrochant des lambeaux de leur fin tissu aux
    arbres de la rive. Les peupliers semblaient tout vêtus de blanc.
    Puis, quand le soleil se levait, leur robe tombait mollement comme
    une robe de mariée, au jour des noces ; ils fumaient un instant dans
    l’air, et luisaient, avec un petit frisson de leurs feuilles.
    Nous aimions ces matinées de blanches vapeurs, nous allions sur
    l’eau voir le soleil grandir. Autour de nous, la rivière exhalait
    une haleine laiteuse. Brusquement, un rayon jaillissait, une trouée
    d’or empourprait le brouillard. Pendant quelques minutes, les tons
    les plus délicats, le rose pâle, le bleu tendre, le violet adouci
    d’une pointe de laque, se fondaient dans l’air vague. Puis, c’était
    comme si un coup de vent avait passé. Les vapeurs s’en étaient
    allées, la rivière, très bleue, se pailletait d’étincelles, sous le
    soleil triomphant.
    La nuit, les nuits de lune surtout, nous aimions également nous
    rendre à un village voisin, en amont, et revenir tard, vers minuit,
    au fil du courant. La barque descendait très lente, dans le grand
    silence. Au ciel d’un bleu éteint, la lune pleine montait, jetant,
    sur la nappe élargie, son éventail d’argent. On ne distinguait rien
    autre, les deux rives, avec leurs champs et leurs coteaux, étaient
    comme deux masses d’ombre, entre lesquelles la coulée du fleuve
    passait toute blanche. Cependant, de ces campagnes qu’on ne voyait
    pas, montaient par moments des voix lointaines, le cri d’une
    chouette, le coassement d’une grenouille, le large frisson des
    cultures endormies. Et nous regardions la lune danser dans le
    sillage de notre barque, nous laissions pendre nos mains brûlantes
    dans l’eau fraîche.
    Quand je revenais à Paris, je gardais longtemps en moi le
    balancement du canot. La nuit, je rêvais que je ramais, qu’une
    barque noire m’emportait à la dérive, au fond de l’ombre. C’étaient
    des retours pleins de tristesse. Le pavé des rues m’exaspérait, et,
    lorsque je passais les ponts, je jetais sur la Seine un regard
    d’amant jaloux. Puis, la vie recommençait, il fallait bien vivre. Ma
    besogne me reprenait tout entier, je rentrais dans le grand
    combat.
    
     
  
  
    VI
     
    Et c’est pourquoi je souhaite souvent, à cette heure que je suis
    mon maître, de m’anéantir dans un coin perdu, au bord d’une berge en
    fleurs, entre deux vieux troncs de saule. Il faut si peu de place à
    l’homme pour la paix éternelle ! Les vaines disputes de ce monde ne
    me passionneraient plus. Je me coucherais sur le dos, j’étendrais
    mes bras dans l’herbe, et je dirais à la bonne nature de me prendre
    et de me garder.
    
     
     
     
     
     
  


  Le capitaine Burle
  
   
   
  
    I
     
    Il était neuf heures. La petite ville de Vauchamp venait de se
    mettre au lit, muette et noire, sous une pluie glacée de novembre.
    Dans la rue des Récollets, une des rues les plus étroites, les plus
    désertes du quartier Saint-Jean, une fenêtre restait éclairée, au
    troisième étage d’une vieille maison, dont les gouttières rompues
    lâchaient des torrents d’eau. C’était madame Burle qui veillait
    devant un maigre feu de souches de vigne, pendant que son petit-fils
    Charles faisait ses devoirs, dans la clarté pâle de la lampe.
    L’appartement, loué cent soixante francs par an, se composait de
    quatre pièces énormes, qu’on ne parvenait pas à chauffer l’hiver.
    Madame Burle couchait dans la plus vaste ; son fils, le
    capitaine-trésorier Burle, avait pris la chambre donnant sur la rue,
    près de la salle à manger ; et le petit Charles, avec son lit de
    fer, était perdu au fond d’un immense salon aux tentures moisies,
    qui ne servait pas. Les quelques meubles du capitaine et de sa mère,
    un mobilier Empire d’acajou massif, dont les continuels changements
    de garnison avaient bossué et arraché les cuivres, disparaissaient
    sous les hauts plafonds, d’où tombait comme une fine poussière de
    ténèbres. Le carreau, peint en rouge, froid et dur, glaçait les
    pieds ; et il n’y avait, devant les sièges, que des petits tapis
    usés, d’une pauvreté grelottante dans ce désert, où tous les vents
    soufflaient, par les portes et les fenêtres disjointes.
    Près de la cheminée, madame Burle était accoudée, au fond de son
    fauteuil de velours jaune, regardant fumer une dernière racine, de
    ces regards fixes et vides des vieilles gens qui revivent en
    eux-mêmes. Elle restait ainsi les journées entières, avec sa haute
    taille, sa longue figure grave dont les lèvres minces ne souriaient
    jamais. Veuve d’un colonel, mort à la veille de passer général, mère
    d’un capitaine, qu’elle avait accompagné jusque dans ses campagnes,
    elle gardait une raideur militaire, elle s’était fait des idées de
    devoir, d’honneur, de patriotisme, qui la tenaient rigide, comme
    séchée sous la rudesse de la discipline. Rarement une plainte lui
    échappait. Quand son fils était devenu veuf, après cinq ans de
    mariage, elle avait naturellement accepté l’éducation de Charles,
    avec la sévérité d’un sergent chargé d’instruire les recrues. Elle
    surveillait l’enfant, sans lui tolérer un caprice ni une
    irrégularité, le forçant à veiller jusqu’à minuit, et veillant
    elle-même, si les devoirs n’étaient pas faits. Charles, de
    tempérament délicat, grandissait très pâle sous cette règle
    implacable, la face éclairée par de beaux yeux, trop grands et trop
    clairs.
    Dans ses longs silences, madame Burle ne remuait jamais qu’une
    même idée : son fils avait trahi son espoir. Cela suffisait à
    l’occuper, lui faisait revivre sa vie, depuis la naissance du petit,
    qu’elle voyait atteindre les plus hauts grades, au milieu d’un
    fracas de gloire, jusqu’à cette existence étroite de garnison, ces
    journées mornes et toujours semblables, cette chute dans ce poste de
    capitaine-trésorier, dont il ne sortirait pas, et où il
    s’appesantissait. Pourtant, les débuts l’avaient gonflée d’orgueil ;
    un instant, elle put croire son rêve réalisé. Burle quittait à peine
    l’école de Saint-Cyr, lorsqu’il s’était distingué à la bataille de
    Solférino, en prenant, avec une poignée d’hommes, toute une batterie
    ennemie ; on le décora, les journaux parlèrent de son héroïsme, il
    fut connu pour un des soldats les plus braves de l’armée. Et,
    lentement, le héros engraissa, se noya dans sa chair, épais,
    heureux, détendu et lâche. En 1870, il n’était que capitaine ; fait
    prisonnier dans la première rencontre, il revint d’Allemagne
    furieux, jurant bien qu’on ne le reprendrait plus à se battre,
    trouvant ça trop bête ; et, comme il ne pouvait quitter l’armée,
    incapable d’un métier, il réussit à se faire nommer
    capitaine-trésorier, une niche, disait-il, où du moins on le
    laisserait crever tranquille. Ce jour-là, madame Burle avait senti
    un grand déchirement en elle. C’était fini, et elle n’avait plus
    quitté son altitude raidie, les dents serrées.
    Le vent s’engouffra dans la rue des Récollets, un flot de pluie
    vint battre rageusement les vitres. La vieille femme avait levé les
    yeux des souches de vigne qui s’éteignaient, pour s’assurer que
    Charles ne s’endormait pas sur sa version latine. Cet enfant de
    douze ans redevenait une espérance suprême, où se rattachait son
    besoin entêté de gloire. D’abord, elle l’avait détesté, de toute la
    haine qu’elle portait à sa mère, une petite ouvrière en dentelles,
    jolie, délicate, que le capitaine avait eu la bêtise d’épouser, ne
    pouvant en faire sa maîtresse, fou de désir. Puis, la mère morte, le
    père vautré dans son vice, madame Burle s’était remise à rêver
    devant le pauvre être souffreteux, qu’elle élevait à grand-peine.
    Elle le voulait fort, il serait le héros que Burle avait refusé
    d’être ; et, dans sa froideur sévère, elle le regardait pousser avec
    anxiété, lui tâtant les membres, lui enfonçant du courage dans le
    crâne. Peu à peu, aveuglée par sa passion, elle avait cru qu’elle
    tenait enfin l’homme de sa famille. L’enfant, de nature tendre et
    rêveuse, avait une horreur physique du métier des armes ; mais,
    comme sa grand-mère lui faisait une peur horrible, et qu’il était
    très doux, très obéissant, il répétait ce qu’elle disait, l’air
    résigné à être soldat un jour.
    Cependant, madame Burle remarqua que la version ne marchait
    guère. Charles, assourdi par le bruit de la tempête, dormait, la
    plume à la main, les yeux ouverts sur le papier. Alors, elle tapa de
    ses doigts secs le bord de la table ; et il fit un saut, il ouvrit
    son dictionnaire qu’il feuilleta fiévreusement. Toujours muette, la
    vieille femme rapprocha les souches, essaya de rallumer le feu, sans
    y parvenir.
    Au temps où elle croyait à son fils, elle s’était dépouillée, il
    lui avait mangé ses petites rentes, dans des passions qu’elle
    n’osait approfondir. À cette heure encore, il vidait la maison, tout
    coulait à la rue ; c’était la misère, les pièces nues, la cuisine
    froide. Jamais elle ne lui parlait de ces choses ; car, dans son
    respect de la discipline, il restait le maître. Seulement, elle
    était parfois prise d’un frisson à la pensée que Burle pourrait bien
    un jour commettre quelque sottise, qui empêcherait Charles d’entrer
    dans l’armée.
    Elle se levait pour aller chercher à la cuisine un sarment,
    lorsqu’une terrible bourrasque, qui s’abattit sur la maison, secoua
    les portes, arracha une persienne, rabattit l’eau des gouttières
    crevées, dont le torrent inonda les fenêtres. Et, dans ce vacarme,
    un coup de sonnette lui causa une surprise. Qui pouvait venir à une
    telle heure et par un temps pareil ? Burle ne rentrait plus que
    passé minuit, quand il rentrait. Elle ouvrit. Un officier parut,
    trempé, éclatant en jurons.
    – Sacré nom de Dieu !... Ah ! quel chien de temps !
    C’était le major Laguitte, un vieux brave qui avait servi sous le
    colonel Burle, au beau temps de madame Burle. Parti enfant de
    troupe, il était arrivé par sa bravoure, beaucoup plus que par son
    intelligence, au grade de chef de bataillon, lorsqu’une infirmité,
    un raccourcissement des muscles de la cuisse, à la suite d’une
    blessure, l’avait forcé d’accepter le poste de major. Il boitait
    même légèrement ; mais il n’aurait pas fallu le lui dire en face,
    car il refusait d’en convenir.
    – C’est vous, major ? dit madame Burle, de plus en plus
    étonnée.
    – Oui, nom de Dieu ! grogna Laguitte, et il faut bougrement vous
    aimer pour courir les rues par cette sacrée pluie... C’est à ne pas
    mettre un curé dehors.
    Il se secouait, des mares coulaient de ses bottes sur le
    plancher. Puis, il regarda autour de lui.
    – J’ai absolument besoin de voir Burle... Est-ce qu’il est déjà
    couché, ce fainéant ?
    – Non, il n’est pas rentré, dit la vieille femme de sa voix
    dure.
    Le major parut exaspéré. Il s’emporta, criant :
    – Comment ! pas rentré ! Mais alors ils se sont fichus de moi, à
    son café, chez la Mélanie, vous savez bien !... J’arrive, et il y a
    une bonne qui me rit au nez, en me disant que le capitaine est allé
    se coucher. Ah ! nom de Dieu ! je sentais ça, j’avais envie de lui
    tirer les oreilles !
    Il se calma, il piétina dans la pièce, indécis, l’air bouleversé.
    Madame Burle le regardait fixement.
    – C’est au capitaine lui-même que vous avez besoin de parler ?
    demanda-t-elle enfin.
    – Oui, répondit-il.
    – Et je ne puis lui répéter ce que vous avez à lui dire ?
    – Non.
    Elle n’insista pas. Mais elle restait debout, elle regardait
    toujours le major, qui ne semblait pouvoir se décider à partir. À la
    fin, la colère le reprit.
    – Tant pis ! sacré nom !... Puisque je suis venu, il faut que
    vous sachiez... Ça vaut mieux peut-être.
    Et il s’assit devant la cheminée, allongeant ses bottes boueuses,
    comme si un feu clair avait flambé sur les chenets. Madame Burle
    allait reprendre sa place dans son fauteuil, lorsqu’elle s’aperçut
    que Charles, vaincu par la fatigue, venait de laisser tomber sa tête
    entre les pages ouvertes de son dictionnaire. L’entrée du major
    l’avait d’abord secoué ; puis, voyant qu’on ne s’occupait plus de
    lui, il n’avait pu résister au sommeil. Sa grand-mère se dirigeait
    vers la table, pour donner une tape sur ses mains frêles qui
    blanchissaient sous la lampe, lorsque Laguitte l’arrêta.
    – Non, non, laissez, ce pauvre petit homme dormir... Ce n’est pas
    si drôle, il n’a pas besoin d’entendre.
    La vieille femme revint s’asseoir. Un silence régna. Tous deux se
    contemplaient.
    – Eh bien ! ça y est ! dit enfin le major, en appuyant sa phrase
    d’un furieux mouvement du menton. Ce salaud de Burle a fait le
    coup !
    Madame Burle n’eut pas un tressaillement. Elle blêmissait, plus
    raide dans son fauteuil. L’autre continua :
    – Je me méfiais bien... Je m’étais promis de vous en parler un
    jour. Burle dépensait trop, puis il avait un air idiot qui ne
    m’allait guère. Mais jamais je n’aurais cru... Ah ! nom de Dieu !
    faut-il être bête pour faire des saletés pareilles !
    Et il s’allongeait des coups de poing féroces sur le genou,
    étranglé d’indignation. La vieille femme dut lui poser une question
    nette.
    – Il a volé ?
    – Vous ne pouvez vous imaginer la chose... N’est-ce pas ? je ne
    vérifiais jamais, moi ! J’approuvais ses comptes, je donnais des
    signatures. Vous savez comment ça se passe, dans le conseil. Au
    moment de l’inspection seulement, à cause du colonel qui est un
    maniaque, je lui disais : « Mon vieux, veille à ta caisse, c’est moi
    qui en réponds. » Et j’étais bien tranquille... Pourtant, depuis un
    mois, comme il avait une si drôle de tête et qu’on me rapportait des
    choses pas propres, je mettais davantage mon nez dans ses registres,
    j’épluchais ses écritures. Tout m’avait l’air en ordre, c’était très
    bien tenu...
    Il s’arrêta, soulevé par une telle bouffée de fureur, qu’il dut
    se soulager tout de suite.
    – Cré nom de Dieu ! cré nom de Dieu !... Ce n’est pas sa
    coquinerie qui me lâche, c’est la façon dégoûtante dont il s’est
    conduit à mon égard. Il s’est foutu de moi, entendez-vous, madame
    Burle !... Cré nom de Dieu ! est-ce qu’il me prend pour une vieille
    bête ?
    – Alors, il a volé ? demanda de nouveau la mère.
    – Ce soir, reprit le major un peu calmé, je sortais de table,
    lorsque Gagneux est venu... Vous connaissez Gagneux, le boucher qui
    est au coin de la place aux Herbes. Encore un sale coquin, celui-là,
    qui a eu l’adjudication de la viande et qui fait manger à nos hommes
    toutes les vaches crevées du département !... Bon ! je le reçois
    comme un chien, quand il me découvre le pot aux roses. Ah ! c’est du
    propre ! Il paraît que Burle ne lui donnait jamais que des
    acomptes ; un mic-mac épouvantable, un embrouillamini de chiffres où
    le diable ne pourrait se reconnaître ; bref, Burle lui redoit deux
    mille francs, et le boucher parle d’aller tout dire au colonel, si
    on ne le paye pas... Le pis est que mon cochon de Burle, pour me
    flanquer dedans, me donnait chaque semaine un reçu faux, qu’il
    signait carrément du nom de Gagneux... À moi, à moi son vieil ami,
    une pareille farce ! Nom de Dieu de nom de Dieu !
    Le major se leva, lança les poings au plafond et se laissa
    retomber sur sa chaise. Madame Burle répéta encore :
    – Il a volé, ça devait être.
    Puis, sans un mot de jugement et de condamnation sur son fils,
    elle ajouta simplement :
    – Deux mille francs, mais nous ne les avons pas... Il y a
    peut-être trente francs ici.
    – Je m’en doutais, dit Laguitte. Et vous savez où tout ça passe ?
    chez la Mélanie, une sacrée roulure qui a rendu Burle complètement
    idiot... Oh ! les femmes ! je l’avais bien dit, qu’elles lui
    casseraient les reins ! Je ne sais pas comment il est fait, cet
    animal-là ! Il n’a que cinq ans de moins que moi, et il est encore
    enragé. Quel fichu tempérament !
    Il y eut un nouveau silence. Au dehors, la pluie redoublait, et
    l’on entendait, dans la petite ville endormie, le fracas des tuyaux
    de cheminée et des ardoises que l’ouragan écrasait sur le pavé des
    rues.
    – Voyons, reprit le major en se mettant debout, ça n’arrange pas
    les affaires, de rester là... Vous êtes prévenue, je file.
    – Quel parti prendre ? où s’adresser ? murmurait la vieille
    femme.
    – Ne vous désespérez pas, il faut voir... Si j’avais seulement
    ces deux mille francs ; mais vous savez que je ne suis pas
    riche.
    Il se tut, embarrassé. Lui, vieux garçon, sans femme, sans
    enfants, buvait scrupuleusement sa paye et perdait à l’écarté ce que
    le cognac et l’absinthe épargnaient. Avec cela, très honnête, par
    règle.
    – N’importe ! continua-t-il, quand il fut sur le seuil, je vais
    toujours aller relancer mon gredin chez sa donzelle. Je remuerai
    ciel et terre... Burle, le fils de Burle, condamné pour vol ! Allons
    donc ! est-ce que c’est possible ! Ce serait la fin du monde.
    J’aimerais mieux faire sauter la ville... Et, tonnerre de Dieu ! ne
    vous faites pas de peine. Tout ça, c’est encore plus vexant pour
    moi !
    Il lui donna une rude poignée de main, il disparut dans l’ombre
    de l’escalier, pendant qu’elle l’éclairait, en levant la lampe.
    Quand elle eut reposé cette lampe sur la table, dans le silence et
    la nudité de la vaste pièce, elle resta un instant immobile, devant
    Charles qui dormait toujours, le visage entre les feuillets du
    dictionnaire. C’était, avec de longs cheveux blonds, une tête pâle
    de fille. Et elle rêvait, et sur son visage durci et fermé un
    attendrissement parut ; mais ce ne fut qu’une rougeur passagère, le
    masque reprit tout de suite son entêtement de froide volonté. Elle
    appliqua une tape sèche sur la main du petit, en disant :
    – Charles, ta version !
    L’enfant se réveilla, effaré, grelottant, et se remit à
    feuilleter rapidement le dictionnaire. À ce moment, le major
    Laguitte, qui refermait à la volée la porte de la rue, recevait sur
    la tête un tel paquet d’eau, tombé des gouttières, qu’on l’entendit
    jurer dans le vacarme de la tempête. Puis, il n’y eut plus, au
    milieu du roulement de l’averse, que le léger grincement de la plume
    de Charles sur le papier. Madame Burle avait repris sa place devant
    la cheminée, raidie, les yeux sur le feu mort, dans son idée fixe et
    dans son altitude de tous les soirs.
    
     
  
  
    II
     
    Le Café de Paris, tenu par madame veuve Mélanie Cartier, se
    trouvait sur la place du Palais, une grande place irrégulière,
    plantée de petits ormes poussiéreux. À Vauchamp, on disait :
    « Viens-tu chez Mélanie ? » Au bout de la première salle, assez
    vaste, il y en avait une autre : « le Divan », très étroite, garnie
    de banquettes de moleskine le long des murs, avec quatre tables de
    marbre dans les angles. C’était là que Mélanie, désertant son
    comptoir où elle installait sa bonne Phrosine, passait la soirée
    avec quelques habitués, les intimes, ceux qu’on appelait dans la
    ville : « Ces messieurs du divan ». Cela notait un homme ; on ne le
    nommait plus qu’avec des sourires, où il entrait à la fois de la
    déconsidération et une sourde envie.
    Madame Cartier était devenue veuve à vingt-cinq ans. Son mari, un
    charron qui avait stupéfié Vauchamp en prenant le Café de Paris, à
    la mort d’un oncle, était revenu un beau matin avec elle de
    Montpellier, où il faisait tous les six mois un voyage pour ses
    liqueurs. Il montait sa maison ; il avait, avec ses fournitures,
    choisi une femme telle qu’il la voulait sans doute, engageante et
    poussant aux consommations. Jamais on ne sut où il l’avait
    ramassée ; et il ne l’épousa même que six mois après l’avoir essayée
    dans son comptoir. Les avis, d’ailleurs, se trouvaient partagés, à
    Vauchamp : les uns déclaraient Mélanie superbe ; les autres la
    traitaient de gendarme. C’était une grande femme, avec de grands
    traits et des cheveux durs, qui lui tombaient sur les sourcils. Mais
    personne ne niait sa force à « entortiller les hommes ». Elle avait
    de beaux yeux, elle en abusait pour regarder fixement ces messieurs
    du divan, qui pâlissaient et devenaient souples. Puis, le bruit
    courait que c’était un beau corps de femme ; et, dans le Midi, on
    aime ça.
    Cartier était mort d’une façon singulière. On parla d’une
    querelle entre les époux, d’un dépôt qui s’était formé à la suite
    d’un coup de pied dans le ventre. Du reste, Mélanie se trouva fort
    embarrassée, car le café ne prospérait guère. Le charron avait mangé
    l’argent de l’oncle à boire lui-même son absinthe et à user son
    billard. On crut un instant qu’elle serait forcée de vendre. Mais
    cette vie lui plaisait, et pour une dame l’installation était toute
    faite. Il ne lui fallait jamais que quelques clients, la grande
    salle pouvait rester vide. Elle se contenta donc de faire coller du
    papier blanc et or dans le divan et de renouveler la moleskine des
    banquettes. D’abord, elle y tint compagnie à un pharmacien ; puis,
    vinrent un fabricant de vermicelle, un avoué, un magistrat en
    retraite. Et ce fut ainsi que le Café demeura ouvert, bien que le
    garçon n’y servît pas vingt consommations en un jour. L’autorité
    tolérait l’établissement, parce que les convenances étaient gardées
    et qu’en somme beaucoup de gens respectables se seraient trouvés
    compromis.
    Le soir, dans la grande salle, quatre ou cinq petits rentiers du
    voisinage faisaient quand même leur partie de dominos. Cartier était
    mort, le Café de Paris avait pris d’étranges allures ; eux, ne
    voyaient rien, conservaient leurs habitudes. Comme le garçon
    devenait inutile, Mélanie finit par le congédier. C’était Phrosine
    qui allumait un seul bec de gaz, dans un coin, pour la partie des
    petits rentiers. Parfois, une bande de jeunes gens, attirés par les
    histoires qu’on racontait, après s’être excités à entrer chez
    Mélanie, envahissaient la salle, avec des rires bruyants et gênés.
    Mais on les recevait d’un air de dignité glaciale ; ils ne voyaient
    pas la patronne, où, si elle était là, elle, les écrasait sous un
    mépris de belle femme, qui les laissait balbutiants. Mélanie avait
    trop d’intelligence pour s’oublier à des sottises. Pendant que la
    grande salle restait obscure, éclairée seulement dans l’angle où les
    petits rentiers remuaient mécaniquement leurs dominos, elle servait
    elle-même ces messieurs du divan, aimable sans licence, se
    permettant, aux heures d’abandon, de s’appuyer sur l’épaule d’un
    d’entre eux, pour suivre un coup délicat d’écarté.
    Un soir, ces messieurs, qui avaient fini par se tolérer, eurent
    une surprise bien désagréable en trouvant le capitaine Burle
    installé dans le divan. Il était, paraît-il, entré le matin boire un
    vermout, par hasard ; et, seul avec Mélanie, il avait causé. Le
    soir, quand il était revenu, Phrosine l’avait tout de suite fait
    passer dans la petite salle.
    Deux jours après, Burle régnait, sans avoir pour cela mis en
    fuite ni le pharmacien, ni le fabricant de vermicelle, ni l’avoué,
    ni l’ancien magistrat. Le capitaine, petit et large, adorait les
    grandes femmes. Au régiment, on l’avait surnommé « Juponeux », pour
    sa continuelle faim de la femme, pour sa rage d’appétits, qui se
    satisfaisait n’importe où et n’importe comment, d’autant plus
    violente, qu’elle pouvait mordre dans un morceau plus gros. Lorsque
    les officiers et même les simples soldats rencontraient quelque
    outre de chair, un débordement d’appas, une géante soufflée de
    graisse, ils s’écriaient, qu’elle fût en guenilles ou habillée de
    velours : « En voilà encore une pour ce sacré Juponeux ! » Toutes y
    passaient ; et, le soir, dans les chambrées, on prédisait qu’il s’en
    ferait crever. Aussi Mélanie, ce beau corps de femme, le prit-elle
    en entier, avec une puissance irrésistible. Il sombra, il s’abîma en
    elle. Au bout de quinze jours, il était tombé dans un hébétement
    d’amoureux gras qui se vide sans maigrir. Ses petits yeux, noyés au
    milieu de sa face bouffie, suivaient partout la veuve, de leur
    regard de chien battu. Il s’oubliait, en continuelle extase devant
    cette large figure d’homme, plantée de cheveux rudes comme des
    poils. De peur qu’elle ne lui coupât les vivres, comme il disait, il
    tolérait ces messieurs du divan et donnait sa paie jusqu’au dernier
    liard. Ce fut un sergent qui prononça le mot de la situation :
    « Juponeux a trouvé son trou, il y restera. » Un homme enterré !
    Il était près de dix heures, lorsque le major Laguitte rouvrit
    furieusement la porte du Café de Paris. Par le battant, lancé à
    toute volée, on aperçut un instant la place du Palais, noire,
    changée en un lac de fange liquide, bouillonnante sous la terrible
    averse. Le major, trempé cette fois jusqu’à la peau, laissant
    derrière lui un fleuve, marcha droit au comptoir, où Phrosine lisait
    un roman.
    – Bougresse ! cria-t-il, c’est toi qui te fous des
    militaires ?... Tu mériterais...
    Et il leva la main, il ébaucha une claque à assommer un bœuf. La
    petite bonne se reculait, effarée, tandis que les bourgeois, béants,
    tournaient la tête sans comprendre. Mais le major ne s’attarda pas ;
    il poussa la porte du divan, tomba entre Burle et Mélanie, juste au
    moment où celle-ci, par gentillesse, faisait boire un grog au
    capitaine à petites cuillerées, comme on donne la becquée à un serin
    favori. Il n’était venu, ce soir-là, que le magistrat en retraite et
    le pharmacien, qui tous deux s’en étaient allés de bonne heure, pris
    de tristesse. Et Mélanie, ayant besoin de trois cents francs le
    lendemain, profitait de l’occasion pour se montrer câline.
    – Voyons, le chéri à sa mère... Donnez votre bec... C’est bon,
    hein ? petit cochon !
    Le capitaine, très rouge, avachi, les yeux morts, suçait la
    cuiller, d’un air de jouissance profonde.
    – Nom de Dieu ! gueula le major, debout sur le seuil, tu te fais
    donc garder par les femelles, maintenant ! On me dit que tu n’es pas
    venu, on me flanque à la porte, pendant que tu es là, à te
    ramollir !
    Burle, repoussant le grog, avait tressailli. D’un mouvement
    irrité, Mélanie s’était avancée, comme pour le couvrir de son grand
    corps. Mais Laguitte la regarda en face, avec cet air tranquille et
    résolu que connaissent bien les femmes menacées de recevoir une
    gifle.
    – Laissez-nous, dit-il simplement.
    Elle hésita encore une seconde. Elle avait cru sentir le vent de
    la gifle, et, blême de rage, elle rejoignit Phrosine dans le
    comptoir.
    Quand ils furent enfin seuls, le major Laguitte se posa devant le
    capitaine Burle ; puis, les bras croisés, se courbant, à pleine voix
    il lui cria dans la figure :
    – Salaud !
    L’autre, ahuri, voulut se fâcher. Il n’en eut pas le temps.
    – Tais-toi !... Tu t’es fichu salement d’un ami. Tu m’as collé
    des reçus faux qui pouvaient nous conduire aux galères tous les
    deux. Est-ce que c’est propre, ça ? Est-ce qu’on se fait des
    plaisanteries pareilles, quand on se connaît depuis trente ans ?
    Burle, retombé sur sa chaise, était devenu livide. Un
    grelottement de fiévreux agitait ses membres. Le major continua, en
    marchant autour de lui, et en donnant des coups de poing sur les
    tables :
    – Alors, tu as volé comme un gratte-papier, et pour ce grand
    chameau !... Encore, si tu avais volé pour ta mère, ce serait
    honorable. Mais, nom de Dieu ! aller manger la grenouille et
    apporter la monnaie dans cette baraque, c’est ça qui m’enrage !...
    Dis ? qu’as-tu donc dans le coco pour te crever à ton âge, avec un
    pareil gendarme ? Ne mens pas, je vous ai vus tout à l’heure faire
    vos saletés.
    – Tu joues bien, toi, bégaya le capitaine.
    – Oui, je joue, tonnerre ! reprit le major, dont cette remarque
    redoubla la fureur, et je suis un sacré cochon de jouer, parce que
    ça me mange tout mon saint-frusquin, et que ce n’est guère à
    l’honneur de l’armée française. Mais, cré nom de Dieu ! si je joue,
    je ne vole pas !... Crève, toi, si tu veux, laisse mourir de faim la
    maman et le moutard, seulement respecte la caisse et ne fous pas les
    amis dans l’embarras !
    Il se tut. Burle restait les yeux fixes, l’air imbécile. On
    n’entendit pendant un instant que le bruit des bottes du major.
    – Et pas un radis ! reprit celui-ci violemment. Hein ? te vois-tu
    entre deux gendarmes ? Ah ! salaud !
    Il se calma, il le prit par le poignet et le mit debout.
    – Allons, viens ! Il faut tenter tout de suite quelque chose, car
    je ne veux pas me coucher avec ça sur l’estomac... J’ai une
    idée.
    Dans la grande salle, Mélanie et sa bonne Phrosine causaient
    vivement, à demi-voix. Lorsqu’elle vit sortir les deux hommes,
    Mélanie osa s’approcher, pour dire à Burle sur un ton flûte :
    – Comment ? capitaine, vous partez déjà ?
    – Oui, il part, répondit brutalement Laguitte, et je compte bien
    qu’il ne remettra jamais les pieds dans votre sale trou.
    La petite bonne, effrayée, tirait sa maîtresse par la robe. Elle
    eut le malheur de murmurer le mot « ivrogne ». Du coup, le major
    lâcha la gifle qui lui brûlait la main depuis un instant. Les deux
    femmes s’étaient baissées, il n’attrapa que le chignon de Phrosine,
    dont il aplatit le bonnet et cassa le peigne. Ce fut une indignation
    parmi les petits rentiers.
    – Nom de Dieu ! filons, dit Laguitte en poussant Burle sur le
    trottoir. Si je reste, je les assomme tous, là-dedans.
    Dehors, pour traverser la place, ils eurent de l’eau jusqu’aux
    chevilles. La pluie, poussée par le vent, ruisselait sur leurs
    visages. Pendant que le capitaine marchait silencieux, le major se
    remit à lui reprocher sa « couillonnade », avec plus d’emportement.
    Un joli temps, n’est-ce pas ? pour courir les rues. S’il n’avait pas
    fait de bêtise, tous deux seraient chaudement dans leur lit, au lieu
    de patauger comme ça. Puis, il parla de Gagneux. Un gredin dont les
    viandes gâtées avaient par trois fois donné des coliques à tout le
    régiment ! C’était dans huit jours que finissait le marché passé
    avec lui. Du diable si, à l’adjudication, on accepterait son
    offre !
    – Ça dépend de moi, je choisis qui je veux, grondait le major.
    J’aimerais mieux me couper un bras que de faire encore gagner un sou
    à cet empoisonneur !
    Il glissa, entra dans un ruisseau jusqu’aux genoux ; et, la voix
    étranglée de jurons, il ajouta :
    – Tu sais, je vais chez lui... Je monterai, tu m’attendras à la
    porte... Je veux voir ce que cette crapule a dans le ventre, et s’il
    osera aller demain chez le colonel, comme il m’en a menacé... Avec
    un boucher, nom de Dieu ! se compromettre avec un boucher ! Ah ! tu
    n’es pas fier, toi ! c’est ce que je ne te pardonnerai jamais !
    Ils arrivaient à la place aux Herbes. La maison de Gagneux était
    toute noire ; mais Laguitte frappa violemment, et l’on finit par lui
    ouvrir. Resté seul dans la nuit épaisse, le capitaine Burle ne
    songea même pas à chercher un abri. Il demeurait planté au coin du
    marché, debout sous la pluie battante, la tête pleine d’un grand
    bourdonnement qui l’empêchait de réfléchir. Il ne s’ennuya pas, il
    n’eut pas conscience du temps. La maison, avec sa porte et ses
    fenêtres closes, était comme morte ; et il la regardait. Lorsque le
    major en sortit au bout d’une heure, il sembla au capitaine qu’il
    venait à peine d’y entrer.
    Laguitte, l’air sombre, ne dit rien. Burle n’osa l’interroger. Un
    instant, ils se cherchèrent, se devinant dans les ténèbres. Puis,
    ils se remirent à suivre les rues obscures, où l’eau roulait comme
    dans un lit de torrent. Ils allaient ainsi côte à côte, vagues et
    muets ; le major, enfoncé dans son silence, ne jurait même plus.
    Pourtant, comme ils passaient de nouveau par la place du Palais, et
    que le Café de Paris était encore éclairé, il tapa sur l’épaule de
    Burle, en disant :
    – Si jamais tu rentres dans ce trou...
    – N’aie pas peur ! répondit le capitaine, sans le laisser achever
    la phrase.
    Et il lui tendit la main. Mais Laguitte reprit :
    – Non, non, je t’accompagne jusqu’à ta porte. Comme ça, je serai
    sûr au moins que tu n’y retourneras pas cette nuit.
    Ils continuèrent leur marche. En remontant la rue des Récollets,
    tous deux ralentirent le pas. Puis, devant sa porte, après avoir
    sorti sa clef de la poche, le capitaine finit par se décider.
    – Eh bien ? demanda-t-il.
    – Eh bien ! reprit le major d’une voix rude, je suis un salaud
    comme toi... Oui, j’ai fait une saleté... Ah ! sacré nom ! que le
    diable t’emporte ! Nos soldats mangeront encore de la carne pendant
    trois mois.
    Et il expliqua que Gagneux, ce dégoûtant Gagneux, était un bougre
    de tête, qui, petit à petit, l’avait amené à un marché : il n’irait
    pas trouver le colonel, il ferait même cadeau des deux mille francs,
    en remplaçant les faux reçus par des reçus signés de lui ; mais, en
    retour, il exigeait que le major lui assurât, aux prochaines
    adjudications, la fourniture de la viande. C’était une chose
    arrangée.
    – Hein ? reprit Laguitte, doit-il faire du rabiot, l’animal, pour
    nous lâcher ainsi deux mille francs !
    Burle, étranglé d’émotion, avait saisi les mains de son vieil
    ami. Il ne put que balbutier des remerciements confus. La saleté que
    le major venait de commettre pour le sauver, le touchait aux
    larmes.
    – C’est bien la première fois, grognait celui-ci. Il le
    fallait... Nom de Dieu ! ne pas avoir deux mille francs dans son
    secrétaire ! C’est à vous dégoûter de jamais toucher une carte...
    Tant pis pour moi ! Je suis un pas grand-chose... Seulement, écoute,
    ne recommence pas, car du diable si je recommence, moi !
    Le capitaine l’embrassa. Quand il fut rentré, le major resta un
    instant devant la porte, pour être certain qu’il se couchait. Puis,
    comme minuit sonnait et que la pluie battait toujours la ville
    noire, il rentra péniblement chez lui. L’idée de ses hommes le
    navrait. Il s’arrêta, il dit tout haut d’une voix changée, pleine
    d’une piété tendre :
    – Les pauvres bougres ! vont-ils en avaler de la vache, pour deux
    mille francs !
    
     
  
  
    III
     
    Dans le régiment, ce fut une stupéfaction. Juponeux avait rompu
    avec Mélanie. Au bout d’une semaine, la chose était prouvée,
    indéniable : le capitaine ne remettait pas les pieds au Café de
    Paris, on racontait que le pharmacien avait repris la place toute
    chaude, à la grande tristesse de l’ancien magistrat. Et, fait plus
    incroyable encore, le capitaine Burle vivait enfermé rue des
    Récollets. Il se rangeait décidément, jusqu’à passer les soirées au
    coin du feu, à faire répéter des leçons au petit Charles. Sa mère,
    qui ne lui avait pas soufflé mot de ses tripotages avec Gagneux,
    gardait, en face de lui, dans son fauteuil, sa raideur sévère ; mais
    ses regards disaient qu’elle le croyait guéri.
    Quinze jours plus tard, le major Laguitte vint un soir s’inviter
    à dîner. Il éprouvait quelque gêne à se retrouver avec Burle, non
    pour lui certes, mais pour le capitaine, auquel il craignait de
    rappeler de vilains souvenirs. Cependant, puisque le capitaine se
    corrigeait, il voulait lui donner une poignée de main et casser une
    croûte ensemble. Ça lui ferait plaisir.
    Burle était dans sa chambre, lorsque Laguitte se présenta. Ce fut
    madame Burle qui reçut ce dernier. Après avoir dit qu’il venait
    manger la soupe, il ajouta, en baissant la voix :
    – Eh bien ?
    – Tout va pour le mieux, répondit la vieille femme.
    – Rien de louche ?
    – Rien absolument !... Couché à neuf heures, pas une absence, et
    l’air très heureux.
    – Ah ! nom de Dieu ! c’est gentil ! cria le major. Je savais bien
    qu’il fallait le secouer. Il a encore du cœur, l’animal !
    Quand Burle parut, il lui serra les mains à les écraser. Et,
    devant la cheminée, avant de se mettre à table, on causa
    honnêtement, on célébra les douceurs du foyer domestique. Le
    capitaine déclara qu’il ne donnerait pas son chez-lui pour un
    royaume ; lorsqu’il avait retiré ses bretelles, mis ses pantoufles,
    et qu’il s’allongeait dans son fauteuil, le roi, disait-il, n’était
    pas son oncle. Le major approuvait, en l’examinant. Certes, la bonne
    conduite ne le maigrissait pas, car il avait encore enflé, les yeux
    gros, la bouche épaisse. Il sommeillait à demi, tassé dans sa chair,
    en répétant :
    – La vie de famille, il n’y a que ça !... Ah ! la vie de
    famille !
    – C’est très bien, dit le major inquiet de le voir si crevé, mais
    il ne faut de l’exagération en rien... Prends de l’exercice, entre
    de temps à autre au Café.
    – Au Café, pourquoi faire ?... J’ai tout ce qu’il me faut ici.
    Non, non, je reste chez moi.
    Charles rangeait ses livres, et Laguitte resta surpris de voir
    paraître une bonne, qui venait mettre la table.
    – Tiens ! Vous avez pris quelqu’un ? dit-il à madame Burle.
    – Il l’a bien fallu, répondit celle-ci en soupirant. Mes jambes
    ne vont plus, tout le ménage était à l’abandon... Heureusement que
    le père Cabrol m’a confié sa fille. Vous connaissez le père Cabrol,
    ce vieux qui a le balayage du marché ?... Il ne savait que faire de
    Rose. Je lui apprends un peu de cuisine.
    La bonne sortait.
    – Quel âge a-t-elle donc ? demanda le major.
    – À peine dix-sept ans. C’est bête, c’est sale. Mais je ne lui
    donne que dix francs par mois, et elle ne mange que de la soupe.
    Lorsque Rose rentra avec une pile d’assiettes, Laguitte, que les
    filles intéressaient peu, la suivit du regard, étonné d’en
    rencontrer une si laide. Elle était petite, très noire, légèrement
    bossue, avec une face de guenon à nez épaté, à bouche fendue
    largement, et où luisaient de minces yeux verdâtres. Les reins
    larges et les bras longs, elle avait l’air très fort.
    – Sacré nom ! quelle gueule ! dit Laguitte égayé, quand la bonne
    fut sortie de nouveau, en quête du sel et du poivre.
    – Bah ! murmura Burle négligemment, elle est très complaisante,
    elle fait tout ce qu’on veut. C’est toujours assez bon pour laver la
    vaisselle.
    Le dîner fut charmant. Il y avait le pot-au-feu et un ragoût de
    mouton. On fit raconter à Charles des histoires de son collège.
    Madame Burle, afin de montrer combien il était gentil, lui posa
    plusieurs fois sa question : « N’est-ce pas que tu veux être
    militaire ? » Et un sourire effleurait ses lèvres blanches, lorsque
    le petit répondait avec une obéissance craintive de chien savant :
    « Oui, grand-mère. ». Le capitaine Burle avait posé les coudes sur
    la table, mâchant lentement, absorbé. Une chaleur montait, l’unique
    lampe qui éclairait la table, laissait les coins de la vaste pièce
    dans une ombre vague. C’était un bien-être alourdi, une intimité de
    gens sans fortune, qui ne changent pas d’assiette à tous les plats,
    et qu’un compotier plein d’œufs à la neige, servi au dernier moment,
    met en gaieté.
    Rose, dont les talons lourds faisaient danser la table,
    lorsqu’elle tournait derrière les convives, n’avait pas encore
    ouvert la bouche. Elle vint se planter près du capitaine, elle
    demanda d’une voix rauque :
    – Monsieur veut du fromage ?
    – Hein ? quoi ? dit Burle en tressaillant. Ah ! oui, du
    fromage... Tiens bien l’assiette.
    Il coupa un morceau de gruyère, tandis que la petite, debout, le
    regardait de ses yeux minces. Laguitte riait. Depuis le commencement
    du repas, Rose l’amusait énormément. Il baissait la voix, il
    murmurait à l’oreille du capitaine :
    – Non, tu sais, je la trouve épatante ! On n’a pas le nez ni la
    bouche bâtis comme ça... Envoie-la donc un jour chez le colonel,
    histoire de la lui montrer. Ça le distraira.
    Cette laideur l’épanouissait paternellement. Il désira la voir de
    près.
    – Dis donc, ma fille, et moi ? J’en veux bien, du fromage.
    Elle vint avec l’assiette ; et lui, le couteau planté dans le
    gruyère, s’oubliait à la regarder, riant d’aise, parce qu’il
    découvrait qu’elle avait une narine plus large que l’autre. Rose,
    très sérieuse, se laissant dévisager, attendait que le monsieur eût
    fini de rire.
    Elle ôta la table, elle disparut. Burle s’endormit tout de suite,
    au coin du feu, pendant que le major et madame Burle causaient.
    Charles s’était remis à ses devoirs. Une grande paix tombait du haut
    plafond, cette paix des familles bourgeoises que leur bonne entente
    rassemble dans la même pièce. À neuf heures, Burle se réveilla en
    bâillant et déclara qu’il allait se coucher ; il demandait pardon,
    mais ses yeux se fermaient malgré lui. Quand le major partit, une
    demi-heure plus tard, madame Burle chercha vainement Rose, pour
    qu’elle l’éclairât : elle devait être déjà montée dans sa chambre ;
    une vraie poule, cette fille, qui ronflait des douze heures à poings
    fermés.
    – Ne dérangez personne, dit Laguitte, sur le palier. Je n’ai pas
    de meilleures jambes que vous ; mais, en tenant la rampe, je ne me
    casserai rien... Enfin, chère dame, je suis bien heureux. Voilà vos
    chagrins finis. J’ai étudié Burle et je vous jure qu’il ne cache pas
    la moindre farce... Nom de Dieu ! il était temps qu’il sortît des
    jupons. Ça tournait mal.
    Le major s’en allait ravi. Une maison de braves gens, et où les
    murs étaient de verre ; pas moyen d’y enfouir des saletés !
    Dans cette conversion, ce qui l’enchantait, au fond, c’était de
    n’avoir plus à vérifier les écritures du capitaine. Rien ne
    l’assommait comme toutes ces paperasses. Du moment que Burle se
    rangeait, lui pouvait fumer des pipes et donner des signatures, les
    yeux fermés. Pourtant, il veillait toujours d’un œil. Les reçus
    étaient bons, les totaux s’équilibraient admirablement ; aucune
    irrégularité. Au bout d’un mois, il ne faisait plus que feuilleter
    les reçus et s’assurer des totaux, comme il avait toujours fait,
    d’ailleurs. Mais, un matin, sans aucune méfiance, uniquement parce
    qu’il avait rallumé une pipe, ses yeux s’attardèrent à une addition,
    il constata une erreur de treize francs ; le total était forcé de
    treize francs, pour balancer les comptes ; et il n’y avait pas eu
    d’erreur dans les sommes portées, car il les collationna sur les
    reçus. Cela lui sembla louche ; il n’en parla pas à Burle, il se
    promit de revoir les additions. La semaine suivante, nouvelle
    erreur, dix-neuf francs en moins. Alors, saisi d’inquiétude, il
    s’enferma avec les registres, il passa une matinée abominable à tout
    reprendre, à tout additionner, suant, jurant, le crâne éclatant de
    chiffres. Et, à chaque addition, il constatait un vol de quelques
    francs : c’était misérable, dix francs, huit francs, onze francs ;
    dans les dernières, cela tombait à quatre et trois francs, et il y
    en avait même une sur laquelle Burle n’avait pris qu’un franc
    cinquante. Depuis près de deux mois, le capitaine rognait ainsi les
    écus de sa caisse. En comparant les dates, le major put établir que
    la fameuse leçon l’avait fait se tenir tranquille juste pendant huit
    jours. Cette découverte acheva de l’exaspérer.
    – Nom de Dieu de nom de Dieu ! gueulait-il tout seul, en donnant
    des coups de poing sur les registres, c’est encore plus sale !... Au
    moins les faux reçus de Gagneux, c’était crâne... Tandis que, cette
    fois, nom de Dieu ! le voilà aussi bas qu’une cuisinière qui chipe
    deux sous sur un pot-au-feu... Aller gratter sur les additions !
    Foutre un franc cinquante dans sa poche !... Nom de Dieu ! nom de
    Dieu !... Sois donc plus fier, salaud !... Emporte la caisse, et va
    la bouffer avec des actrices !
    La pauvreté honteuse de ces vols l’indignait. En outre, il était
    furieux d’avoir été dupé de nouveau par ce moyen des additions
    fausses, si simple et si bête. Il se leva, il marcha pendant une
    heure dans son cabinet, hors de lui, ne sachant que faire, lâchant
    des phrases à voix haute.
    – Décidément, c’est un homme toisé. Il faut agir... Je lui
    flanquerais une suée chaque matin, que ça ne l’empêcherait pas, tous
    les après-midi, de se coller dans le gousset sa pièce de trois
    francs... Mais, tonnerre de Dieu ! où mange-il ça ? Il ne sort plus,
    il se couche à neuf heures, et tout paraît si honnête, si gentil
    chez eux !... Est-ce que le cochon a encore des vices qu’on ne lui
    connaît pas ?
    Il se remit à son bureau, additionna les sommes soustraites, qui
    montaient à cinq cent quarante-cinq francs. Où prendre cet argent ?
    L’inspection justement approchait ; il suffisait que ce maniaque de
    colonel s’avisât de refaire une addition, pour que le pot aux roses
    fût découvert. Cette fois, Burle était fichu.
    Cette idée calma le major. Il ne jurait plus, il restait glacé,
    avec l’image de madame Burle toute droite et désespérée devant lui.
    En même temps, il avait le cœur si gros pour son compte, que sa
    poitrine éclatait.
    – Voyons, murmura-t-il, il faut avant tout que je voie clair dans
    les histoires de ce bougre-là. Après, il sera toujours temps
    d’agir.
    Il se rendit au bureau de Burle. Du trottoir d’en face, il
    aperçut une jupe qui disparaissait dans l’entrebâillement de la
    porte. Croyant tenir le pot aux roses, il se glissa derrière elle,
    et écouta. C’était Mélanie, il la reconnut à sa voix flûtée de
    grosse femme. Elle se plaignait de ces messieurs du divan, elle
    parlait d’un billet, qu’elle ne savait comment payer ; les huissiers
    étaient chez elle, tout allait être vendu. Puis, comme le capitaine
    répondait à peine, disant qu’il n’avait pas un sou, elle finit par
    éclater en larmes. Elle le tutoya, l’appela « le chéri à sa mère ».
    Mais elle eut beau employer les grands moyens, ses séductions ne
    durent avoir aucun effet, car la voix sourde de Burle répétait
    toujours : « Pas possible ! pas possible ! » Au bout d’une heure,
    quand Mélanie se retira, elle était furieuse. Le major, étonné de la
    façon dont tournaient les choses, attendit un instant pour entrer
    dans la pièce, où le capitaine était resté seul. Il le trouva très
    calme, et, malgré une furieuse envie de le traiter de triple cochon,
    il ne lui dit rien, résolu à savoir la vérité d’abord.
    Le bureau ne sentait pas la coquinerie. Devant la table de bois
    noir, il y avait, sur le fauteuil canné du capitaine, un honnête
    rond de cuir ; et, dans un coin, la caisse était solidement fermée,
    sans une fente. L’été venait, un chant de serin entrait par une
    fenêtre. C’était très en ordre, les cartons exhalaient une odeur de
    vieux papiers, qui inspirait la confiance.
    – N’est-ce pas cette carcasse de Mélanie qui sortait comme
    j’entrais ? demanda Laguitte.
    Burle haussa les épaules, en murmurant :
    – Oui... Elle est encore venue me tanner pour que je lui donne
    deux cents francs... Pas dix francs, pas dix sous !
    – Tiens ! reprit l’autre voulant le sonder, on m’avait dit que tu
    la revoyais.
    – Moi !... Ah ! non par exemple ! j’en ai assez, de tous ces
    chameaux-là !
    Laguitte se retira, très perplexe. À quoi avaient bien pu passer
    les cinq cent quarante-cinq francs ? Est-ce que le brigand, après
    les femmes, aurait tâté du vin et du jeu ? Il se promit de
    surprendre Burle chez lui, le soir même ; peut-être, en le faisant
    causer et en questionnant sa mère, arriverait-il à connaître la
    vérité. Mais, l’après-midi, il souffrit cruellement de sa jambe ;
    depuis quelque temps, ça n’allait plus du tout, il avait dû se
    résigner à se servir d’une canne, pour ne pas boiter trop
    violemment. Cette canne le désespérait ; comme il le disait avec une
    rage désolée, maintenant il était dans les invalides. Pourtant, le
    soir, par un effort de volonté, il se leva de son fauteuil ; et,
    s’abandonnant sur sa canne dans la nuit noire, il se traîna rue des
    Récollets. Neuf heures sonnaient, quand il y arriva. En bas, la
    porte de la rue était entrouverte. Il soufflait sur le palier du
    troisième étage, lorsqu’un bruit de voix, à l’étage supérieur, le
    surprit. Il avait cru reconnaître la voix de Burle. Par curiosité,
    il monta. Au fond d’un couloir, à gauche, une porte laissait passer
    une raie de lumière ; mais, au craquement de ses bottes, la porte se
    referma, et il se trouva dans une obscurité profonde.
    – C’est idiot ! pensa-t-il. Quelque cuisinière qui se couche.
    Pourtant, il vint le plus doucement possible coller son oreille
    contre la porte. Deux voix causaient. Il resta béant. C’étaient ce
    cochon de Burle et ce monstre de Rose.
    – Tu m’avais promis trois francs, disait rudement la petite
    bonne. Donne-moi trois francs.
    – Ma chérie, je te les apporterai demain, reprenait le capitaine
    d’une voix suppliante. Aujourd’hui, je n’ai pas pu... Tu sais que je
    tiens toujours mes promesses.
    – Non, donne-moi trois francs, ou tu vas redescendre.
    Elle devait être déshabillée déjà, assise sur le bord de son lit
    de sangles, car le lit craquait à chacun de ses mouvements. Le
    capitaine, debout, piétinait. Il s’approcha.
    – Sois gentille. Fais-moi de la place.
    – Veux-tu me laisser ! cria Rose de sa voix mauvaise. J’appelle,
    je dis tout à la vieille, en bas... Quand tu m’auras donné trois
    francs !
    Et elle ne sortait pas de ses trois francs, comme une bête têtue
    qui refuse de passer.
    Burle se fâcha, pleura ; puis, pour l’attendrir, il sortit de sa
    poche un pot de confiture, qu’il avait pris dans l’armoire de sa
    mère. Rose l’accepta, se mit tout de suite à le vider, sans pain,
    avec le manche d’une fourchette qui traînait sur sa commode. C’était
    très bon. Mais, quand le capitaine crut l’avoir conquise, elle le
    repoussa du même geste obstiné.
    – Je m’en fiche de ta confiture !... C’est les trois francs qu’il
    me faut !
    À cette dernière exigence, le major leva sa canne pour fendre la
    porte en deux. Il suffoquait. Nom de Dieu ! la sacrée garce ! Et
    dire qu’un capitaine de l’armée française acceptait ça ! Il oubliait
    la saleté de Burle, il aurait étranglé cette horreur de femme, à
    cause de ses manières. Est-ce qu’on marchandait, quand on avait une
    gueule comme la sienne ! C’est elle qui aurait dû payer ! Mais il se
    retint pour entendre la suite.
    – Tu me fais beaucoup de peine, répétait le capitaine. Moi qui me
    suis montré si bon pour toi... Je t’ai donné une robe, puis des
    boucles d’oreilles, puis une petite montre... Tu ne te sers pas même
    de mes cadeaux.
    – Tiens ! pour les abîmer !... C’est papa qui me garde mes
    affaires.
    – Et tout l’argent que tu m’as tiré ?
    – Papa me le place.
    Il y eut un silence. Rose réfléchissait.
    – Écoute, si tu jures que tu m’apporteras six francs demain soir,
    je veux bien... Mets-toi à genoux et jure que tu m’apporteras six
    francs... Non, non, à genoux !
    Le major Laguitte, frémissant, s’éloigna de la porte et resta sur
    le palier, adossé au mur. Ses jambes s’en allaient, et il
    brandissait sa canne comme un sabre, dans la nuit noire de
    l’escalier. Ah ! nom de Dieu ! il comprenait pourquoi ce cochon de
    Burle ne quittait plus son chez-lui et se couchait à neuf heures !
    Une jolie conversion, je t’en fiche ! et avec un sale trognon que le
    dernier des troupiers n’aurait pas ramassé sur un tas
    d’ordures !
    – Mais, sacré nom ! dit le major tout haut, pourquoi n’a-t-il pas
    gardé Mélanie ?
    Que faire maintenant ? Entrer et leur flanquer à tous les deux
    une volée de coups de canne ? C’était son idée d’abord ; puis, il
    avait eu pitié de la pauvre vieille, en bas. Le mieux était de les
    laisser à leur ordure. On ne tirerait plus rien de propre du
    capitaine. Quand un homme en tombait là, on pouvait lui jeter une
    pelletée de terre sur la tête, pour en finir comme avec une bête
    pourrie, empoisonnant le monde. Et l’on aurait beau lui mettre le
    nez dans son caca, il recommencerait le lendemain, il finirait par
    prendre des sous, afin de payer des sucres d’orge aux petites
    mendiantes pouilleuses. Nom de Dieu ! l’argent de l’armée
    française ! et l’honneur du drapeau ! et le nom de Burle, ce nom
    respecté qui allait finir dans la crotte ! Nom de Dieu de nom de
    Dieu ! ça ne pouvait pas se terminer comme ça !
    Un instant, le major s’attendrit. Si encore il avait eu les cinq
    cent quarante-cinq francs ; mais pas un liard ! La veille, à la
    pension, après s’être grisé de cognac comme un sous-lieutenant, il
    avait pris une culotte abominable. C’était bien fait, s’il traînait
    la jambe ! Il aurait mérité d’en crever !
    Alors, il laissa les deux vaches faire dodo. Il descendit et
    sonna chez madame Burle. Au bout de cinq grandes minutes, ce fut la
    vieille dame qui vint ouvrir elle-même.
    – Je vous demande pardon, dit-elle. Je croyais que cette marmotte
    de Rose était encore là... Il faut que j’aille la secouer dans son
    lit.
    Le major la retint.
    – Et Burle ? demanda-t-il.
    – Oh ! lui, ronfle depuis neuf heures... Voulez-vous frapper à la
    porte de sa chambre ?
    – Non, non... Je désire seulement vous dire un petit bonsoir.
    Dans la salle à manger, Charles, devant la table, à sa place
    ordinaire, venait d’achever sa version. Mais il avait l’air
    terrifié, et ses pauvres mains blanches tremblaient. Sa grand-mère,
    avant de l’envoyer se coucher, lui lisait des récits de bataille,
    pour développer en lui l’héroïsme de la famille. Ce soir-là,
    l’histoire du Vengeur, ce vaisseau chargé de mourants qui
    s’engloutit dans la vaste mer, laissait l’enfant sous le coup d’une
    crise nerveuse, la tête emplie d’un horrible cauchemar.
    Madame Burle demanda au major la permission d’achever sa lecture.
    Puis, elle ferma le livre solennellement, quand le dernier matelot
    eut crié : « Vive la République ! » Charles était blanc comme un
    linge.
    – Tu as entendu ? dit la vieille dame. Le devoir de tout soldat
    français est de mourir pour la patrie.
    – Oui, grand-mère.
    Il l’embrassa sur le front, et s’en alla grelottant de peur, se
    coucher dans sa grande chambre, où le moindre craquement des
    boiseries lui donnait des sueurs froides.
    Le major avait écouté d’un air grave. Oui, nom de Dieu !
    l’honneur était l’honneur, et jamais il ne laisserait ce gredin de
    Burle déshonorer la pauvre vieille et ce moutard. Puisque le gamin
    avait tant de goût pour l’état militaire, il fallait qu’il pût
    entrer à Saint-Cyr, la tête haute. Pourtant, le major reculait
    devant une sacrée idée qui lui entrait dans la tête, depuis
    l’histoire des six francs là-haut, lorsque madame Burle prit la
    lampe et l’accompagna. Comme elle passait devant la chambre du
    capitaine, elle fut surprise de voir la clef sur la porte, ce qui
    n’arrivait jamais.
    – Entrez donc, dit-elle, c’est mauvais pour lui de tant dormir,
    ça le rend lourd.
    Et, avant qu’il pût l’en empêcher, elle ouvrit la porte et
    demeura glacée, en trouvant la chambre vide. Laguitte était devenu
    très rouge, et il avait l’air si bête, qu’elle comprit tout d’un
    coup, éclairée par le souvenir de mille petits faits.
    – Vous le saviez, vous le saviez, bégaya-t-elle. Pourquoi ne pas
    m’avertir ?... Mon Dieu ! chez moi, à côté de son fils, avec cette
    laveuse de vaisselle, avec ce monstre !... Et il a encore volé, je
    le sens !
    Elle restait toute droite, blanche et raidie. Puis, elle ajouta
    d’une voix dure :
    – Tenez ! je le voudrais mort !
    Laguitte lui prit les deux mains, qu’il tint un moment serrées
    fortement dans les siennes. Ensuite, il fila, car il avait un nœud
    en travers de la gorge, il aurait pleuré. Ah ! nom de Dieu de nom de
    Dieu ! cette fois, par exemple, il était décidé !
     
     
  
  
    IV
     
    L’inspection générale devait avoir lieu à la fin du mois. Le
    major avait dix jours, devant lui. Dès le lendemain, il se traîna en
    boitant au Café de Paris, où il commanda un bock. Mélanie était
    devenue toute pâle, et ce fut avec la crainte de recevoir une gifle
    que Phrosine se résigna à servir le bock demandé. Mais le major
    semblait très calme ; il se fit donner une chaise pour allonger sa
    jambe ; puis, il but sa bière en brave homme qui a soif. Depuis une
    heure, il était là, quand il vit passer sur la place du Palais deux
    officiers, le chef de bataillon Morandot et le capitaine Doucet. Et
    il les appela, en agitant violemment sa canne.
    – Entrez donc prendre un bock ! leur cria-t-il, dès qu’ils se
    furent approchés.
    Les officiers n’osèrent refuser. Lorsque la petite bonne les eut
    servis :
    – Vous venez ici, maintenant ? demanda Morandot au major.
    – Oui, la bière y est bonne.
    Le capitaine Doucet cligna les yeux d’un air malin.
    – Est-ce que vous êtes du divan, major ?
    Laguitte se mit à rire, sans répondre. Alors, on le plaisanta sur
    Mélanie. Lui, haussait les épaules d’un air bonhomme. C’était tout
    de même un beau corps de femme, et l’on pouvait blaguer, ceux qui
    avaient l’air de cracher dessus, en auraient tout de même fait leurs
    choux gras. Puis, se tournant vers le comptoir, tâchant de prendre
    une mine gracieuse, il dit :
    – Madame, d’autres bocks !
    Mélanie était si surprise, qu’elle se leva et apporta la bière.
    Quand elle fut devant la table, le major la retint ; même il
    s’oublia jusqu’à lui donner de petites tapes sur la main qu’elle
    avait posée au dossier d’une chaise. Alors, elle-même, habituée aux
    calottes et aux caresses, se montra très galante, croyant à une
    fantaisie chez ce vieux démoli, comme elle le nommait avec Phrosine.
    Doucet et Morandot se regardaient. Comment ! ce sacré major
    succédait à Juponeux ! Ah ! saperlotte ! on allait rire au
    régiment !
    Tout d’un coup, Laguitte qui, à travers la porte ouverte,
    surveillait d’un œil la place du Palais, eut une exclamation.
    – Tiens ! Burle !
    – Oui, c’est son heure, dit Phrosine en s’approchant, elle aussi.
    Le capitaine passe tous les après-midi, au retour de son bureau.
    Le major, malgré sa mauvaise jambe, s’était mis debout. Il
    bousculait les chaises, il criait :
    – Eh ! Burle !... Arrive donc ! tu prendras un bock !
    Le capitaine, ahuri, ne comprenant pas comment Laguitte pouvait
    se trouver chez Mélanie, avec Doucet et Morandot, s’avança
    machinalement. C’était le renversement de toutes ses idées. Il
    s’arrêta sur le seuil, hésitant encore.
    – Un bock ! commanda le major.
    Puis, se tournant :
    – Qu’est-ce que tu as ?... Entre donc, et assieds-toi. As-tu peur
    qu’on ne te mange !
    Quand le capitaine se fut assis, il y eut une gêne. Mélanie
    apportait le bock avec un léger tremblement des mains, travaillée
    par la continuelle crainte d’une scène qui ferait fermer son
    établissement. Maintenant, la galanterie du major l’inquiétait. Elle
    tâcha de s’esquiver, lorsqu’il l’invita à prendre quelque chose avec
    ces messieurs. Mais, comme s’il eût parlé en maître dans la maison,
    il avait déjà commandé à Phrosine un petit verre d’anisette ; et
    Mélanie fut forcée de s’asseoir, entre lui et le capitaine. Il
    répétait, d’un ton cassant :
    – Moi, je veux qu’on respecte les dames... Soyons chevaliers
    français, nom de Dieu ! À la santé de madame !
    Burle, les yeux sur sa chope, gardait un sourire embarrassé. Les
    deux autres officiers, choqués de trinquer ainsi, avaient déjà tenté
    de partir. Heureusement, la salle était vide. Seuls, les petits
    rentiers, autour de leur table, faisaient leur partie de
    l’après-midi, tournant la tête à chaque juron, scandalisés de voir
    tant de monde et prêts à menacer Mélanie d’aller au Café de la Gare,
    si la troupe devait les envahir. Tout un vol de mouches bourdonnait,
    attiré par la saleté des tables, que Phrosine ne lavait plus que le
    samedi. Étendue dans le comptoir, la petite bonne s’était remise à
    lire un roman.
    – Eh bien ! tu ne trinques pas avec madame ? dit rudement le
    major à Burle. Sois poli au moins !
    Et, comme Doucet et Morandot se levaient de nouveau :
    – Attendez donc, nom de Dieu ! nous partons ensemble... C’est cet
    animal-là qui n’a jamais su se conduire.
    Les deux officiers restèrent debout, étonnés de la brusque colère
    du major. Mélanie voulut mettre la paix, avec son rire de fille
    complaisante, en posant ses mains sur les bras des deux hommes. Mais
    Laguitte reparlait.
    – Non, laissez-moi... Pourquoi n’a-t-il pas trinqué ? Je ne vous
    laisserai pas insulter, entendez-vous !... À la fin, j’en ai assez
    de ce cochon-là !
    Burle, très pâle sous cette insulte, se leva et dit à
    Morandot :
    – Qu’a-t-il donc ? Il m’appelle pour me faire une scène... Est-ce
    qu’il est soûl ?
    – Nom de Dieu de nom de Dieu ! gueula le major.
    Et, se mettant debout à son tour, tremblant sur ses jambes, il
    allongea à toute volée une gifle au capitaine. Mélanie n’eut que le
    temps de se baisser pour n’en pas recevoir la moitié sur l’oreille.
    Ce fut un tapage affreux. Phrosine jeta des cris dans le comptoir,
    comme si on l’avait battue. Les petits rentiers, terrifiés, se
    retranchèrent derrière leur table, croyant que tous ces soldats
    allaient tirer leurs sabres et se massacrer. Cependant, Doucet et
    Morandot avaient saisi le capitaine par les bras, pour l’empêcher de
    sauter à la gorge du major ; et ils l’emmenaient doucement vers la
    porte. Dehors, ils le calmèrent un peu, en donnant tous les torts à
    Laguitte. Le colonel prononcerait, car le soir même ils iraient lui
    soumettre le cas, comme témoins de l’affaire. Quand ils eurent
    éloigné Burle, ils rentrèrent dans le café, où Laguitte, très ému,
    des larmes sous les paupières, affectait un grand calme en achevant
    son bock.
    – Écoutez, major, dit le chef de bataillon, c’est très mal... Le
    capitaine n’a pas votre grade, et vous savez qu’on ne peut
    l’autoriser à se battre avec vous.
    – Oh ! nous verrons, répondit le major.
    – Mais que vous a-t-il fait ? Il ne vous parlait seulement pas...
    Deux vieux camarades, c’est absurde !
    Le major eut un geste vague.
    – Tant pis ! Il m’embêtait.
    Et il ne sortit plus de cette réponse. On n’en sut jamais
    davantage. Le bruit n’en fut pas moins énorme. En somme, l’opinion
    de tout le régiment était que Mélanie, enragée d’avoir été lâchée
    par le capitaine, l’avait fait gifler par le major, tombé, lui
    aussi, dans ses griffes, et auquel elle devait raconter des
    histoires abominables. Qui aurait cru ça, de cette vieille peau de
    Laguitte, après toutes les horreurs qu’il lâchait sur les femmes ? À
    son tour, il était pincé. Malgré le soulèvement contre Mélanie,
    l’aventure la posa comme une femme très en vue, à la fois crainte et
    désirée, et dont la maison fit dès lors des affaires superbes.
    Le lendemain, le colonel avait convoqué le major et le capitaine.
    Il les sermonna durement, en leur reprochant d’avoir déshonoré
    l’armée dans des endroits malpropres. Qu’allaient-ils résoudre à
    présent, puisqu’il ne pouvait les autoriser à se battre ? C’était la
    question qui, depuis la veille, passionnait le régiment. Des excuses
    semblaient inacceptables, à cause de la gifle ; pourtant, comme
    Laguitte, avec sa mauvaise jambe, ne se tenait plus debout, on
    pensait qu’une réconciliation aurait peut-être lieu, si le colonel
    l’exigeait.
    – Voyons, reprit le colonel, me prenez-vous pour arbitre ?
    – Pardon, mon colonel, interrompit le major. Je viens vous
    apporter ma démission... La voici. Cela arrange tout. Veuillez fixer
    le jour de la rencontre.
    Burle le regarda d’un air surpris. De son côté, le colonel crut
    devoir présenter quelques observations.
    – C’est bien grave, major, la détermination que vous prenez là...
    Vous n’aviez plus que deux ans pour arriver à la retraite...
    Mais, de nouveau, Laguitte lui coupa la parole, en disant d’une
    voix bourrue :
    – Ça me regarde.
    – Oh ! parfaitement... Eh bien ! je vais envoyer votre démission,
    et dès qu’elle aura été acceptée, je fixerai le jour de la
    rencontre.
    Ce dénouement stupéfia le régiment. Qu’avait-il donc dans le
    ventre, cet enragé de major, à vouloir quand même se couper la gorge
    avec son vieux camarade Burle ? On reparla de Mélanie et de son beau
    corps de femme ; tous les officiers en rêvaient maintenant, allumés
    par cette idée qu’elle devait être décidément très bien, pour
    emballer ainsi de vieux durs à cuire. Le chef de bataillon Morandot,
    ayant rencontré Laguitte, ne lui cacha pas ses inquiétudes. S’il
    n’était pas tué, comment vivrait-il ? car il n’avait pas de fortune,
    et c’était tout juste s’il mangerait du pain, avec la pension de sa
    croix d’officier et l’argent de sa retraite, réduite de moitié.
    Pendant que Morandot parlait, Laguitte, roulant ses gros yeux,
    regardait fixement le vide, enfoncé dans la muette obstination de
    son crâne étroit. Puis, lorsque l’autre tâcha de le questionner sur
    sa haine contre Burle, il répéta sa phrase, en l’accompagnant du
    même geste vague.
    – Il m’embêtait. Tant pis !
    Chaque matin, à la cantine, à la pension des officiers, la
    première parole était : « Eh bien ! est-elle arrivée, cette
    démission ? » On attendait le duel, on en discutait surtout l’issue
    probable. Le plus grand nombre croyait que Laguitte serait embroché
    en trois secondes, car c’était absurde de vouloir se battre à son
    âge, avec une jambe paralysée, qui ne lui permettrait seulement pas
    de se fendre. Quelques-uns pourtant hochaient la tête. Certes,
    Laguitte n’avait jamais été un prodige d’intelligence ; on le citait
    même, depuis vingt ans, pour sa stupidité ; mais, autrefois, il
    était connu comme le premier tireur du régiment ; et, parti enfant
    de troupe, il avait gagné ses épaulettes de chef de bataillon par
    une bravoure d’homme sanguin qui n’a pas conscience du danger. Au
    contraire, Burle, tireur médiocre, passait pour un poltron. Enfin,
    il faudrait voir. Et l’émotion grandissait, car cette diablesse de
    démission restait bien longtemps en route.
    Le plus inquiet, le plus bouleversé était certainement le major.
    Huit jours s’étaient passés, l’inspection générale devait commencer
    le surlendemain. Rien ne venait. Il tremblait d’avoir giflé son
    vieil ami, donné sa démission, pour le plaisir, sans retarder le
    scandale d’une minute. Lui tué, il n’aurait pas l’embêtement de voir
    ça ; et, s’il tuait Burle, comme il y comptait, on étoufferait
    l’affaire tout de suite : il aurait sauvé l’honneur de l’armée, et
    le petit pourrait entrer à Saint-Cyr. Mais, nom de Dieu ! ces
    gratte-papier du ministère avaient besoin de se presser ! Le major
    ne tenait plus en place ; on le voyait rôder devant la poste,
    guetter les courriers, interroger le planton chez le colonel, pour
    savoir. Il ne dormait plus, et se fichant du monde désormais, il
    s’abandonnait sur sa canne, il boitait abominablement.
    La veille de l’inspection, il se rendait chez le colonel une fois
    encore, lorsqu’il resta saisi, en apercevant à quelques pas madame
    Burle, qui menait Charles au collège. Il ne l’avait pas revue, et,
    de son côté, elle s’était enfermée chez elle. Défaillant, il se
    rangea sur le trottoir, pour le lui laisser tout entier. Ni l’un ni
    l’autre ne se saluèrent, ce qui fit lever de grands yeux étonnés au
    petit garçon. Madame Burle, l’air froid, la taille haute, frôla le
    major, sans un tressaillement. Et lui, quand elle l’eut dépassé, la
    regarda s’éloigner d’un air d’ahurissement tendre.
    – Nom de Dieu ! je ne suis donc pas un homme ! grogna-t-il en
    renfonçant ses larmes.
    Comme il entrait chez le colonel, un capitaine, qui était là, lui
    dit :
    – Eh bien ! ça y est, le papier vient d’arriver.
    – Ah ! murmura-t-il, très pâle.
    Et il revoyait la vieille dame s’en aller, avec l’enfant à la
    main, dans sa raideur implacable. Tonnerre de Dieu ! dire qu’il
    avait souhaité si ardemment l’arrivée du papier depuis huit jours,
    et que ce chiffon-là, maintenant, le bousculait et lui chauffait à
    ce point les entrailles !
    Le duel eut lieu le lendemain matin, dans la cour de la caserne,
    derrière un petit mur. L’air était vif, un clair soleil luisait. On
    fut presque obligé de porter Laguitte. Un de ses témoins lui donnait
    le bras, tandis qu’il s’appuyait de l’autre côté sur sa canne.
    Burle, le visage bouffi d’une mauvaise graisse jaune, avait l’air de
    dormir debout, comme assommé par une nuit de noce. Pas une parole ne
    fut échangée. Tout le monde avait hâte d’en finir.
    Ce fut le capitaine Doucet, un des témoins, qui engagea le fer.
    Il recula et dit :
    – Allez, messieurs !
    Burle attaqua aussitôt, voulant tâter Laguitte et savoir ce qu’il
    devait en attendre. Depuis dix jours, cette affaire était pour lui
    un cauchemar absurde, où il ne pouvait se retrouver. Un soupçon lui
    venait bien ; mais il l’écartait avec un frisson, car la mort était
    au bout ; et il se refusait à croire qu’un ami lui jouât une
    pareille farce, pour arranger les choses. D’ailleurs, la jambe de
    Laguitte le rassurait un peu. Il le piquerait à l’épaule, et tout
    serait dit.
    Pendant près de deux minutes, les épées se froissèrent avec leur
    petit bruit d’acier. Puis, le capitaine fit un dégagé et voulut se
    fendre. Mais le major, retrouvant son poignet d’autrefois, eut une
    terrible parade de quinte ; et, s’il avait riposté, le capitaine
    était percé de part en part. Celui-ci se hâta de rompre, livide, se
    sentant à la merci de cet homme, qui venait de lui faire grâce cette
    fois. Il comprenait enfin, c’était bien une exécution.
    Pourtant Laguitte, carrément posé sur ses mauvaises jambes,
    devenu de pierre, attendait. Les deux adversaires se regardaient
    fixement. Dans les yeux troubles de Burle, parut une supplication,
    une prière de grâce ; il savait pourquoi il allait mourir, et, comme
    un enfant, il jurait de ne plus recommencer. Mais les yeux du major
    restaient implacables ; l’honneur parlait, il étranglait son
    attendrissement de brave homme.
    – Finissons ! murmura-il entre ses dents.
    Cette fois, ce fut lui qui attaqua. Il y eut un éclair. Son épée
    flamba en passant de droite à gauche, revint, et alla se planter par
    un coup droit foudroyant dans la poitrine du capitaine, qui tomba
    comme une masse, sans même pousser un cri.
    Laguitte avait lâché l’épée, tout en regardant sa pauvre vieille
    vache de Burle étendu sur le dos, avec son gros ventre en l’air. Il
    répétait, furieux et cassé d’émotion :
    – Nom de Dieu de nom de Dieu !
    On l’emmena. Ses deux jambes étaient prises, ses témoins durent
    le soutenir à droite et à gauche, car il ne pouvait même plus se
    servir de sa canne.
    Deux mois plus tard, l’ancien major se traînait au soleil, dans
    une rue déserte de Vauchamp, lorsqu’il se trouva de nouveau face à
    face avec madame Burle et le petit Charles. Tous les deux étaient en
    grand deuil. Il voulut les éviter, mais il marchait mal, et ils
    arrivaient droit sur lui, sans ralentir ni presser le pas. Charles
    avait toujours son doux visage effrayé de fille. Madame Burle
    gardait sa haute mine rigide, plus dure et plus creusée. Comme
    Laguitte se rentrait dans l’angle d’une porte cochère, pour leur
    abandonner toute la rue, elle s’arrêta brusquement devant lui, elle
    tendit la main. Il hésita, il finit par la prendre et la serrer ;
    mais il tremblait tellement, qu’il secouait le bras de la vieille
    dame. Il y eut un silence, un échange muet de regards.
    – Charles, dit enfin la grand-mère, donne la main au major.
    L’enfant obéit, sans comprendre. Le major était devenu très pâle.
    À peine osa-t-il effleurer les doigts délicats du petit. Puis,
    comprenant qu’il devait dire quelque chose, il ne trouva que cette
    phrase :
    – C’est toujours à Saint-Cyr que vous comptez le mettre ?
    – Sans doute, quand il aura l’âge, répondit madame Burle.
    La semaine suivante, Charles fut emporté par une fièvre typhoïde.
    Un soir, sa grand-mère lui avait relu le combat du Vengeur, pour
    l’aguerrir ; et le délire l’avait pris dans la nuit. Il était mort
    de peur.
    
     
      
    