
 
 
Fécondité

 
 
 
 
 

  Livre I
  
   
   
  
    I
     
    Ce matin-là, dans le petit pavillon à la lisière des bois, où ils
    étaient installés depuis trois semaines, Mathieu se hâtait, pour
    prendre à Janville le train de sept heures, qui chaque jour le
    ramenait à Paris. Il était six heures et demie déjà, et il y avait
    deux grands kilomètres du pavillon à Janville. Puis, après les trois
    quarts d’heure du trajet, c’étaient trois autres quarts d’heure pour
    aller de la gare du Nord au boulevard de Grenelle ; de sorte qu’il
    n’arrivait guère à son bureau de l’usine que vers les huit heures et
    demie.
    Il venait d’embrasser les enfants, heureusement endormis ; car
    ils ne le laissaient plus partir, leurs petits bras noués à son cou,
    riant et le baisant. Et, comme il rentrait vivement dans la chambre
    à coucher, il trouva sa femme Marianne, au lit encore, mais
    réveillée, à demi assise. Elle était allée tirer un rideau, toute la
    radieuse matinée de mai entrait, la baignant d’un flot de gai
    soleil, dans la beauté saine et fraîche de ses vingt-quatre ans.
    Lui, son aîné de trois ans, l’adorait.
    « Tu sais, chérie, je me dépêche, j’ai peur de manquer le
    train... Alors, tâche de t’arranger, tu as encore trente sous,
    n’est-ce pas ? »
    Elle se mit à rire, charmante avec ses bras nus et ses admirables
    cheveux bruns défaits. La continuelle gêne de leur jeune ménage la
    laissait vaillante et joyeuse, elle mariée à dix-sept ans, lui à
    vingt, chargés de quatre enfants déjà.
    « Puisque c’est la fin du mois aujourd’hui et que tu touches ce
    soir... Je paierai demain les petites dettes, à Janville. Il n’y a
    que les Lepailleur, pour le lait et les œufs, qui m’ennuient, car
    ils ont toujours l’air de croire qu’on veut les voler... Trente
    sous, mon chéri ! mais nous allons faire la fête ! »
    Elle riait toujours, elle lui tendait ses bras fermes et blancs,
    pour l’au revoir de chaque matin.
    « Pars vite, puisque tu es pressé... J’irai ce soir t’attendre au
    petit pont.
    – Non, non, je veux que tu te couches ! Tu sais bien
    qu’aujourd’hui, encore si je ne manque pas le train de onze heures
    moins un quart, je ne serai à Janville qu’à onze heures et demie...
    Oh ! quelle journée ! J’ai dû promettre aux Morange de déjeuner chez
    eux, et ce soir Beauchêne traite un client, un dîner d’affaires,
    auquel il faut que j’assiste... Couche-toi et fais un beau dodo, en
    m’attendant. »
    Elle hocha gentiment la tête, ne s’engageant à rien.
    « Et n’oublie pas, reprit-elle, de passer chez le propriétaire
    lui dire qu’il pleut dans la chambre des enfants. Ce Séguin du
    Hordel, riche à millions, a beau ne nous louer cette masure que six
    cents francs, ce n’est pas une raison pour que nous devions nous y
    laisser tremper comme sur la grand-route.
    – Tiens ! j’aurais oublié... Je passerai chez lui, je te le
    promets. »
    Mais, à son tour, il l’avait prise dans ses bras, et l’au revoir
    se prolongeait, il ne s’en allait plus. Elle s’était remise à rire,
    elle lui rendait de gros baisers sonores. Entre eux, c’était tout un
    amour de belle santé, la joie de l’union totale et profonde, de
    n’être qu’une chair et qu’une âme.
    « Va-t’en donc, va-t’en donc, chéri... Ah ! souviens-toi de dire
    à Constance qu’avant de partir pour la campagne, elle devrait venir
    passer un dimanche, avec Maurice.
    – Oui, oui, je le lui dirai... À ce soir, chérie. »
    Il revint, la reprit d’une étreinte forte, lui posa un long
    baiser sur les lèvres, qu’elle lui rendit de tout son cœur. Et il se
    sauva.
    D’ordinaire, en arrivant à la gare du Nord, il prenait l’omnibus.
    Mais, les jours où il n’y avait que trente sous à la maison, il
    faisait gaillardement le chemin à pied. C’était, d’ailleurs, un très
    beau chemin : la rue La Fayette, l’Opéra, les Grands Boulevards, la
    rue Royale puis, après la place de la Concorde, le Cours-la-Reine,
    le pont de l’Alma et le quai d’Orsay.
    L’usine Beauchêne s’étendait tout au bout du quai d’Orsay, entre
    la rue de la Fédération et le boulevard de Grenelle. Il y avait là
    un vaste terrain en équerre, dont une des pointes, sur le quai se
    trouvait occupée par une belle maison d’habitation, un hôtel de
    briques encadrées de pierre blanche, que Léon Beauchêne, le père
    d’Alexandre, le patron actuel, avait bâti. Des balcons, on
    apercevait, au-delà de la Seine, sur le coteau, les maisons hautes
    de Passy, parmi des verdures, tandis que, sur la droite, se
    dressaient les deux campaniles du palais du Trocadéro. À côté, on
    voyait encore, longeant la rue de la Fédération, un jardin et une
    petite maison, l’ancien logis modeste de Léon Beauchêne, au temps
    héroïque, d’acharné travail où il fondait sa fortune. Puis, les
    bâtiments, les hangars de l’usine, tout un amas de bâtisses grises,
    surmontées de deux immenses cheminées, occupaient le fond du terrain
    et la partie en retour sur le boulevard de Grenelle, qu’un grand mur
    sans fenêtres fermait. Cette très importante maison de
    mécanicien-constructeur, bien connue, fabriquait surtout des
    machines agricoles, depuis les machines les plus puissantes
    jusqu’aux outils ingénieux et délicats, qui nécessitent des soins
    particuliers de perfection. Et, outre les quelques centaines
    d’hommes journellement employés, il existait là un atelier qui
    comptait une cinquantaine de femmes, des brunisseuses et des
    polisseuses.
    L’entrée des ateliers et des bureaux était rue de la Fédération,
    un large portail, d’où l’on apercevait l’énorme cour, avec son pavé
    continuellement noir, que des ruisseaux d’eau fumante sillonnaient
    souvent. Des poussières épaisses montaient des hautes cheminées, des
    jets stridents de vapeur sortaient des toits, pendant qu’une
    trépidation sourde, dont le sol tremblait, disait le branle
    intérieur, le continuel grondement du travail.
    Il était huit heures trente-cinq, à la grosse horloge du bâtiment
    central, lorsque Mathieu traversa la cour, pour se rendre à son
    bureau de dessinateur en chef. Depuis huit ans déjà, il était à
    l’usine, où il avait débuté, dès dix-neuf ans, après des études
    spéciales très brillantes, comme aide-dessinateur, à cent francs par
    mois. Son père, Pierre Froment, qui avait eu de sa femme Marie
    quatre fils, Jean aîné, puis Mathieu, Marc et Luc, tout en les
    laissant maîtres de leur vocation, s’était efforcé de leur donner à
    chacun un métier manuel. Léon Beauchêne, le fondateur de l’usine,
    était mort depuis un an, et son fils Alexandre venait de lui
    succéder et d’épouser Constance Meunier, la fille d’un très riche
    fabricant de papiers peints du Marais, lorsque Mathieu entra dans la
    maison, sous les ordres de ce patron si jeune, qui n’avait guère que
    cinq ans de plus que lui. Et ce fut là qu’il connut Marianne, alors
    âgée de seize ans, une cousine pauvre d’Alexandre, et qu’il l’épousa
    l’année suivante.
    Dès sa douzième année, Marianne était tombée à la charge de son
    oncle, Léon Beauchêne. Un frère de celui-ci, Félix Beauchêne, après
    des échecs de toutes sortes, esprit brouillon, hanté d’un besoin
    d’aventures, s’en était allé, avec sa femme et sa fille, tenter la
    fortune en Algérie ; et, cette fois, la ferme créée par lui, là-bas,
    prospérait, lorsque, dans un brusque retour de brigandage, le père
    et la mère furent massacrés, les bâtiments détruits, de sorte que la
    fillette, sauvée par miracle, n’eut d’autre refuge que la maison de
    son oncle, qui se montra très bon pour elle, pendant les deux années
    qu’il vécut encore. Mais il y avait là Alexandre, de camaraderie un
    peu lourde, et surtout une sœur cadette de celui-ci, Sérafine, une
    grande fille détraquée et mauvaise, qui heureusement quitta la
    maison presque tout de suite, dès dix-huit ans, dans un scandale
    effroyable, une fuite avec un certain baron de Lowicz, un baron
    authentique, escroc et faussaire, auquel il fallut la marier, en lui
    donnant trois cent mille francs. Puis, lorsque, son père mort,
    Alexandre à son tour dut songer à se marier, forcé d’épouser pour
    son argent Constance, qui lui apportait un demi-million de dot,
    Marianne se trouva plus étrangère, plus isolée encore, près de sa
    nouvelle cousine, maigre, sèche, despotique, maîtresse absolue dans
    le ménage. Mathieu était là, et quelques mois suffirent ; un bel
    amour, sain et fort, naquit, grandit entre les deux jeunes gens, non
    pas le coup de foudre qui jette les amants aux bras l’un de l’autre,
    mais l’estime, la tendresse, la foi, la mutuelle certitude du
    bonheur dans le don réciproque, qui font l’indissoluble mariage. Et
    ils furent ravis de s’épouser sans un sou, de n’apporter que leur
    grand cœur, à jamais. Mathieu fut mis à deux mille quatre cents
    francs, et son cousin par alliance, Alexandre, lui fit simplement
    entrevoir une association possible, pour beaucoup plus tard.
    D’ailleurs, peu à peu, Mathieu Froment allait se rendre
    indispensable. Le jeune maître de l’usine, Alexandre Beauchêne,
    venait de traverser une crise inquiétante. La dot que son père avait
    dû tirer de sa caisse pour marier Sérafine, d’autres fortes dépenses
    occasionnées par cette fille rebelle et perverse, l’avaient forcé à
    diminuer un instant son capital d’exploitation. Puis, au lendemain
    de sa mort, on s’était aperçu qu’il avait eu l’insouciance, assez
    fréquente, de ne pas laisser de testament, de sorte que Sérafine,
    très âprement, s’était mise en travers des intérêts de son frère,
    réclamant sa part, voulant l’obliger à vendre l’usine. Toute la
    fortune avait failli de la sorte être dépecée, l’usine coupée en
    morceaux, anéantie. Beauchêne en frémissait encore de terreur et de
    colère, heureux d’avoir enfin réussi, pour désintéresser sa sœur, à
    lui payer trop largement sa part, en argent. Mais la plaie ouverte
    restait béante, et c’était afin de la combler qu’il avait épousé le
    demi-million de Constance, fille laide, dont il trouvait la
    possession amère, dans ses appétits de beau mâle, et si sèche et si
    maigre, que lui-même l’appelait « cet os », avant de consentir à en
    faire sa femme. En cinq ou six années, tout fut réparé, les affaires
    de l’usine doublèrent, une grande prospérité se déclara. Et Mathieu,
    qui était devenu un des collaborateurs les plus actifs, les plus
    nécessaires, avait fini par occuper le poste de dessinateur en chef,
    aux appointements de quatre mille deux cents francs.
    Morange, le chef comptable, dont le bureau était voisin, allongea
    la tête, dès qu’il entendit le jeune homme s’installer devant sa
    table à dessin.
    « Dites donc, mon cher Froment, n’oubliez pas que vous déjeunez
    chez nous.
    – Oui, oui, mon bon Morange, c’est chose entendue. Je vous
    prendrai à midi. »
    Et Mathieu se mit à revoir avec soin l’épure d’une batteuse à
    vapeur, une invention à lui, d’une parfaite simplicité et d’une
    puissance considérable, à laquelle il travaillait depuis longtemps,
    et qu’un gros propriétaire beauceron, M. Firon-Badinier, devait
    venir examiner l’après-midi.
    Mais la porte du cabinet du patron s’ouvrit brusquement,
    Beauchêne parut. Grand, le visage coloré, avec le nez fort, la
    bouche épaisse, de gros yeux bruns à fleur de tête, il portait toute
    sa barbe, une barbe noire qu’il soignait beaucoup, ainsi que ses
    cheveux, ramenés en boucles sur le crâne, pour cacher un
    commencement grave de calvitie, à trente-deux ans à peine. Dès le
    matin, en redingote, il fumait déjà un cigare, et sa voix haute, sa
    gaieté sonnante, son activité bruyante, exprimaient la santé encore
    belle d’un jouisseur égoïste, pour qui l’argent, le capital décuplé
    par le travail des autres, était l’unique, la souveraine
    puissance.
    « Ah ! ah ! c’est prêt, n’est-ce pas ?... M. Firon-Badinier m’a
    encore écrit qu’il serait ici à trois heures. Et vous savez que je
    vous emmène au restaurant avec lui, ce soir ; car, ces gaillards-là,
    on ne les décide aux commandes qu’en les arrosant de bon vin... Ici,
    ça fâche Constance, et je préfère les traiter dehors... Vous avez
    prévenu Marianne ?
    – Parfaitement. Elle sait que je ne rentrerai que par le train de
    onze heures moins le quart. »
    Beauchêne s’était laissé tomber sur une chaise.
    « Ah ! mon ami, je suis éreinté ! J’ai dîné en ville hier soir,
    je ne me suis couché qu’à une heure. Et tout ce travail qui
    m’attendait ici, ce matin ! Il faut vraiment une santé de fer. »
    Jusque-là, il s’était montré un travailleur prodigieux,
    réellement doué d’une résistance, d’une énergie extraordinaires. Il
    avait en outre fait preuve d’un flair constant pour les opérations
    heureuses. Levé le premier dans l’usine, il voyait tout, prévoyait
    tout, l’emplissait de son zèle retentissant à en doubler chaque
    année le chiffre d’affaires. Mais, depuis quelque temps, la fatigue
    mordait davantage sur lui. Toujours, il s’était fortement amusé,
    faisant une large part, dans sa vie de labeur, à ses jouissances,
    celles qu’il avouait et celles qu’il n’avouait pas ; si bien que,
    maintenant, certaines noces, comme il disait, le mettaient sur le
    flanc.
    Il regardait Mathieu.
    « Vous avez l’air d’aplomb, vous. Comment faites-vous pour ne
    paraître jamais fatigué ? »
    Le jeune homme, en effet, debout devant sa table à dessin,
    semblait avoir la santé robuste d’un jeune chêne. Grand, mince,
    brun, il avait le front des Froment, large et haut, en forme de
    tour. Il portait ses épais cheveux coupés ras, la barbe en pointe,
    un peu frisante. Et ce qui caractérisait surtout le visage,
    c’étaient les yeux, profonds et clairs, vifs et réfléchis à la fois,
    presque toujours souriants. Un homme de pensée et d’action, très
    simple et très gai, très bon aussi.
    « Oh ! moi, répondit-il en riant, je suis sage. »
    Mais Beauchêne protestait.
    « Ah ! non, ce n’est pas vous qui êtes sage ! On n’est pas sage,
    quand on a quatre enfants déjà, à vingt-sept ans. Et deux jumeaux,
    votre Blaise et votre Denis, pour commencer ! Et puis votre
    Ambroise, et puis votre petite Rose ! Sans compter l’autre fillette
    que vous avez perdue à sa naissance, avant celle-ci. Ça vous en
    ferait cinq, malheureux !... Non, non ! c’est moi qui suis sage, moi
    qui n’en ai qu’un et qui sais me borner, en homme raisonnable et
    prudent ! » C’étaient là les habituelles plaisanteries, où perçait
    une indignation vraie, dont il accablait le jeune ménage insoucieux
    de sa fortune, cette fécondité de sa cousine Marianne qu’il
    déclarait scandaleuse.
    Mathieu continuait de rire, sans même répondre, habitué à ces
    attaques qui lui laissaient toute sa sérénité, lorsqu’un ouvrier
    entra, le père Moineaud, comme on le nommait à l’usine, bien qu’il
    eût à peine quarante-trois ans, court et trapu, avec une tête ronde,
    un cou de taureau, la face et les mains crevassées par plus d’un
    quart de siècle de travail. Il était mécanicien-ajusteur, il venait
    pour soumettre au patron une difficulté, dans le montage d’une
    machine. Mais celui-ci ne lui laissa pas le temps de s’expliquer,
    tout à son emportement contre les familles trop nombreuses.
    « Et vous, père Moineaud, combien avez-vous d’enfants ?
    – Sept, monsieur Beauchêne, répondit l’ouvrier un peu interloqué.
    J’en ai perdu trois.
    – Alors, ça vous en ferait dix. Eh bien ! c’est du propre,
    comment voulez-vous ne pas crever de faim ? »
    Moineaud, lui aussi, s’était mis à rire, en ouvrier parisien
    imprévoyant et gai, qui n’avait pour toute joie que la rigolade avec
    sa femme, quand il avait bu un coup. Les petits, ça poussait sans
    qu’il s’en aperçût seulement, et même il les aimait bien, tant
    qu’ils ne s’étaient pas envolés du nid. Et puis, ça travaillait, ça
    rapportait un peu. Mais il préféra s’excuser, d’un mot plaisant, qui
    lui semblait très vrai au fond.
    « Dame ! monsieur Beauchêne, c’est pas moi qui les fais, c’est ma
    femme. »
    Tous les trois s’égayèrent, et l’ouvrier ayant enfin explique la
    difficulté qui se présentait, les deux autres le suivirent, pour
    juger du travail par eux-mêmes. Ils allaient s’engager dans un
    couloir, lorsque le patron, voyant ouverte la porte de l’atelier des
    femmes, voulut le traverser, désireux d’y jeter son coup d’œil
    habituel. C’était une salle vaste et longue, où les polisseuses, en
    blouse de serge noire, assises sur deux rangs devant leurs petits
    établis, ponçaient les pièces et les passaient à la meule. Presque
    toutes étaient jeunes, quelques-unes jolies, la plupart de face
    commune et basse. Et une odeur de fauve se mêlait à celle des huiles
    rances.
    Pendant le travail, la règle était le silence absolu. Toutes
    bavardaient. Puis, dès que le maître fut signalé, brusquement les
    voix tombèrent. Il n’y en eut qu’une, qui, la tête tournée, ne
    voyant rien, se disputant avec une autre, continua, furieuse.
    C’étaient les deux sœurs, justement deux filles du père Moineaud :
    Euphrasie, la cadette, celle qui criait, une maigriotte de dix-sept
    ans aux cheveux pâles, à la face longue, sèche et pointue, pas belle
    et l’air méchant ; et l’aînée, Norine, dix-neuf ans à peine, une
    jolie fille celle-là, une blonde aussi, mais à la chair de lait, et
    grasse, et forte, des épaules, des bras, des hanches, une claire
    figure de soleil, avec des cheveux fous et des yeux noirs, toute la
    fraîcheur de ces museaux parisiens où éclate la beauté du
    diable.
    Sournoisement, Norine laissait aller Euphrasie, toujours en
    querelle avec elle, heureuse de la faire prendre en faute. Et il
    fallut que Beauchêne intervînt. Il se montrait d’habitude très
    sévère dans l’atelier des femmes, sans complaisance aucune, ayant eu
    jusque-là pour théorie qu’un patron est perdu, qui s’oublie à rire
    avec ses ouvrières. En effet, malgré les gros appétits de mâle qu’il
    promenait au-dehors, disait-on, pas la moindre histoire ne courait
    sur ses ouvrières et lui, il n’avait encore touché à aucune.
    « Eh bien ! mademoiselle Euphrasie, vous tairez-vous ? C’est
    indécent... Vous aurez vingt sous d’amende, et si je vous entends
    encore, je vous mets à pied pour huit jours. »
    Saisie, la jeune fille s’était retournée. Étouffant de rage, elle
    jeta un coup d’œil terrible à sa sœur, qui aurait bien pu la
    prévenir. Mais celle-ci continuait à sourire, de son air discret de
    belle fille désirable, regardant le maître en face, comme certaine
    de n’avoir plus rien à en redouter. Leurs yeux se rencontrèrent,
    s’oublièrent deux secondes les uns dans les autres ; et il reprit,
    les joues colorées, s’adressant à toutes :
    « Dès que la surveillante tourne le dos, vous jacassez, vous vous
    querellez. Méfiez-vous, ou vous aurez affaire à moi ! »
    Moineaud, le père, avait assisté à la scène, impassible, comme si
    les deux ouvrières, celle que le patron punissait, et l’autre, celle
    qui le regardait sournoisement, n’étaient pas ses filles. La tournée
    continua, les trois hommes quittèrent l’atelier des femmes, au
    milieu d’un silence de mort, dans l’unique ronflement des petites
    meules.
    En bas, lorsque la difficulté d’ajustage fut vaincue et que
    l’ouvrier eut des ordres, Beauchêne remonta dans ses appartements,
    en emmenant Mathieu, qui voulait faire, à Constance, l’invitation
    dont Marianne l’avait chargé. Une galerie réunissait les bâtiments
    noirs de l’usine à l’hôtel luxueux du quai. Et ils trouvèrent
    Constance dans un petit salon tendu de satin jaune, qu’elle
    affectionnait, assise près d’un canapé, sur lequel était allongé
    Maurice, le fils unique adoré, qui venait d’avoir sept ans.
    « Est-ce qu’il est souffrant ? » demanda Mathieu.
    L’enfant avait l’air fort, d’une grande ressemblance avec son
    père, les mâchoires plus épaisses. Mais il était pâle, les paupières
    lourdes, légèrement cernées. Et la mère, « cet os », une petite
    femme brune, sans teint, jaune et flétrie à vingt-six ans, le
    regardait d’un air d’égoïste orgueil.
    « Oh ! non, il n’est jamais malade, répondit-elle. Seulement il
    se plaint des jambes. Alors, je le fais s’allonger, et j’ai écrit
    hier soir au docteur Boutan de passer ce matin.
    – Bah ! cria Beauchêne avec un gros rire, les femmes sont toutes
    les mêmes ! Un enfant qui est fort comme un Turc ! Ah ! je voudrais
    bien voir que ce gaillard-là ne fût pas solide ! »
    Justement, le docteur Boutan entra, un homme gros et court d’une
    quarantaine années, avec des yeux très fins dans sa figure épaisse,
    entièrement rasée, qui exprimait une grande bonté. Tout de suite il
    examina l’enfant, le palpa, l’ausculta, puis, de son air de
    bienveillance, sérieux pourtant :
    « Non, non, il n’y a rien. C’est la croissance. Un enfant qu’un
    hiver de Paris a rendu un peu pâlot, et que vont remettre quelques
    semaines de grand air, passées à la campagne.
    – Je le disais bien ! » cria de nouveau Beauchêne.
    Constance avait gardé dans la sienne la petite main de son fils,
    qui, allongé de nouveau, refermait les paupières d’un air las ; et
    elle souriait, heureuse agréable, malgré sa face ingrate, quand elle
    voulait s’en donner la peine. Le docteur s’était assis, aimant à
    s’attarder, à causer dans les maisons amies. Accoucheur, soignant
    surtout les maladies des femmes et des enfants, il était le
    confesseur naturel, il savait tous les secrets, se trouvait comme
    chez lui dans les familles. C’était lui qui avait accouché Constance
    de ce fils unique, si gâté, et Marianne des quatre enfants qu’elle
    avait déjà.
    Mathieu, debout, avait attendu pour faire son invitation.
    « Alors, dit-il, si vous devez partir prochainement pour la
    campagne, venez donc passer un dimanche à Janville. Ma femme serait
    si heureuse de vous avoir, de vous montrer notre campement ! »
    Et il plaisanta sur le dénuement du pavillon écarté qu’ils
    occupaient, raconta qu’ils n’avaient encore qu’une douzaine
    d’assiettes et cinq coquetiers. Mais Beauchêne connaissait le
    pavillon, car il chassait par là tous les hivers, il avait une part
    dans la location des vastes bois, dont le propriétaire avait mis la
    chasse en actions.
    « Vous savez bien que Séguin est mon ami. J’y ai déjeuné, dans
    votre pavillon. C’est une masure. »
    À son tour, Constance, que l’idée d’une telle pauvreté rendait
    moqueuse se rappela ce que Mme Séguin, Valentine, comme elle la
    nommait, lui avait dit du délabrement de cet ancien rendez-vous de
    chasse. Le docteur, qui écoutait en souriant, intervint.
    « Mme Séguin est une de mes clientes. Lors de ses dernières
    couches je lui avais conseillé d’aller l’habiter, ce pavillon. L’air
    y est admirable, les enfants doivent pousser là comme du
    chiendent. »
    Du coup, avec son rire sonore, Beauchêne reprit sa plaisanterie
    ordinaire.
    « Ah ! bien ! mon cher Mathieu, méfiez-vous ! À quand votre
    cinquième ?
    – Oh ! dit Constance d’un air offensé, ce serait une vraie folie.
    J’espère que Marianne va s’en tenir là... Vraiment, cette fois, vous
    seriez sans excuse, sans pardon. »
    Et Mathieu entendait bien ce qu’ils voulaient dire tous les deux.
    Ils les prenaient, Marianne et lui, en dérision, en une pitié où il
    entrait de la colère, ne comprenant pas que, de gaieté de cœur, on
    pût se mettre ainsi dans la gêne. La venue de leur dernière, la
    petite Rose, avait déjà tellement augmenté leurs charges, qu’ils
    avaient dû se réfugier à la campagne, au fond d’un taudis de
    pauvres. Et ils commettraient cette imprudence suprême, d’avoir un
    enfant encore, eux sans rien, sans fortune, sans un pouce de bien au
    soleil !
    « Puis, continua Constance, avec la pruderie de son éducation
    rigide, ça finirait par être vraiment malpropre. Moi, quand je vois
    des gens qui traînent derrière eux une bande d’enfants, ça me
    répugne, comme si je voyais une famille d’ivrognes. C’est pareil,
    c’est même plus sale. »
    Beauchêne éclata d’un nouveau rire, bien que, là-dessus, il dût
    être d’un avis contraire. D’ailleurs, Mathieu restait très calme.
    Jamais Marianne et Constance n’avaient pu s’entendre, elles
    différaient trop en toutes choses ; et il prenait gaiement les
    attaques, il évitait de se fâcher, pour ne pas en arriver à une
    rupture.
    « Vous avez raison, dit-il simplement, ce serait une folie...
    Pourtant, si un cinquième doit venir, on ne peut guère le renvoyer
    d’où il vient.
    – Oh ! il y a des moyens ! cria Beauchêne.
    – Des moyens, répéta le docteur Boutan, qui écoutait de son air
    paterne, je n’en connais pas qui ne soient coupables et
    dangereux. »
    Beauchêne se passionna, cette question de la natalité et de la
    dépopulation actuelle était une de celles qu’il croyait posséder à
    fond et qu’il tranchait volontiers en beau parleur. Il récusa
    d’abord Boutan, qu’il savait l’apôtre convaincu des familles
    nombreuses, le plaisantant, lui disant qu’un médecin accoucheur ne
    pouvait avoir, dans la matière, une opinion désintéressée. Puis, il
    sortit tout ce qu’il savait vaguement de Malthus, la progression
    géométrique des naissances et la progression mathématique des
    subsistances, la terre peuplée et réduite à la famine en moins de
    deux siècles. C’était la faute des pauvres, s’ils mouraient de
    faim : ils n’avaient qu’à se restreindre, à ne faire que le nombre
    d’enfants qu’ils pouvaient nourrir. Les riches, qu’on accusait
    faussement de malfaisance sociale, loin d’être responsables de la
    misère, étaient au contraire les seuls raisonnables, ceux qui, en
    limitant leur famille, faisaient acte de bons citoyens. Et il
    triomphait, répétait qu’il n’avait rien à se reprocher, que sa
    fortune, toujours grossie, lui laissait la conscience tranquille :
    tant pis pour les pauvres, s’ils voulaient rester pauvres !
    Vainement, le docteur lui répondait que l’hypothèse de Malthus était
    désormais ruinée, que ses calculs portaient sur l’accroissement
    possible et non sur l’accroissement réel ; vainement, il lui
    prouvait que la crise économique actuelle, la mauvaise distribution
    des richesses, sous le régime capitaliste, était l’exécrable et
    unique cause de la misère, et que, le jour où le travail serait
    justement réparti, la terre féconde nourrirait à l’aise une humanité
    décuplée et heureuse : l’autre se refusait à rien entendre,
    s’installait béatement dans son égoïsme, en déclarant que tout cela
    ne le regardait pas, qu’il était sans remords d’être riche, et que
    ceux qui avaient envie d’être riches, n’avaient en somme qu’à faire
    comme lui.
    « Alors, c’est la fin raisonnée de la France, n’est-ce pas ? dit
    Boutan avec malice. Le chiffre des naissances, en Angleterre, en
    Allemagne, en Russie, monte toujours, tandis qu’il baisse
    effroyablement chez nous. Nous ne sommes déjà plus, par le nombre,
    qu’à un rang très inférieur en Europe ; et le nombre, aujourd’hui,
    c’est plus que jamais la puissance. On a calculé qu’il faut une
    moyenne de quatre enfants par famille, pour que la population
    progresse, détermine et maintienne la force d’une nation. Vous
    n’avez qu’un enfant, vous êtes un mauvais patriote. »
    Hors de lui, Beauchêne s’emporta, s’étrangla.
    « Moi, un mauvais patriote ! moi qui me tue de travail, moi qui
    vends des machines même à l’étranger !... Certes, oui, j’en vois
    autour de moi, des familles, des connaissances à nous, qui peuvent
    se permettre d’avoir quatre enfants ; et j’accorde que celles-là
    sont bien coupables, quand elles ne les ont point... Mais moi, mon
    cher, moi, je ne peux pas ! Vous savez bien que, dans ma situation,
    je ne peux absolument pas ! »
    Et il exposa pour la centième fois ses raisons, il raconta
    comment l’usine avait failli être dépecée, anéantie, parce qu’il
    avait eu l’ennui d’avoir une sœur. Sérafine s’était conduite
    abominablement : la dot d’abord, puis le partage exigé, à la mort de
    leur père, l’usine sauvée par un sacrifice d’argent considérable,
    qui en avait compromis longtemps la prospérité. Et l’on s’imaginait
    qu’il allait recommencer l’imprudence de son père, courir le risque
    de donner un frère ou une sœur à son petit Maurice, pour que
    celui-ci se retrouvât dans l’embarras mortel où le patrimoine aurait
    pu sombrer ! Non, non ! il ne l’exposerait pas à un partage, puisque
    la loi était mal faite. Il le voulait maître unique de cette fortune
    qu’il tenait de son père, et que lui-même lui transmettrait
    décuplée. Il rêvait pour lui la suprême richesse, la colossale
    fortune qui, seule aujourd’hui, assure le pouvoir.
    Constance, qui n’avait pas lâché la main de l’enfant, au pâle
    visage, s’était remise à le contempler avec une passion d’orgueil
    extraordinaire, cet orgueil de la fortune chez l’industriel et le
    financier, aussi âpre et combatif que l’orgueil du nom chez l’ancien
    noble. Lui seul, et pour qu’il fût roi, un de ces princes de
    l’industrie, maîtres du nouveau monde !
    « Va, mon mignon, sois tranquille, tu n’auras ni frère ni sœur,
    nous sommes bien d’accord là-dessus. Et, si le papa s’oubliait, la
    maman est là qui veillerait. »
    Ce mot rendit toute sa grosse gaieté à Beauchêne. Il savait sa
    femme plus têtue que lui, plus résolue à limiter la famille. Lui,
    brutal et joyeux, décidé à se faire la vie bonne, fraudait assez
    maladroitement dans l’alcôve conjugale, allait au-dehors pour le
    reste et peut-être le savait-elle, tolérante, fermant les yeux sur
    ce qu’elle ne pouvait empêcher.
    À son tour, il se baissa pour embrasser l’enfant.
    « Tu entends, Maurice ? C’est bien vrai, ce que dit maman : nous
    n’irons pas en chercher un autre dans le chou. »
    Et, se tournant vers Boutan :
    « Vous savez, docteur, que les femmes ont des petits moyens à
    elles.
    – Hélas ! dit doucement celui-ci. J’en ai soigné une
    dernièrement, qui en est morte. »
    Dès lors, ce fut, chez Beauchêne, du fou rire ; tandis que
    Constance, blessée, affectait de ne pas comprendre. Et Mathieu, qui
    s’était abstenu d’intervenir, restait grave, car cette question de
    la natalité lui semblait effrayante, passionnante, la question mère,
    celle qui décide de l’humanité et du monde. Il ne s’est pas fait un
    progrès, sans que ce soit un excès de la natalité qui l’ait
    déterminé. Si les peuples ont évolué, si la civilisation a grandi,
    c’est qu’ils se sont multipliés d’abord, pour se répandre ensuite
    par toutes les contrées de la terre. Et l’évolution de demain, la
    vérité, la justice, ne sera-t-elle pas nécessitée de nouveau par
    cette poussée constante du plus grand nombre, la révolutionnaire des
    travailleurs et des pauvres ? Toutes ces choses, il ne se les disait
    pas nettement, il se sentait un peu honteux de ses quatre enfants
    déjà, troublé par les conseils d’évidente prudence que les Beauchêne
    lui donnaient. Mais sa foi en la vie luttait, sa croyance que le
    plus de vie possible doit amener le plus possible de bonheur. Un
    être ne naît que pour créer, pour transmettre et propager de la vie.
    Et il y a aussi la joie de l’organe, du bon ouvrier qui a fait sa
    tâche.
    « Alors, Marianne et moi, nous comptons sur vous, à Janville,
    l’autre dimanche ? »
    Il n’eut pas encore de réponse, un domestique entrait dire qu’une
    femme, avec un enfant au bras, désirait parler à Madame. Et
    Beauchêne, ayant reconnu le femme de Moineaud, l’ouvrier mécanicien,
    la fit entrer. Boutan, qui s’était levé, resta curieusement.
    La Moineaude était une femme grosse et courte, comme son mari,
    d’une quarantaine d’années, usée avant l’âge, avec une face grise,
    des yeux troubles, des cheveux rares et décolorés, une bouche molle
    où beaucoup de dents manquaient déjà. Ses nombreuses couches
    l’avaient déformée, et elle s’abandonnait.
    « Eh bien ! ma brave femme, que voulez-vous ? » demanda
    Constance.
    Mais la Moineaude restait effarée, gênée par tout ce monde,
    qu’elle ne devait pas s’attendre à rencontrer là. Elle se taisait,
    ayant bien compté trouver madame seule.
    « C’est votre dernier ? lui demanda Beauchêne, en regardant
    l’enfant qu’elle avait sur le bras, blême et chétif.
    – Oui, monsieur, c’est mon petit Alfred, il a dix mois, et j’ai
    dû le sevrer, parce que le lait ne venait plus... Avant celui-là, il
    y en a eu neuf autres, dont trois sont morts. Mon aîné, Eugène, est
    militaire, là-bas, au diable, au Tonkin. Vous avez à l’usine mes
    deux grandes filles, Norine et Euphrasie. Et il m’en reste trois à
    la maison, Victor, qui a quinze ans, puis Cécile et Irma, dix ans et
    sept ans... Alors, ça c’est arrêté, j’ai bien cru que c’était fini
    d’en pondre plus souvent qu’à mon tour. J’étais contente. Mais voilà
    que ce gosse est encore venu... À quarante ans, si c’est permis ! Il
    faut que le bon Dieu nous ait abandonnés, mon pauvre mari et
    moi. »
    Un souvenir égaya Beauchêne.
    « Vous savez ce qu’il dit, votre mari ? Il dit que ce n’est pas
    lui que c’est vous qui les faites, les enfants.
    – Ah ! oui, il plaisante. Pour ce que ça lui coûte d’en
    faire !... Moi, vous comprenez, j’aimerais autant autre chose. J’en
    ai eu la terreur, dans les premiers temps. Mais, que voulez-vous ?
    il faut bien se soumettre, et je cédais, je n’avais pas envie
    naturellement que mon homme allât voir d’autres femmes. Puis, il
    n’est pas méchant, il travaille, il ne boit pas trop, et quand un
    homme n’a que ça pour plaisir, ce serait vraiment malheureux,
    n’est-ce pas ? que sa femme le contrarie. »
    Le docteur Boutan intervint, pour poser une question, de son air
    tranquille.
    « Vous ne saviez donc pas que, même en s’amusant, on peut prendre
    des précautions ?
    – Ah ! dame, monsieur, ça n’est pas toujours commode. Les soirs
    où un homme rentre un peu gai, après avoir bu un litre avec les
    camarades, il ne sait pas trop ce qu’il fait. Et puis, Moineaud dit
    que ça lui gâte son plaisir. »
    Dès lors, ce fut le docteur qui l’interrogea, en évitant de
    regarder les Beauchêne. Mais sa malice souriait dans ses petits
    yeux, et il était visible qu’il s’amusait à reprendre les
    raisonnements de l’usinier contre la fécondité trop grande. Il
    affectait de se fâcher, de reprocher ses dix enfants à la Moineaude,
    des malheureux, de la chair à canon ou à prostitution, lui déclarant
    que, si elle était misérable, c’était bien sa faute ; car, lorsqu’on
    veut faire fortune, on ne va pas s’embarrasser d’une séquelle
    d’enfants. Et la pauvre femme répondait tristement qu’il avait bien
    raison ; mais l’idée ne pouvait pas même leur venir de faire
    fortune, Moineaud savait qu’il ne serait jamais ministre ; et,
    alors, ça ne faisait ni chaud ni froid, d’avoir sur les bras plus ou
    moins d’enfants ; ça aidait même, d’en avoir beaucoup, quand les
    enfants étaient en âge de travailler.
    Devenu muet, Beauchêne se promenait à pas lents. Un embarras, un
    malaise grandissait, et Constance se hâta de reprendre :
    « Enfin, ma brave femme, que puis-je faire pour vous ?
    – Mon Dieu ! madame, je suis bien ennuyée... C’est une chose que
    Moineaud n’a pas osé demander à M. Beauchêne. Moi-même, j’espérais
    vous trouver seule et vous prier d’intercéder pour nous... Voilà,
    nous vous aurions une très grande, très grande reconnaissance, si
    l’on voulait bien prendre notre petit Victor à l’usine.
    – Mais il n’a que quinze ans, dit Beauchêne. Attendez qu’il en
    ait seize, la règle est formelle.
    – Sans doute. Seulement, on pourrait peut-être mentir un petit
    peu. Cela nous rendrait un si grand service.
    – Non, c’est impossible. »
    De grosses larmes parurent dans les yeux de la Moineaude. Et
    Mathieu, qui écoutait passionnément, fut bouleversé. Ah ! cette
    misérable chair à travail qui venait s’offrir, sans attendre d’être
    mûre pour l’effort ! l’ouvrier qui veut mentir, que la faim oblige à
    se mettre contre la loi qui le protège !
    Lorsque la Moineaude fut partie, désespérée, le docteur continua,
    sur le travail des enfants et des femmes. Dès les premières couches,
    une femme ne peut rester à l’usine : la grossesse, l’allaitement, la
    clouent au logis, sous peine de dangers graves pour elle et pour le
    nourrisson. Et, quant à l’enfant, il reste anémié, estropié souvent,
    sans compter que son embauchement à prix réduit est une cause
    injuste de la baisse des salaires. Puis, il revint sur la question
    de la misère, sur le pullulement dans les basses classes, qui n’ont
    rien à risquer, rien à ambitionner. N’est-ce pas la natalité la plus
    exécrable, celle qui multiplie à l’infini les meurt-de-faim et les
    révoltés ?
    « Je vous entends bien, finit par dire sans se fâcher Beauchêne,
    en arrêtant brusquement sa promenade, qu’il avait reprise. Vous
    voulez me mettre en contradiction avec moi-même, me faire confesser
    que j’accepte les sept enfants de Moineaud, et que j’ai besoin
    d’eux, tandis que, moi avec ma volonté formelle de m’en tenir à un
    fils unique, je mutile la famille pour ne pas mutiler la propriété.
    La France, le pays des fils uniques, comme on la nomme maintenant,
    n’est-ce pas ?... Eh bien ! oui, c’est vrai. Mais, mon cher, la
    question est si complexe, et combien j’ai raison au fond ! »
    Alors, il voulut s’expliquer, il se tapa de nouveau sur la
    poitrine, en criant qu’il était libéral, démocrate, prêt à réclamer
    tous les progrès sérieux. Il reconnaissait volontiers qu’il fallait
    faire des enfants, que l’armée avait besoin de soldats et les usines
    d’ouvriers. Seulement, il invoquait aussi les devoirs de prudence
    des hautes classes, il raisonnait en riche, en conservateur qui
    s’immobilise dans la fortune acquise.
    Et Mathieu finit par comprendre la vérité brutale : le capital
    est forcé de créer de la chair à misère, il doit pousser quand même
    à la fécondité des classes salariées, afin d’assurer la persistance
    de ses profits. La loi est qu’il faut toujours trop d’enfants, pour
    qu’il y ait assez d’ouvriers à bas prix. En outre, la spéculation
    sur le salariat ôte toute noblesse au travail, qui est regardé comme
    le pire des maux, lorsqu’il est en réalité le plus précieux des
    biens. De sorte que tel est le chancre dévorant. Dans les pays
    d’égalité politique et d’inégalité économique, le régime
    capitaliste, la richesse iniquement distribuée, exaspère et
    restreint à la fois la natalité, en viciant de plus en plus
    l’injuste répartition : d’un côté, les riches à fils unique dont
    l’entêtement à ne rien rendre accroît sans cesse la fortune ; de
    l’autre, les pauvres dont la natalité désordonnée émiette sans cesse
    le peu qu’ils ont. Que demain le travail soit honoré, qu’une juste
    distribution de la richesse se produise, l’équilibre naîtra.
    Autrement, la révolution est au bout, et de là viennent et
    s’aggravent à chaque heure les grondements, les craquements qui
    secouent la vieille société, dont l’échafaudage pourri
    s’effondre.
    Mais Beauchêne, triomphant, se faisait d’esprit très large,
    reconnaissait la marche inquiétante de la dépopulation, dénonçait
    les causes, l’alcoolisme, le militarisme, la mortalité des
    nouveau-nés, d’autres encore, fort nombreuses. Puis, il indiquait
    les remèdes des réductions d’impôts, des moyens fiscaux auxquels il
    ne croyait guère, la liberté testamentaire plus efficace, la
    révision de la loi sur le mariage, sans oublier la recherche de la
    paternité.
    Boutan finit par l’interrompre.
    « Toutes les mesures ne feront rien. Ce sont les mœurs qu’il
    s’agit de changer, et l’idée de morale, et l’idée de beauté. Si la
    France se dépeuple, c’est qu’elle le veut. Il faut donc, simplement,
    qu’elle ne le veuille plus. Mais quelle besogne, tout un monde à
    refaire ! »
    Mathieu, gaiement, eut un cri superbe :
    « Eh bien ! nous le referons, j’ai bien commencé, moi ! »
    Constance, riant d’assez mauvaise grâce, répondit enfin à son
    invitation, en lui disant qu’elle serait heureuse de s’y rendre,
    mais qu’elle craignait de ne pouvoir disposer d’un dimanche pour
    aller à Janville. Avant de partir, Boutan vint donner une légère
    tape amicale sur la joue de Maurice, qui, après avoir sommeillé au
    bruit de la discussion, rouvrait ses lourdes paupières. Et Beauchêne
    eut une dernière plaisanterie :
    « Alors, tu as entendu, Maurice, c’est une chose décidée... Maman
    ira demain au marché acheter le chou, et tu auras une petite
    sœur. »
    Mais l’enfant cria, se mit à pleurer.
    « Non, non, je ne veux pas ! »
    D’un mouvement passionné, dans sa froideur de femme rigide et
    sage, Constance le saisit, lui baisa les cheveux.
    « Non, non, mon chéri ! Tu vois bien que papa plaisante...
    Jamais, jamais, je te le jure ! »
    Beauchêne accompagnait le docteur. Il continuait de plaisanter,
    heureux de vivre, content de lui et des autres, dans la certitude
    d’arranger l’existence au mieux de ses plaisirs et de ses
    intérêts.
    « Au revoir, docteur. Sans rancune... Et puis, dites donc, quand
    on en veut un, il est toujours temps de refaire un enfant ?
    – Pas toujours ! » répondit Boutan, qui sortait.
    Le mot tomba, net et tranchant, pareil à un coup de hache. Et la
    mère, qui avait pris l’enfant sur elle, le remit debout, en lui
    disant d’aller jouer.
    Une heure plus tard, comme midi était sonné depuis quelques
    minutes, et que Mathieu, attardé dans les ateliers, remontait pour
    prendre Morange, ainsi qu’il le lui avait promis, il eut l’idée de
    raccourcir, en traversant l’atelier des femmes. Et là, dans la vaste
    salle, déjà vide, déserte et silencieuse, il tomba sur une scène
    inattendue, qui le stupéfia. Norine, restée la dernière sous un
    prétexte, se pâmait, la tête renversée, les yeux noyés, tandis que
    Beauchêne, qui l’avait saisie violemment, à bras-le-corps, lui
    écrasait les lèvres sous les siennes. C’était le mari fraudeur, le
    mâle affamé, et qui portait ailleurs la semence. Ils eurent un
    chuchotement, sans doute quelque rendez-vous donné. Puis, ils virent
    Mathieu, ils restèrent saisis. Et lui se sauva, fort ennuyé du
    secret qu’il venait de surprendre.
    
     
     
  
  
    II
     
    Morange, le chef comptable, était un homme de trente-huit ans,
    chauve, grisonnant déjà, avec une superbe barbe brune en éventail,
    dont il était fier. Ses yeux ronds et limpides, son nez droit, sa
    bouche bien dessinée, un peu large, lui avaient fait, dans sa
    jeunesse, une réputation de beau garçon ; et il se soignait
    beaucoup, toujours en chapeau haut de forme, gardant la correction
    d’un employé méticuleux et distingué.
    « Vous ne connaissez pas notre nouvel appartement, dit-il à
    Mathieu, qu’il emmenait. Oh ! c’est tout à fait bien, vous allez
    voir. Une chambre pour nous, une chambre pour Reine. Et à deux pas
    de l’usine, j’y suis en quatre minutes, montre en main. »
    Lui était fils d’un petit employé de commerce, mort sur son
    rond-de-cuir, après quarante ans d’étroite vie de bureau. Et il
    s’était marié modestement, dans son monde, en choisissant une fille
    d’employé aussi, Valérie Duchemin, dont le père avait eu la disgrâce
    de faire quatre filles à sa femme, calamité qui avait ravagé le
    ménage, un véritable enfer, toutes les misères honteuses, toutes les
    gênes inavouables. L’aînée, Valérie, jolie fille ambitieuse, ayant
    eu la chance d’épouser sans dot ce beau garçon, honnête et
    travailleur, s’était bercée du rêve de gravir un échelon social,
    d’échapper à ce monde des petits employés dont elle gardait
    l’écœurement, en faisant de son fils un avocat ou un médecin. Par
    malheur, l’enfant tant désiré se trouva être une fille, et elle en
    eut un frisson, elle se vit, si elle recommençait, avec quatre
    filles sur les bras, comme sa mère. Alors, son rêve fut autre, s’en
    tenir obstinément à sa petite Reine, pousser son mari aux plus
    hautes places, doter sa fille richement, entrer enfin par eux, avec
    eux, dans cette sphère supérieure, dont les fêtes, les jouissances
    l’affolaient de désir. Lui, médiocre, faible et tendre, et qui
    l’adorait, finissait par brûler d’une même ambition, roulait pour
    elle de vastes projets d’orgueil et de conquête. Il était depuis
    huit années à l’usine Beauchêne, il n’y gagnait encore que cinq
    mille francs, et le ménage commençait à désespérer, car ce n’était
    pas en restant là que le comptable ferait jamais fortune.
    « Tenez ! dit-il, après avoir suivi le boulevard de Grenelle
    pendant environ trois cents mètres, c’est cette maison neuve,
    là-bas, au coin de cette rue. N’est-ce pas qu’elle a grand
    air ? »
    Mathieu aperçut une de ces hautes bâtisses modernes, ornées de
    balcons et de sculptures, qui jurait au milieu des petites maisons
    pauvres du quartier.
    « Mais c’est un palais ! s’écria-t-il pour faire plaisir à
    Morange, qui se rengorgea.
    – Mon cher, vous allez voir l’escalier... Vous savez, c’est au
    cinquième. Seulement, avec un escalier pareil, et si doux, qu’on le
    monte sans le savoir ! »
    Il fit entrer son invité dans le vestibule, comme dans un temple.
    Les murs de stuc luisaient, il y avait un tapis sur les marches et
    des vitraux aux fenêtres. Puis, au cinquième, quand il eut ouvert la
    porte avec sa clé, il répéta simplement d’un air ravi :
    « Vous allez voir, vous allez voir. »
    Mais Valérie et Reine devaient être aux aguets. Elles
    accoururent. À trente-deux ans, Valérie était charmante, l’air très
    jeune encore : une brune aimable, la face ronde et souriante,
    encadrée de beaux cheveux, un peu trop de poitrine déjà, mais des
    épaules admirables dont Morange se montrait orgueilleux, lorsqu’elle
    se décolletait. Reine, alors âgée de douze ans, était le portrait
    frappant de sa mère, le même visage souriant, plus allongé, sous les
    mêmes bandeaux noirs.
    « Ah ! que vous êtes gentil d’avoir accepté notre invitation !
    disait gaiement Valérie en serrant les deux mains de Mathieu. Et
    quel dommage que Mme Froment n’ait pas pu venir avec vous !...
    Reine, débarrasse donc monsieur de son chapeau. »
    Puis, tout de suite :
    « Vous voyez, nous avons une antichambre très claire... Alors
    écoutez, pendant qu’on met les œufs à l’eau bouillante, voulez-vous
    visiter l’appartement ? Ce sera une chose faite, vous saurez au
    moins où vous déjeunez. »
    Cela était dit d’un air si agréable, et Morange lui-même riait
    avec tant de bonhomie, que Mathieu se prêta volontiers à cet
    innocent étalage de vanité. D’abord, le salon, la pièce qui faisait
    l’angle de la maison, tapissée d’un papier gris perle à fleurs d’or,
    meublée d’un meuble Louis XIV laqué blanc, fabriqué à la grosse,
    parmi lequel le piano de palissandre mettait une lourde tache de
    noire. Puis, sur le boulevard de Grenelle, la chambre de Reine bleu
    pâle, avec tout un ameublement de fillette en pitchpin verni. La
    chambre du ménage, fort petite, se trouvait à l’autre bout de
    l’appartement, séparée du salon par la salle à manger, décorée de
    tentures jaunes, encombrée d’un lit, d’une armoire à glace et d’une
    toilette en thuya. Enfin, le classique vieux chêne triomphait dans
    la salle à manger, où une suspension très dorée, au-dessus du
    couvert étincelant de blancheur, éclatait comme un coup de feu.
    « Mais c’est ravissant ! répétait Mathieu, pour être poli. Mais
    c’est une merveille ! »
    Le père, la mère, la fille, exaltés, ne cessaient de le promener,
    de lui expliquer, de lui faire toucher les choses. Et ce qui le
    frappait surtout, c’était un air de déjà-vu, un arrangement du salon
    qu’il connaissait, les bibelots de la chambre placés d’une certaine
    façon. Puis, il se souvint, les Morange avaient essayé, sans doute à
    leur insu, de copier les Beauchêne, dans l’admiration profonde, la
    sourde envie où ils étaient. Eux, toujours à court d’argent, ne
    pouvaient disposer que d’un luxe de pacotille ; mais, tout de même,
    ils étaient fiers de ce luxe, ils croyaient se rapprocher de la
    classe supérieure et jalousée, en l’imitant de loin.
    « Et, enfin, dit Morange, qui ouvrit la fenêtre de la salle à
    manger, il y a ceci. »
    Un balcon régnait sur toute la longueur de l’appartement. À cette
    hauteur, la vue était réellement fort belle, la Seine au loin et les
    hauteurs de Passy qu’on apercevait par-dessus les toits, la même vue
    dont on jouissait de l’hôtel Beauchêne, mais élargie.
    Aussi Valérie le fit-elle remarquer.
    « Hein ? c’est grandiose, c’est autrement beau que les quatre
    arbres qu’on aperçoit du quai ! »
    La bonne apportait les œufs à la coque, et l’on se mit à table,
    pendant que Morange, victorieux, expliquait que tout ça lui coûtait
    seize cents francs net. C’était pour rien, bien que cette somme
    grevât lourdement le budget du ménage. Mathieu, qui finissait par
    comprendre qu’on l’avait surtout invité pour lui montrer
    l’appartement nouveau, s’en égayait sans rancune, tant ces bonnes
    gens semblaient heureux de triompher devant lui. N’ayant pas le
    moindre calcul d’ambition, n’enviant rien du luxe côtoyé chez les
    autres, satisfait jusque-là de sa vie étroite, près de sa Marianne
    et de ses enfants, il s’étonnait simplement de cette famille
    torturée du besoin de paraître et de s’enrichir, il la regardait
    d’un air de surprise, avec un sourire un peu triste.
    Valérie avait une jolie toilette de léger foulard à fleurettes
    jaunes, tandis que sa fille Reine, qu’elle aimait à parer
    coquettement, était en robe de toile bleue. Et le déjeuner était
    aussi trop luxueux : des soles après les œufs, puis des côtelettes,
    puis des asperges. Tout de suite, la conversation était tombée sur
    Janville.
    « Alors, vos enfants se portent bien ? Oh ! ce sont de si beaux
    enfants !... Et vous êtes heureux à la campagne ? C’est drôle, je
    crois que je m’y ennuierais, les distractions manquent trop...
    Certainement, nous serons ravis d’aller vous y voir, puisque Mme
    Froment est assez aimable pour nous inviter. »
    Mais, fatalement, la conversation retomba bientôt sur les
    Beauchêne. C’était une hantise chez les Morange, ils vivaient dans
    une perpétuelle admiration, qui n’allait pas sans de sourdes
    critiques. Valérie, très fière d’être reçue au jour de Constance, le
    samedi, et d’avoir été invitée par elle à dîner deux fois, le
    dernier hiver, avait pris également un jour, le mardi, donnait des
    soirées intimes, se ruinait en petits fours. Elle parlait aussi,
    avec un respect profond, de Mme Séguin du Hordel, du magnifique
    hôtel de l’avenue d’Antin, où Constance obligeamment, l’avait fait
    inviter à un bal. Et elle se montrait plus vaniteuse encore de
    l’amitié que lui témoignait Sérafine, la sœur de Beauchêne, qu’elle
    ne nommait jamais que Mme la baronne de Lowicz.
    « Elle est venue une fois à mon jour, elle est si bonne et si
    gaie ! Vous l’avez connue jadis, n’est-ce pas ? après son mariage,
    quand elle s’est remise avec son frère, à la suite de leurs
    déplorables discussions d’argent... En voilà une qui ne porte pas
    Mme Beauchêne dans son cœur ! »
    Et elle revint une fois de plus à celle-ci, trouva que le petit
    Maurice, tout gros qu’il était, avait une mauvaise chair, laissa
    entendre quel coup terrible ce serait pour les parents, s’ils
    perdaient ce fils unique. Ils avaient bien tort de ne pas lui donner
    un petit frère. D’ailleurs, elle affectait d’avoir reçu une
    confidence, elle savait que la femme, plus encore que le mari,
    s’obstinait. Et, tout en clignant les yeux, à cause de Reine, dont
    le nez s’était candidement baissé sur son assiette, elle finit par
    raconter qu’elle avait une amie qui ne voulait pas d’enfants, tandis
    que son mari en voulait : alors cette amie s’arrangeait.
    « Mais, dit Mathieu en riant, il me semble que vous aussi, vous
    vous arrangez.
    – Oh ! s’écria Morange, comment pouvez-vous nous comparer, nous
    autres pauvres gens, à M. et à Mme Beauchêne, qui sont si riches ?
    Qu’ils me donnent donc leur fortune, leur position, et je consens à
    avoir une ribambelle d’enfants !
    – Et puis, dit Valérie avec un frisson, merci ! pour être
    affligés d’une fille encore ! Ah ! si nous étions sûrs d’avoir un
    garçon, je ne dis pas, nous nous laisserions peut-être tenter. Mais
    j’ai trop peur, je crois bien que je suis comme ma mère, qui a eu
    quatre filles. Vous ne vous imaginez pas ça, c’est une
    abomination ! »
    Ses yeux s’étaient fermés, elle revoyait l’affreux ménage, les
    quatre gamines effarées, efflanquées, attendant des mois les
    bottines, les robes, les chapeaux, montant en graine, dans la
    terreur de ne pas trouver de maris. Les filles, il fallait les
    doter.
    « Non, non ! reprit-elle sagement, nous serions trop coupables,
    voyez-vous, d’aggraver encore notre situation. Quand on a sa fortune
    à faire, c’est un crime que de s’embarrasser d’enfants. Je ne m’en
    cache pas, je suis très ambitieuse pour mon mari, je suis convaincue
    que, s’il veut m’écouter, il montera aux plus hautes places ; et
    l’idée que je pourrais l’entraver, l’étouffer, avec le tas de filles
    qui a été la pierre au cou pour mon père, me fait une véritable
    horreur... Tandis que j’espère bien, en nous privant, que nous
    arriverons à doter Reine, lorsque nous serons devenus riches
    nous-mêmes. »
    Morange, très ému, saisit la main de sa femme et la baisa. Elle
    était au fond sa volonté, à lui faible et bon, qu’elle avait rendu
    ambitieux comme elle ; et il l’en aimait davantage.
    « Vous savez, mon cher Froment, c’est une brave femme que la
    mienne. Elle a de la tête et du cœur. »
    Et, pendant que Valérie continuait, faisait tout haut son rêve de
    fortune, le bel appartement, les réceptions, les deux mois surtout
    qu’elle passerait à la mer, comme les Beauchêne, Mathieu les
    regardait et réfléchissait. Ce n’était plus le cas de Moineaud, qui
    savait bien que jamais il ne serait ministre. Peut-être Morange
    rêvait-il que sa femme le ferait ministre un jour. Dans une
    démocratie, tout petit-bourgeois peut et veut s’élever, et c’est une
    ruée, chacun devient féroce, bouscule les autres, pour franchir plus
    vite un échelon. Cette ascension générale, ce phénomène de la
    capillarité, n’est possible que dans un pays d’égalité politique et
    d’inégalité économique, car les droits de chacun à la fortune y sont
    les mêmes, il n’y a qu’à la conquérir, dans une lutte d’atroce
    égoïsme, si l’on brûle de mordre aux plaisirs d’en haut, étalés aux
    yeux de tous, âprement souhaités. Un peuple ne saurait vivre
    heureux, avec une constitution démocratique, lorsque les mœurs ne
    sont pas simples et les conditions presque égales. Autrement, c’est
    l’envahissement des professions libérales, la mise au pillage des
    fonctions publiques, c’est le travail manuel méprisé, c’est le
    bien-être et le luxe accrus, devenus nécessaires, c’est la richesse,
    c’est le pouvoir furieusement pris d’assaut, pour la volupté
    gloutonne de jouir. Et, comme le disait Valérie, on n’allait pas
    s’embarrasser d’enfants, on voulait avoir les membres libres, dans
    une telle guerre, afin de passer plus à l’aise sur le ventre des
    autres ».
    Puis, Mathieu songeait aussi à cette loi d’imitation qui fait que
    les moins heureux s’appauvrissent encore, en copiant les heureux de
    ce monde. Quelle détresse, au fond de ce luxe envié, imité si
    chèrement, même lorsqu’il est menteur ! Toutes sortes de besoins
    inutiles se créent, la production en est gâtée, détournée du simple
    nécessaire. Il n’est plus vrai de dire que le pain manque, pour
    exprimer la misère des gens. Ce qui manque, c’est le superflu,
    auquel ils ne peuvent renoncer, sans se croire déchus et en danger
    de mourir de faim.
    Au dessert, quand la bonne ne fut plus là, Morange devint
    expansif, dans l’excitation du bon déjeuner ; et, regardant sa
    femme, clignant les paupières en désignant leur hôte :
    « Voyons, c’est un ami sûr, on peut tout lui dire. »
    Puis, lorsque Valérie eut consenti, d’un mouvement de tête, avec
    un sourire :
    « Eh bien ! voilà, mon cher ami, il est possible que je quitte
    l’usine prochainement. Oh ! ce n’est pas fait, mais tout de même j’y
    songe... Oui, j’y songe depuis bien des mois déjà ; car, enfin
    gagner cinq mille francs, après huit années de zèle, et se dire
    surtout qu’on n’aura jamais beaucoup plus, c’est à désespérer de
    l’existence.
    – C’est monstrueux, interrompit la jeune femme, c’est à se casser
    tout de suite la tête contre un mur.
    – Dans ces conditions, mon cher ami, le mieux est de voir
    ailleurs, n’est-ce pas ?... Vous vous rappelez Michaud, ce garçon
    que j’ai eu sous mes ordres à l’usine, il y a six ans, fort
    intelligent d’ailleurs... Voici donc six ans à peine qu’il nous a
    quittés pour entrer au Crédit national, et savez-vous ce qu’il gagne
    à cette heure ? Douze mille francs, vous entendez bien, douze mille
    francs ! »
    Ce chiffre sonna comme un coup de trompette. Le ménage
    arrondissait des yeux d’extase. La fillette elle-même était devenue
    très rouge.
    « En mars dernier, j’ai rencontré par hasard Michaud, qui m’a
    conté tout ça et qui s’est montré très aimable. Il m’offrait de me
    prendre avec lui, de me pousser à mon tour. Seulement, il y a un
    risque à courir, il m’a explique que je devrais accepter d’abord
    trois mille six, pour monter ensuite, graduellement, à un très gros
    chiffre... Trois mille six ! comment vivre, en attendant, avec trois
    mille six, surtout aujourd’hui que cet appartement augmente nos
    dépenses ? »
    D’une voix impétueuse, Valérie prit la parole.
    « Qui ne risque rien, n’a rien !... C’est ce que je lui répète.
    Sans doute, je suis pour la prudence, jamais je ne le laisserai
    commettre quelque bêtise qui gâcherait son avenir. Mais il ne peut
    pourtant pas moisir dans une situation indigne de lui.
    – Alors, vous êtes décidés ? demanda Mathieu.
    – Mon Dieu ! reprit Morange, ma femme a fait tous les calculs, et
    nous sommes décidés, oui ! à moins de choses imprévues. D’ailleurs,
    une situation ne sera libre au Crédit national qu’en octobre...
    Dites donc, mon cher ami, gardez-nous bien le secret car nous ne
    voulons pas en ce moment nous fâcher avec les Beauchêne. »
    Il regarda sa montre, très ponctuel dans sa médiocrité de bon
    employé désireux de ne pas être en retard à son bureau. Et l’on
    pressa la bonne pour qu’elle servît le café, on le buvait brûlant
    lorsqu’une visite vint bouleverser le ménage et lui faire tout
    oublier.
    « Oh ! s’écria Valérie, en se levant précipitamment, rose
    d’orgueil, madame la baronne de Lowicz ! »
    Sérafine, alors âgée de vingt-neuf ans, était une rousse, belle,
    grande, élégante, avec une gorge magnifique, connue de tout Paris.
    Ses lèvres rouges riaient d’un rire triomphant, et dans ses grands
    yeux bruns, pailletés d’or, brûlait une flamme inextinguible de
    désir.
    « Mes amis, ne vous dérangez pas, je vous en supplie. Votre bonne
    tenait à me mettre au salon, mais j’ai insisté, j’ai voulu entrer
    ici, parce que c’était un peu pressé... Je viens chercher votre
    délicieuse Reine, pour la mener à une matinée, au cirque. »
    Ce fut une nouvelle explosion de ravissement. L’enfant restait
    saisie de joie, tandis que la mère exultait, se prodiguait.
    « Oh ! madame la baronne, vous nous comblez, vous la gâtez cette
    petite !... C’est qu’elle n’est pas habillée et que vous aurez
    l’ennui de l’attendre un instant... Allons viens vite, que je
    t’aide. Dix minutes, entendez-vous, rien que dix minutes ! »
    Restée seule avec les deux hommes, Sérafine, qui avait eu un
    mouvement de surprise, en apercevant Mathieu, s’avança gaiement, lui
    serra la main, en vieille amie.
    « Vous allez bien, vous ?
    – Très bien. »
    Et, comme elle s’asseyait près de lui, il eut un petit mouvement
    involontaire, pour reculer sa chaise, l’air fâché de la
    rencontre.
    Il l’avait connue intimement autrefois, lors de son entrée chez
    les Beauchêne. Une jouisseuse effrénée, névrosée, sans conscience ni
    morale. Hardie et forte, toute pour la volupté. Cela poussé dans
    l’activité grondante de l’usine, d’un père héros du travail, à côté
    d’Alexandre, son frère, un égoïste féroce, et plus tard de Marianne
    sa cousine, une bonne créature de gaieté saine, de solide raison.
    Dès la jeunesse, elle avait eu les pires curiosités. On racontait
    qu’un soir de fête, âgée de quinze ans, elle s’était donne à un
    inconnu. Puis, il y avait eu l’extraordinaire histoire de son
    mariage avec le baron de Lowicz, sa fuite aux bras de cet escroc,
    d’une beauté d’archange. Un an plus tard, elle accouchait d’un
    enfant mort, un avortement, disait-on. Jalouse de ses joies,
    âprement avare, elle n’avait pu hériter de son père sans se fâcher
    avec son mari, l’avait chassé de chez elle, et il était allé se
    faire tuer à Berlin dans un tripot. Depuis lors, ravie d’être
    débarrassée, elle jouissait éperdument de sa liberté de jeune veuve.
    Elle était de tous les plaisirs, de toutes les fêtes, et l’on
    chuchotait bien des histoires, ses caprices d’une nuit, son
    insolente décision à posséder sur l’heure l’homme qui lui plaisait,
    son goût du libre amour contenté jusqu’à la folie extrême de la
    sensation ; mais, en somme, comme elle gardait les apparences et
    qu’elle n’affichait aucun amant, elle continuait à être reçue
    partout, très riche, très belle, très aimée.
    « Vous êtes à la campagne, vous ? demanda-t-elle, en se tournant
    de nouveau vers Mathieu.
    – Mais oui, depuis trois semaines.
    – C’est Constance qui m’a dit ça. Je l’ai rencontrée l’autre
    jour, en visite, chez Mme Séguin. Vous savez que nous sommes au
    mieux maintenant, depuis que je donne de bons conseils à mon
    frère. »
    Sa belle-sœur Constance l’exécrait, et elle en plaisantait
    volontiers, avec son habituelle hardiesse, qui, ouvertement, se
    moquait de tout.
    « Imaginez-vous qu’on a causé du docteur Gaude, ce fameux
    chirurgien qui a un moyen radical pour empêcher les femmes de faire
    des enfants. J’ai cru qu’elle allait demander son adresse. Elle n’a
    pas osé. »
    Morange intervint.
    « Le docteur Gaude, ah ! oui, une amie de ma femme lui en a
    parlé. Il paraît qu’il fait des opérations extraordinaires, de vrais
    miracles. Il ouvre tranquillement un ventre, comme on ouvre une
    armoire, il regarde dedans, enlève tout, puis, il le referme, et la
    femme est guérie. C’est superbe. »
    Il donna d’autres détails, il parla de la clinique dont le
    docteur Gaude était le chef, à l’hôpital Marbeuf, une clinique où
    l’on courait voir faire des opérations, par mode, comme on va au
    théâtre. Le docteur, qui ne dédaignait pas l’argent, très âpre au
    contraire avec les clientes riches, aimait également la gloire,
    mettait un orgueil éclatant à réussir les très dangereux essais
    qu’il risquait sur les pauvres femmes de sa clinique. Les journaux
    s’occupaient constamment de lui, il montrait au plein jour de la
    publicité ses opérées sans importance, ce qui encourageait les
    belles dames à tenter l’aventure. Au demeurant, pessimiste et gai,
    il châtrait une femme comme on châtre une lapine, et cela ne
    soulevait pas même chez lui un scrupule, une discussion morale : des
    malheureux de moins, n’était-ce pas tant mieux ?
    Sérafine se mit à rire, de ses dents blanches de louve, entre ses
    lèvres saignantes, lorsqu’elle vit l’effarement et l’indignation de
    Mathieu.
    « Hein ? mon ami, en voilà un qui ne ressemble guère à votre
    docteur Boutan lequel, comme remède unique contre toutes les
    maladies, conseille à ses clientes de faire un enfant. Ce qui
    m’étonne, c’est que Constance garde pour médecin ce père Gigogne,
    elle qui se tâte le ventre chaque matin, avec la terreur de se
    trouver grosse... Elle a bien raison, du reste. Fi ! la saleté,
    l’horreur ! »
    Complaisamment, Morange riait comme elle, désireux de lui montrer
    à quel point il partageait ses idées. Mais Valérie ne reparaissait
    pas avec Reine, il s’impatientait, s’inquiétait de l’attente où sa
    femme laissait ainsi Mme la baronne. Et il demanda la permission
    d’aller voir, songeant qu’il pourrait aider lui-même à la toilette
    de la petite.
    Dès qu’elle fut seule avec Mathieu, Sérafine fixa sur lui ses
    grands yeux ardents, pailletés d’or. Elle ne riait plus du même
    rire, sa face hardie s’éclairait d’une sorte de volupté ironique,
    dans le rouge reflet de ses cheveux. Il y eut un assez long silence,
    comme si elle eût voulu le troubler et le vaincre.
    « Et ma bonne cousine Marianne va bien ?
    – Très bien.
    – Et les enfants poussent toujours ?
    – Toujours.
    – Alors, vous êtes heureux, en bon père de famille, dans votre
    trou perdu ?
    – Parfaitement heureux. » De nouveau, elle garda le silence, sans
    cesser de le regarder, plus provocante et plus ensoleillée, d’un
    charme de magicienne dont les yeux brûlent, empoisonnent les cœurs.
    Et, lentement, elle finit par reprendre :
    « C’est donc bien fini, nous deux ? »
    D’un simple geste, il dit que c’était bien fini. Leur histoire
    était ancienne déjà. Il avait dix-neuf ans, il venait d’entrer à
    l’usine Beauchêne, lorsque, mariée, âgée de vingt-deux ans, elle
    s’était brusquement donne à lui, un soir de solitude. Lui, son cadet
    de trois ans, n’avait pu lutter contre une de ces surprises de la
    chair, dont un homme n’est pas le maître. Puis, quelques mois plus
    tard, à la veille d’épouser Marianne, il avait formellement
    rompu.
    « Fini, fini, tout à fait fini ? » demanda-t-elle encore, de son
    air agressif et riant.
    Et elle était vraiment adorable, d’une force de désir
    irrésistible. Jamais il ne l’avait vue si belle, si enflammée du
    besoin de l’immédiate possession. Elle s’offrait avec une fierté
    souveraine, où il n’entrait rien de honteux ni de bas, libre
    d’elle-même, proposant hardiment un marché de joie, en toute
    certitude de rendre autant, et davantage, qu’on ne lui donnerait.
    Cela seul valait pour elle le souci de vivre. Et cela n’était gâté
    que par l’idée diabolique de le tenter, par la perversion méchante
    d’enlever un homme à une autre femme, à une petite parente sotte, et
    de la faire pleurer. Puis, comme Mathieu, cette fois, ne répondait
    point, même du geste, elle ne se fâcha pourtant pas, elle garda son
    air invincible d’amoureuse.
    « J’aime mieux cela, ne répondez pas, ne dites pas que c’est tout
    à fait fini... Avec moi, mon cher, ce n’est jamais fini. Et ce sera
    quand vous voudrez, entendez-vous ! ce soir, demain, le jour où il
    vous plaira de venir frapper à ma porte... Il suffit que j’en aie le
    désir, votre refus dès lors ne saurait me fâcher. Vous savez où je
    reste, n’est-ce pas ? Je vous attends. »
    Une flamme avait passé sur la face de Mathieu. Il ferma les yeux,
    pour ne plus voir Sérafine, qui se penchait vers lui, brûlante,
    odorante. Et dans la nuit de ses paupières closes, il revit
    l’appartement qu’elle occupait, où il était allé une fois avec
    Marianne, tout le rez-de-chaussée d’une maison de rapport, qu’elle
    possédait rue de Marignan. Elle y avait à elle une porte
    particulière, ouvrant sur des pièces discrètes, garnies d’épais
    tapis et de lourdes tentures, étouffant les bruits. Des femmes
    seules la servaient, introduisaient les visiteurs sans une parole,
    disparaissaient telles que des ombres. Le jeune ménage l’y avait
    trouvée dans un petit salon, sans fenêtres apparentes, sourd,
    profond comme une tombe, avec les dix bougies de deux candélabres
    allumées en plein jour. Mathieu sentait, après des années, le parfum
    pénétrant et chaud qui l’avait envahi de langueur.
    « Je t’attends », répéta-t-elle, dans un souffle, les lèvres
    presque sur les siennes.
    Et, comme il se reculait, frémissant, très ennuyé de jouer ce
    rôle ridicule d’un homme qui refuse une femme désirable, elle crut
    qu’il allait dire non encore, elle lui posa vivement sur la bouche
    sa petite main longue et enveloppante.
    « Tais-toi, les voici. Et tu sais, je n’ai pas besoin de Gaude,
    moi ! Il n’y a pas d’enfant au bout. »
    Les Morange revenaient enfin, avec Reine. Sa mère l’avait frisée.
    Elle était vraiment délicieuse, en robe de petite soie rose, garnie
    de dentelles blanches, coiffée d’un grand chapeau de même étoffe que
    la robe. Sa gaie figure ronde, aux bandeaux noirs, avait là-dessous
    une délicatesse de fleur.
    « Oh ! l’amour ! s’écria Sérafine, pour faire plaisir aux
    parents. Vous savez qu’on va me l’enlever. »
    Puis, elle imagina de l’embrasser avec emportement, elle joua
    l’émotion de la femme qui regrette de ne pas être mère.
    « Oui, c’est un regret, quand on voit un trésor pareil. Si l’on
    était sûre que le bon Dieu vous en donnât un si joli, tout de suite
    on consentirait... Tant pis ! je la vole, je ne vous la ramène
    pas ! »
    Ravis, les Morange riaient d’aise. Et Mathieu, qui la connaissait
    bien, l’écoutait d’un air de stupeur. Que de fois, dans leur
    intimité courte et violente, elle lui avait parlé avec une haine
    rageuse de ces saletés d’enfants, dont la venue toujours possible
    terrorise l’amour. Ils sont là comme une éternelle menace, gâtant et
    limitant la volupté, faisant payer la joie d’une heure d’une longue
    souffrance, d’un embarras sans fin ; et c’étaient alors des mois,
    des années, qu’ils volaient au plaisir. Sans compter qu’ils ne
    naissaient guère qu’en destructeurs de la femme, la flétrissant, la
    vieillissant, faisant d’elle un objet de nausée pour les hommes. La
    nature était imbécile d’avoir mis à l’amour cette rançon de la
    maternité. Depuis surtout qu’une grossesse, interrompue heureusement
    par une fausse couche, lui avait donne un avertissement dont elle
    frémissait encore, elle n’était plus qu’une amoureuse exaspérée,
    prête au crime pour se garer de l’enfant, le traitant en bête
    mauvaise, dont la crainte la retenait seule, dans son besoin
    insatiable de curiosités et de jouissances nouvelles.
    Elle sentit sur elle le regard stupéfait de Mathieu, elle s’en
    amusa, elle poussa l’ironie perverse jusqu’à lui dire :
    « N’est-ce pas ? mon ami, je vous le confiais tout à l’heure, je
    me console comme je peux, depuis mon veuvage, d’être condamnée
    maintenant à ne jamais avoir d’enfant. »
    Et, de nouveau, il sentit passer sur sa face cette flamme qui
    l’avait brûlé, comprenant bien ce qu’elle voulait dire, ce qu’elle
    lui promettait d’abominables voluptés infécondes. Ah ! pouvoir se
    donner sans frein, sans limite, à toute heure, pour l’unique
    plaisir ! Et elle-même eut un instant la douloureuse face embrasée
    d’une criminelle brûlée vive, car elle était le désir farouche et
    torturé qui se refuse à faire de la vie, et qui, toujours, finit par
    en souffrir affreusement.
    Reine la regardait, dans une extase de petite femme, coquette
    déjà, que grisaient les flatteries d’une si belle dame. Toute
    vibrante de vanité satisfaite, elle se jeta entre ses bras.
    « Oh ! madame, je vous aime bien ! »
    Jusque sur le palier, les Morange accompagnèrent la baronne de
    Lowicz, que Reine suivait. Et ils ne trouvaient plus de
    remerciements assez chauds, pour dire leur bonheur de tout ce luxe,
    si convoité par eux, qui était ainsi venu chercher leur fille. Puis,
    la porte de l’appartement refermée, Valérie cria, en se précipitant
    sur le balcon :
    « Nous allons les regarder partir. »
    Morange, qui ne songeait plus du tout à l’heure du bureau, vint
    s’accouder près d’elle, appela Mathieu, le força, lui aussi, à se
    pencher. En bas, stationnait une victoria, très correctement attelée
    avec un cocher superbe, immobile sur le siège. Cette vue acheva
    d’exalter le ménage. Et, quand Sérafine, ayant fait monter l’enfant,
    l’installa près d’elle, ils se mirent à rire tout haut.
    « Est-elle jolie ! Est-elle heureuse ! »
    Reine, à ce moment, dut avoir la sensation qu’on la regardait.
    Elle leva la tête, souriant, saluant. Et Sérafine fit de même,
    pendant que le cheval, prenant le trot, tournait le coin de
    l’avenue. Ce fut alors une explosion dernière.
    « Regardez-la, regardez-la ! répétait Valérie. Elle est si
    candide ! À douze ans, elle a encore l’innocence d’une enfant au
    berceau. Et vous savez que je ne la confie à personne... Hein ? ne
    dirait-on pas une petite duchesse qui a toujours eu voiture ? »
    Morange reprit son rêve de fortune.
    « Mais j’espère bien que, lorsque nous la marierons, elle en aura
    une... Laisse-moi entrer au Crédit national, tout ce que tu as pu
    désirer se réalisera. »
    Et, se tournant vers Mathieu :
    « Voyons, mon cher, est-ce que ce ne serait pas un crime que de
    nous mettre un autre enfant sur les bras ? Nous sommes déjà trois,
    et c’est si dur, l’argent à gagner... On en est quitte pour se
    surveiller un peu, quand on s’embrasse. Ce qui ne nous empêche pas
    de nous adorer, n’est-ce pas, Valérie ? »
    
     
     
  
  
    III
     
    L’après-midi, à l’usine, Mathieu, qui voulait quitter son travail
    plus tôt, ainsi qu’il l’avait promis à Marianne, pour passer chez
    leur propriétaire, avant d’aller dîner au restaurant, fut tellement
    occupé, dérangé, bousculé, qu’il entrevit à peine Beauchêne. Et ce
    fut un soulagement pour lui, car il restait contrarié du secret
    qu’un hasard lui avait fait surprendre, il craignait de
    l’embarrasser. Mais celui-ci, dans les quelques paroles échangées au
    passage, ne parut même pas se souvenir qu’il pût éprouver une gêne.
    Jamais il ne s’était montré si actif, si zélé pour ses affaires, se
    donnant de toute son intelligence, de tout son effort à la
    prospérité de sa maison. La fatigue du matin avait disparu, il
    parlait, il riait haut, en homme que le travail n’effraie pas et qui
    trouve la vie bonne.
    Dès cinq heures et demie, Mathieu, qui d’habitude ne partait qu’à
    six heures, passa chez Morange, pour toucher ses appointements du
    mois. Ils étaient de trois cent cinquante francs. Mais, comme, en
    janvier, il avait pris une avance de cinq cents francs, qu’il
    rendait par acomptes mensuels de cinquante francs, il n’en reçut
    donc que trois cents. Il compta les quinze louis, les empocha d’un
    air de gaieté qui le fit questionner par le comptable.
    « Dame ! ils arrivent à propos, j’ai laissé ce matin ma femme
    avec trente sous. » Il était plus de six heures déjà, lorsque
    Mathieu se trouva devant le superbe hôtel que les Séguin du Hordel
    occupaient avenue d’Antin. Le grand-père de Séguin était simple
    cultivateur, à Janville. Son père, fournisseur des armées, avait
    plus tard réalisé une fortune considérable. Et lui, fils de parvenu,
    décrassé de la terre, menait la vie d’un oisif, riche, élégant,
    membre des grands clubs, surtout passionné de chevaux, affectant en
    outre un goût d’art et de littérature, l’amateur éclairé, avancé,
    qui allait par mode aux opinions extrêmes. Il avait épousé, presque
    sans dot, orgueilleusement, une fille de très vieille noblesse,
    Valentine, la dernière des Vaugelade, de sang pauvre et de cervelle
    étroite, dont la mère, catholique exaltée, n’avait réussi à faire
    qu’une pratiquante, affamée des joies du monde ; de sorte que
    lui-même, depuis son mariage, pratiquait aussi, par distinction. Le
    grand-père, paysan, avait eu dix enfants ; le père, fournisseur des
    armées, s’était borne à six, et lui, après en avoir eu deux, un
    garçon et une fille, déclarait nettement qu’il s’en tiendrait là, en
    ajoutant que c’était déjà une assez mauvaise action, d’avoir mis au
    monde deux malheureux qui ne demandaient pas à naître.
    Dans la fortune de Séguin, se trouvait tout un vaste domaine,
    plus de cinq cents hectares de bois et de landes, que son père avait
    achetés au-dessus de Janville, lorsqu’il s’était retiré des
    affaires, avec des gains formidables. Son désir, caressé depuis
    longtemps, était de revenir triompher dans le village natal, d’où il
    était parti pauvre et il allait faire construire une résidence
    princière, au milieu d’un parc immense, lorsque la mort l’avait
    emporté. Séguin, ayant eu dans sa part d’héritage la presque
    totalité de ce domaine, s’était contenté d’en exploiter la chasse en
    créant des actions de cinq cents francs, que des amis se
    disputaient, spéculation qui lui rapportait de maigres rentes. En
    dehors des bois, il n’y avait là que des terrains incultes, des
    marécages, des sables, des champs de pierrailles, et l’opinion
    légendaire, dans le pays, était que jamais cultivateur n’en tirerait
    rien de bon. Seul, le fournisseur des armées avait pu y voir le parc
    romantique qu’il rêvait à l’entour de sa royale demeure ; sans
    compter qu’il s’était fait autoriser à joindre, au nom de Séguin, ce
    titre du Hordel, emprunté à une sorte de tour en ruine, le Hordel,
    qui se trouvait dans la propriété.
    C’était par Beauchêne, un des chasseurs actionnaires, que Mathieu
    avait connu Séguin et découvert, à la lisière des bois l’ancien
    rendez-vous de chasse, la masure solitaire, si paisible dont il
    était tombé amoureux, au point de la louer et de s’y réfugier avec
    les siens. Valentine, qui traitait gentiment Marianne en amie
    pauvre, avait même poussé l’amabilité jusqu’à la venir voir, au
    moment de son installation ; et elle s’était récriée sur la poésie
    du site, riant de son ignorance de propriétaire, ne sachant rien de
    sa propriété. La vérité était qu’elle n’aurait pas vécu là une
    heure. Son mari l’avait lancée éperdument dans la brûlante vie du
    Paris littéraire, artistique et mondain, courant en sa compagnie les
    cénacles, les ateliers et les expositions, les théâtres et les lieux
    de plaisirs, tous les brasiers où les têtes peu solides, les cœurs
    vacillants se détraquent. Lui qui, en son besoin de paraître, se
    mourait d’ennui partout, n’était vraiment à l’aise, de plain-pied,
    qu’avec ses chevaux, malgré ses prétentions à la littérature, à la
    philosophie exaspérée de demain, malgré ses collections d’objets
    d’art niés encore des bourgeois, ses meubles, ses grès, ses étains,
    ses reliures surtout, dont il était fier. Et il faisait sa femme à
    son image, la pervertissait par l’extravagance voulue de ses
    opinions, la salissait par des promiscuités, des camaraderies qu’il
    jugeait élégamment audacieuses ; de sorte que la petite dévote qu’on
    lui avait confiée était en marche pour toutes les folies, communiant
    toujours, mais professant déjà le péché, se familiarisant chaque
    jour avec l’idée de la faute. Le pire désastre devait être au bout,
    car il avait en plus la sottise de se montrer souvent moqueur et
    brutal à son égard, ce qui la froissait au point de la détacher, de
    lui faire rêver être aimée, d’être caressée autrement, avec
    tendresse et douceur.
    Lorsque Mathieu pénétra dans l’hôtel, dont la façade Renaissance,
    très ornée, alignait huit hautes fenêtres, à chacun des deux étages,
    il eut un léger rire, égayé de nouveau par cette pensée :
    « Voilà un ménage qui n’attend pas les trois cents francs de son
    mois, avec trente sous en poche. »
    Le vestibule était d’une grande richesse, bronze et marbre. À
    droite, il y avait deux salons de réception et la salle à manger, à
    gauche, un billard, un fumoir et un jardin d’hiver. Au premier
    étage, en face du large escalier, le cabinet de Séguin, une vaste
    pièce de cinq mètres de haut, de douze de long sur huit de large,
    tenait tout le centre de l’hôtel, tandis que l’appartement du mari
    se trouvait à droite, et celui de la femme à gauche, ainsi que les
    chambres des enfants. Enfin, au second étage, étaient réservés deux
    appartements complets pour l’époque où les enfants auraient
    grandi.
    Un valet qui connaissait Mathieu, le fit monter tout de suite au
    cabinet de Monsieur, où il le pria d’attendre, en disant que
    Monsieur achevait de s’habiller. Un instant, le visiteur put se
    croire seul, et il jeta un coup d’œil autour de lui, dans la vaste
    pièce, amusé par le décor vraiment superbe, la haute verrière, faite
    d’anciens vitraux, les tentures de vieilles étoffes, des velours de
    Gênes, des soies brochées d’or et d’argent, les bibliothèques de
    chêne, alignant les dos luxueux des volumes, les tables chargées de
    bibelots, des orfèvreries, des verreries, des bronzes, des marbres,
    parmi lesquels la collection des fameux étains modernes. Et
    c’étaient des tapis d’Orient jetés partout, des sièges bas pour
    toutes les paresses, des coins de solitude, derrière de hautes
    plantes vertes, où l’on pouvait se réfugier à deux, s’enfouir et
    disparaître.
    « Tiens ! c’est vous, monsieur Froment ! » dit brusquement une
    voix, qui venait de la table aux étains.
    Et un grand jeune homme, d’une trentaine années, qu’un paravent
    avait jusque-là caché, s’avança, la main tendue.
    « Ah ! dit Mathieu, après une hésitation, monsieur Charles
    Santerre ! »
    Il ne le voyait que pour la seconde fois, dans cette même pièce,
    où il l’avait rencontré. Charles Santerre, romancier déjà célèbre,
    jeune maître aimé des salons, avait un beau front, des yeux bruns
    caressants, une bouche trop rouge, trop large, qu’il cachait sous sa
    barbe coupée à la mode assyrienne, frisée avec soin. Il s’était fait
    par les femmes, qu’il fréquentait tendrement, sous prétexte de les
    étudier, résolu à tirer d’elles tout ce qu’il pourrait, pour son
    plaisir et sa fortune. On le disait d’ailleurs très humble, très
    souple avec elles, en amoureux transi, tant qu’il ne les avait pas
    possédées ; ensuite, il les exécutait sauvagement, dès qu’elles lui
    devenaient inutiles. Décidé au célibat, par principe et par calcul,
    s’installant dans le nid des autres, simple exploiteur du vice
    mondain, il avait adopté en littérature la spécialité de l’adultère,
    ne peignant que l’amour coupable, élégant et raffiné, l’amour
    infécond, qui jamais n’enfantait. Il n’avait eu d’abord aucune
    illusion sur ses livres, ce n’était qu’un métier aimable et lucratif
    qu’il choisissait de propos délibéré. Puis, dupe de ses succès, il
    avait laissé son orgueil lui persuader qu’il était un écrivain. Et
    il se donnait maintenant comme le peintre en cravate blanche d’un
    monde à l’agonie, il professait le pessimisme le plus désenchanté,
    la fin du désir, par l’abstention réciproque, dont il faisait la
    religion du bonheur final, dans l’anéantissement.
    « Séguin va venir, reprit-il d’un air d’amabilité parfaite. J’ai
    eu l’idée de les enlever, sa femme et lui, pour les emmener dîner au
    cabaret, avant de les conduire à une petite première, où il y aura
    du bruit et des gifles, ce soir. »
    Alors seulement, Mathieu remarqua qu’il était en habit déjà. Et
    ils causèrent un instant, Santerre montra un nouvel étain, une
    petite femme nue, maigre et longue, étalée sur le ventre, la tête
    perdue dans ses cheveux, et qui devait sangloter : un chef-d’œuvre
    disait-il, tout le désastre humain, la faillite de la femme
    solitaire arrachée enfin de l’homme. C’était lui qui, devenu le
    commensal, l’ami de la maison, achevait d’y souffler, en littérature
    et en art la démence dont le retentissement fêlait de plus en plus
    la simple vie de tous les jours. Mais Séguin parut, de même âge que
    Santerre, plus grand et plus mince, très blond, le nez busqué, les
    yeux gris, les lèvres fines, ne portant que de légères moustaches.
    Il était également en habit.
    « Ah ! bien ! mon cher, dit-il sans hâte, avec le petit
    zézaiement qu’il affectait, Valentine s’entête à mettre une robe
    neuve. Soyons patients, nous en avons pour une heure. »
    Puis, dès qu’il aperçut Mathieu, il s’excusa, d’une politesse
    excessive, outrant son air de froide distinction, de détachement
    supérieur. Et, quand celui qu’il nommait « son aimable locataire »
    lui eut exposé le motif de sa visite, la fuite qui s’était produite
    dans le zinc de la toiture, à la suite des dernières pluies, il
    consentit tout de suite à ce que le plombier de Janville allât faire
    une soudure. Mais, après de nouvelles explications, lorsqu’il eut
    compris que la toiture entière était à refaire, tellement elle se
    trouvait mangée d’usure, il perdit brusquement ses manières
    détachées et affables, il se récria, déclara qu’il ne pouvait
    consacrer à une pareille réparation une somme qui dépasserait toute
    une année du misérable loyer de six cents francs.
    « Une soudure, répéta-t-il, une soudure, c’est entendu. Je vais
    écrire au plombier. »
    Et, voulant rompre la conversation :
    « Monsieur Froment, attendez ! Je désire vous montrer une
    merveille, à vous qui êtes un homme de goût. »
    Il avait, en effet, pour Mathieu, une certaine estime, le sachant
    d’une intelligence prompte, toujours en création. Celui-ci s’était
    mis à sourire, se prêtant à la tactique de diversion, ayant au fond
    la volonté ferme de ne pas quitter la place, sans avoir obtenu la
    toiture entière. Il prit un livre, revêtu d’une merveilleuse reliure
    que le collectionneur était allé chercher dans une bibliothèque
    vitrée, et qu’il lui tendait, religieusement. Sur le plat, de cuir
    soyeux, d’un blanc de neige, était incrusté un grand lis d’argent
    que barrait une touffe de gros chardons violâtres. Et le titre de
    l’œuvre : L’Impérissable Beauté, était jeté en haut, comme en un
    coin de ciel.
    « Ah ! c’est d’une invention, c’est d’une coloration
    délicieuses ! déclara Mathieu vraiment ravi. On fait maintenant des
    reliures qui sont des joyaux. »
    Il remarqua le titre.
    « Mais c’est le dernier roman de M. Santerre ! »
    Séguin, du coin de l’œil, guettait avec un sourire l’écrivain,
    qui s’était approché. Et, quand il le vit examiner à son tour le
    livre, ému de la flatterie :
    « Mon cher, mon relieur me l’a rapporté ce matin, et j’attendais
    une occasion pour vous faire la surprise de vous le montrer. C’est
    la perle de ma collection... Que dites-vous de l’idée ? ce lis qui
    est la pureté triomphante, et ces chardons, plantes des ruines, qui
    disent la stérilité sur le monde enfin désert, reconquis par la
    félicité parfaite. Toute votre œuvre est là.
    – Oui, oui. Vous me gâtez, vous allez me donner de
    l’orgueil. »
    Mathieu avait lu le roman, s’étant avisé de l’emprunter à Mme
    Beauchêne, pour que sa femme Marianne connût un livre dont tout le
    monde parlait. Et il était sorti de cette lecture révolté, exaspéré.
    Cette fois, Santerre, abandonnant la garçonnière accoutumée, où ses
    femmes du monde fraudaient en dehors du lit conjugal, de cinq à
    sept, avait voulu s’élever à l’art pur, au symbole abscons et
    lyrique. Il contait l’histoire subtile d’une comtesse, Anne-Marie,
    qui, pour fuir un mari grossier, un mâle faiseur d’enfants, se
    réfugiait, en Bretagne, près d’un jeune artiste d’inspiration
    divine, Norbert, lequel s’était chargé de décorer de ses visions la
    chapelle d’un couvent de filles cloîtrées. Pendant trente ans, son
    travail de peintre évocateur durait, tel un colloque avec les anges,
    et le roman n’était que l’histoire des trente années, de ses amours
    pendant trente ans, aux bras d’Anne-Marie, dans une communion de
    caresses stériles, sans que sa beauté de femme fût altérée d’une
    ride, aussi jeune, aussi fraîche, après ces trente ans
    d’infécondité, que le premier jour où ils s’étaient aimés. Pour
    accentuer la leçon, quelques personnages secondaires, des
    bourgeoises, des épouses et des mères de la petite ville voisine,
    finissaient dans une déchéance physique et morale, une décrépitude
    de monstres.
    Ce qui révoltait Mathieu, c’était cette théorie imbécile et
    criminelle de l’amour sans l’enfant, toute la beauté physique, toute
    la noblesse morale mises dans la vierge. Et il ne put s’empêcher de
    dire à l’auteur :
    « Un livre très intéressant, très remarquable... Mais, pourtant,
    qu’arriverait-il, si Norbert et Anne-Marie avaient un enfant, si
    elle devenait grosse ? »
    Santerre l’interrompit, interloque, blessé.
    « Grosse ! est-ce qu’une femme devient grosse, quand elle est
    aimée par un homme du monde ?
    – Vous ne savez pas ce qui m’indigne ? s’écria Séguin, en
    s’allongeant dans un fauteuil, discutant, c’est la stupide
    accusation qu’on porte contre le catholicisme, de pousser à ce
    pullulement de l’espèce, qui est une vraie saleté et une honte. Ce
    n’est pas vrai, et c’est ce que vous avez très bien vu dans votre
    livre. Vous avez écrit là des pages définitives, je vous en
    félicite, en bon catholique.
    – Évidemment, dit Santerre, qui se jeta sur une chaise longue.
    Cherchez donc dans le Nouveau Testament le « Croissez et multipliez,
    et remplissez la terre » de la Genèse ! Jésus n’a ni patrie, ni
    propriété, ni profession, ni famille, ni femme, ni enfant. Il est
    l’infécondité même. Aussi les premières sectes chrétiennes
    avaient-elles horreur du mariage. Pour les saints, la femme n’était
    qu’ordure, tourment et perdition. La chasteté absolue devenait
    l’état parfait, le héros était le contemplatif, l’infécond, le
    solitaire égoïste, tout entier à son salut personnel. Et c’est une
    Vierge qui est l’idéal de la femme, l’idéal de la maternité
    elle-même. Plus tard seulement, le mariage fut institué par le
    catholicisme comme une sauvegarde morale, pour réglementer la
    concupiscence, puisque ni l’homme ni la femme ne peuvent être des
    anges. Il est toléré, il est la nécessité inévitable, l’état permis,
    dans de certaines conditions, aux chrétiens assez peu héroïques pour
    ne pas être des saints complets. Mais aujourd’hui comme il y a
    dix-huit siècles, le saint, l’homme de foi et de grâce ne touche pas
    à la femme, la condamne et l’écarte... Ce sont les lis de Marie qui
    seuls parfument le Ciel. »
    Se moquait-il ? Il y avait dans sa voix un léger rire que son
    interlocuteur parut ne pas entendre. Ce dernier approuvait
    s’échauffait.
    « C’est cela, c’est cela !... La beauté est toujours victorieuse
    et l’impérissable beauté, votre livre l’a montré, resplendissante :
    elle est la vierge intacte, en sa fleur, que pas un souffle n’a
    maculée, chez laquelle les ignobles fonctions génératrices sont
    abolies... Peut-on voir dans les rues, sans une nausée de dégoût,
    ces femmes souillées, éreintées, déjetées, qui traînent des queues
    d’enfants, telles des femelles leurs petits. Aussi le gros bon sens
    public en fait-il lui-même justice, plaisantant sur leur passage,
    les tenant en risée et en mépris. »
    Mathieu, qui était resté debout, se permit d’intervenir.
    « Mais l’idée de beauté varie. Vous la mettez dans la stérilité
    de la femme, aux formes longues et grêles, aux flancs rétrécis.
    Pendant toute la Renaissance, elle a été dans la femme saine et
    forte, aux larges hanches, aux seins puissants. Chez Rubens, chez
    Titien, même chez Raphaël, la femme est robuste, Marie est vraiment
    mère... Et remarquez qu’il s’agirait justement de changer cette idée
    de la beauté, pour que la famille restreinte, en honneur
    aujourd’hui, fît place à la famille nombreuse, qui deviendrait la
    seule belle... Selon moi, l’unique remède décisif est là, au mal
    grandissant de la dépopulation, dont on se préoccupe tant
    aujourd’hui. »
    Tous deux le regardaient en souriant, d’un air de pitié
    supérieur.
    « La dépopulation un mal ! dit Séguin. Comment ! cher monsieur,
    vous si intelligent, vous en êtes resté à cette rengaine ? Voyons,
    réfléchissez, raisonnez donc un peu !
    – Encore une victime du fâcheux optimisme ! ajouta Santerre.
    Dites-vous, avant toute chose, que la nature agit sans discernement,
    et que quiconque ne la corrige pas, est sa victime. »
    L’un après l’autre, ils parlèrent, souvent même tous les deux à
    la fois. Ils s’excitaient, se grisaient, de leurs sombres
    imaginations. D’abord, le progrès n’existait pas. Il suffisait de se
    reporter à la fin du siècle dernier, lorsque Condorcet annonçait le
    retour de l’âge d’or, l’égalité prochaine, la paix entre les hommes
    et les nations : une illusion généreuse gonflait tous les cœurs,
    l’utopie ouvrait le plein ciel à toutes les espérances ; et, cent
    ans plus tard, quelle chute, cette fin de notre siècle actuel, qui
    s’achève dans la banqueroute de la science, de la liberté et de la
    justice, qui tombe dans le sang et dans la boue, au seuil même de
    l’inconnu menaçant du siècle futur ! Ensuite, est-ce que
    l’expérience n’était pas faite ? Cet âge d’or tant cherché, les
    païens l’avaient mis avant les temps, les chrétiens étaient venus le
    mettre après les temps, tandis que les socialistes d’aujourd’hui le
    mettaient pendant les temps. Ce n’étaient là que trois illusions
    déplorables, il n’y avait qu’un bonheur absolu possible, celui de
    l’anéantissement. Sans doute leur bon catholicisme les faisait
    hésiter à supprimer le monde d’un coup ; mais ils jugeaient permis
    de le limiter. Schopenhauer, et même Hartmann, leur semblaient
    d’ailleurs démodés. Ils se rapprochaient de Nietzsche, l’humanité
    restreinte, le rêve aristocratique d’une élite, une nourriture plus
    délicate, des pensées plus ranimées, des femmes plus belles,
    aboutissant à l’homme parfait, l’homme supérieur, dont les
    jouissances seraient décuplées. Cela n’allait pas du reste sans des
    contradictions, dont ils s’embarrassaient peu, ne s’inquiétant,
    selon leur expression, que d’être en beauté. Malthus était leur
    homme, comme il était celui de Beauchêne, uniquement parce que son
    hypothèse, en rendant les pauvres seuls responsables de leur
    pauvreté, soulageait les riches du poids importun des remords. Mais,
    s’il avait érigé en loi la privation, il n’avait pas voulu la
    fraude, et eux le méconnaissaient, rêvaient des cœrcitions féroces,
    tout en imaginant des amours stériles, d’un raffinement de
    monstrueuses débauches. S’ils souhaitaient volontiers, par excès de
    poésie noire, la fin du monde, ils ne le voyaient finir que dans le
    spasme, inconnu jusqu’ici, d’une jouissance centuplée,
    exaspérée.
    « Vous n’ignorez pas, dit froidement Santerre, qu’on a proposé en
    Allemagne de châtrer, par an, un nombre d’enfants pauvres, que la
    loi déterminerait, selon les tables des naissances. Ce serait un
    moyen d’arrêter un peu l’idiote fécondité du peuple. »
    Ce n’était pas ce pessimisme littéraire qui pouvait troubler
    Mathieu, car il en plaisantait volontiers lui-même, tout en
    reconnaissant la désastreuse influence sur les mœurs d’une
    littérature qui professait la haine de la vie, la passion du néant.
    Dans cette maison même, il sentait bien souffler la mode imbécile,
    l’ennui d’une époque anxieuse et souffrante, réduite à se distraire
    en jouant avec la mort. Lequel de ces deux-là, qui s’empoisonnaient
    mutuellement, mentait le plus, jetait l’autre à plus de démence ? Au
    fond de tout pessimiste vrai, il y a un infirme, un impuissant. Lui,
    dans sa religion de la fécondité, restait convaincu qu’un peuple qui
    n’a plus foi en la vie est un peuple dangereusement malade. Et,
    pourtant, il avait des heures de doute sur l’opportunité des
    familles nombreuses, selon les circonstances économiques et
    politiques, il se demandait si dix mille heureux ne valaient pas
    mieux que cent mille malheureux, pour la gloire et la joie d’un
    pays.
    « Voyons, s’écria Séguin en reprenant l’attaque, vous ne pouvez
    nier, mon cher monsieur, que les plus forts, les plus intelligents
    sont les moins féconds. Dès que le cerveau d’un homme s’élargit, sa
    faculté génératrice s’affaiblit. Le pullulement qui vous charme dont
    vous voudriez faire la beauté, ne pousse plus aujourd’hui que sur le
    fumier de la misère et de l’ignorance. Et, avec vos idées, vous
    devez être républicain, n’est-ce pas ? Eh bien ! il est également
    prouvé que la tyrannie augmente les hommes en nombre, tandis que la
    liberté les augmente en valeur. »
    C’étaient bien ces idées-là qui, parfois, troublaient
    profondément Mathieu. Avait-il donc tort de croire en l’expansion
    indéfinie de l’humanité ? Faisait-il donc une œuvre mauvaise en
    mettant la beauté et le bonheur dans le plus de vie possible ? Il
    répondit pourtant :
    « Ce sont là des faits dont la vérité n’est que relative.
    L’hypothèse de Malthus a été reconnue fausse en pratique. Si le
    monde se peuplait entièrement, et si même les subsistances venaient
    à manquer, la chimie serait là pour tirer des aliments de toute la
    matière inorganique. L’éventualité de ces choses est d’ailleurs si
    lointaine, que des calculs de probabilité ne sauraient être basés
    sur aucune certitude scientifique. Et, du reste, en France, loin
    d’aller à ce danger, nous retournons en arrière, nous marchons au
    néant. La France, qui comptait pour un quart en Europe, n’y compte
    plus que pour un huitième. Dans un ou deux siècles, Paris sera mort
    sur place, comme l’ancienne Athènes et l’ancienne Rome, et nous
    serons tombés au rang de la Grèce actuelle... Paris veut
    mourir. »
    Santerre se récria, plaida à son tour.
    « Mais non, mais non ! Paris veut simplement rester stationnaire,
    et cela parce qu’il est la ville du monde la plus intelligente, la
    plus civilisée. Comprenez donc que la civilisation, en créant des
    jouissances nouvelles, en raffinant les esprits, en leur ouvrant des
    champs nouveaux d’activité, favorise l’individu aux dépens de
    l’espèce. Plus les peuples se civilisent, moins ils procréent.
    Justement nous qui marchons à la tête des nations, nous en sommes
    arrivés les premiers au point de sagesse qui corrige un pays de
    l’inutile et nuisible excès de fécondité. C’est un exemple de haute
    culture, d’intelligence supérieure, que nous donnons au monde
    civilisé, et que le monde entier suivra certainement, à mesure que
    les peuples atteindront, chacun à son tour, notre état de
    perfection. De toutes parts, d’ailleurs, des symptômes se
    manifestent.
    – Évidemment ! appuya Séguin. S’il y a chez nous des causes
    secondaires de dépopulation, elles n’ont pas l’importance qu’on
    prétend, et l’on pourrait les combattre. Le phénomène est général,
    toutes les nations sont atteintes, décroissent ou décroîtront, dès
    qu’elles se civiliseront davantage. Le Japon est touché, la Chine
    elle-même s’arrêtera, le jour où l’Europe en aura forcé les
    portes. »
    Devenu grave, Mathieu écoutait, depuis que les deux mondains,
    qu’il avait là, devant lui, en habit et en cravate blanche, disaient
    des choses raisonnables. Il n’était plus question de la vierge
    exsangue et plate, sans sexe, dont ils faisaient l’idéal de beauté
    humaine. C’était l’humanité vivante, frémissante, qui déroulait son
    histoire. Il réfléchit tout haut.
    « Alors, vous ne craignez plus le péril jaune, ce terrible
    pullulement des barbares asiatiques qui devaient, à un moment fatal,
    déborder sur notre Europe, la bouleverser et la féconder de
    nouveau ?... Toujours l’histoire a recommencé ainsi, par des
    déplacements brusques d’océans, par des invasions de peuples brutaux
    venant redonner du sang aux peuples affaiblis. Et, chaque fois, la
    civilisation a refleuri, plus large et plus libre... Comment
    Babylone, Ninive, Memphis sont-elles tombées en poussière, avec
    leurs peuples qui semblent être morts sur place ? Comment Athènes et
    Rome agonisent-elles aujourd’hui encore, sans pouvoir renaître de
    leurs cendres, dans l’éclat de leur gloire ancienne ? Comment Paris
    est-il touché dès maintenant par la mort, malgré sa splendeur,
    capitale d’une France dont la virilité s’affaiblit ? Vous aurez beau
    raisonner, dire qu’à l’exemple des anciennes capitales du monde, il
    meurt par excès de culture, d’intelligence et de civilisation : ce
    n’en est pas moins la mort, le reflux qui portera l’éclat et la
    puissance à quelque peuple nouveau... Votre équilibre est mensonger,
    rien ne peut rester stationnaire, ce qui ne croît plus décroît et
    disparaît. Et si Paris veut mourir, il mourra, et la patrie mourra
    avec lui.
    – Oh ! mon Dieu ! déclara Santerre en reprenant sa pose de
    pessimiste élégant, s’il veut mourir, je ne m’oppose pas à ce qu’il
    meure. Pour mon compte, je suis résolu fermement à l’y aider.
    – Pas d’enfants, c’est de toute évidence l’honnêteté et la
    sagesse », conclut Séguin, qui désirait se faire pardonner les deux
    siens.
    Mais, comme s’il ne les avait pas entendus, Mathieu
    continua :
    « La loi de Spencer, je la connais, je la crois même juste en
    théorie. Il est certain que la civilisation est un frein à la
    fécondité, de sorte qu’on peut imaginer une série d’évolutions
    sociales déterminant des reculs ou des excès dans la population,
    pour aboutir à un équilibre final, par l’effet même de la culture
    victorieuse, lorsque le monde sera entièrement peuplé et civilisé.
    Mais qui peut prévoir la route à parcourir, au travers de quels
    désastres, au milieu de quelles souffrances ? Des nations
    disparaîtront encore, d’autres les remplaceront, et combien de mille
    ans faudra-t-il, pour arriver à la pondération dernière, faite de la
    vérité, de la justice et de la paix enfin conquises ?... La raison
    tremble et hésite, le cœur se serre d’angoisse. »
    Un grand silence tomba, pendant qu’il restait troublé, ébranlé
    dans sa foi aux puissances bonnes de la vie, ne sachant plus qui
    avait raison, de lui, si simple, ou de ces deux hommes, étendus
    languissamment sur leurs sièges, qui compliquaient et empoisonnaient
    leur néant.
    Valentine entra, rieuse, avec des allures garçonnières, qu’elle
    avait eu de la peine à se donner.
    « Ah ! vous savez, vous autres, il ne faut pas m’en vouloir !
    Cette Céleste n’en finit pas. »
    À vingt-cinq ans, elle était maigre, petite, l’air d’une fillette
    émancipée. Blonde, avec un visage fin, des yeux bleus rieurs, un nez
    léger d’insouciance, elle n’était pas jolie, mais drôle et charmante
    tout de même. Promenée par son mari dans les mauvais lieux, ayant
    fini par se familiariser avec les écrivains, avec les artistes qui
    fréquentaient la maison, elle ne redevenait la dernière des
    Vaugelade que sous l’excès de l’outrage, tout d’un coup glacée et
    méprisante.
    « Ah ! c’est vous, monsieur Froment, dit-elle, très aimable, en
    s’avançant vers Mathieu, pour lui serrer cavalièrement la main. La
    santé de Mme Froment est bonne, les enfants sont toujours gaillards
    et superbes ? »
    Mais Séguin, qui examinait sa robe, une robe de soie blanche
    garnie de dentelles bises, eut un de ces accès de brutalité dont la
    rudesse éclatait comme un coup de feu, sous l’affectation de sa
    haute politesse.
    « Et c’est pour mettre ce chiffon, que tu nous fais attendre !
    Jamais tu n’as été si mal fagotée. »
    Elle qui arrivait avec la conviction d’être ravissante ! Elle se
    raidit pour ne pas pleurer, tandis que sa face de fillette,
    assombrie, prenait une expression de révolte hautaine et
    vindicative. Lentement elle tourna les yeux vers l’ami qui était là,
    qui la regardait d’un air d’extase, outrant son attitude d’esclave,
    dans la caresse soumise dont il l’enveloppait.
    « Vous êtes délicieuse, murmura-t-il, et cette robe est une vraie
    merveille. »
    Cela fit rire Séguin, qui plaisanta Santerre sur sa platitude
    devant les femmes. Valentine, adoucie par le compliment, retrouvant
    sa joie d’oiseau libre, s’en mêla, déclara qu’un homme la mènerait
    où il voudrait, avec de gentilles paroles. Et il y eut là un bout de
    conversation, d’une franchise, d’une licence, qui stupéfia Mathieu,
    fort embarrassé de sa personne, très désireux de s’en aller, mais
    s’obstinant à attendre, tant qu’il n’aurait pas obtenu de son
    propriétaire la réparation qu’il désirait.
    « Oh ! en paroles, je permets tous les joujoux, conclut le mari.
    Mais ne t’avise pas de coucher avec un autre, je te tuerais comme un
    petit lapin. »
    Il était en effet très jaloux. Consolée, elle fit alors sa paix
    avec lui, en ajoutant, de sa voix de bonne petite femme :
    « Patiente un peu, j’ai dit à Céleste de nous amener les enfants,
    pour que nous les embrassions avant de partir. »
    Mathieu, voulant profiter de cette nouvelle attente, essaya de
    revenir à sa requête. Mais, déjà, Valentine recommençait, parlait de
    choisir le restaurant le plus louche pour y dîner, demandait si
    c’étaient des horreurs qu’on avait sifflées, la veille, à la
    répétition générale de la pièce qu’ils allaient voir. Et elle
    apparaissait, entre les deux hommes, comme une élève docile,
    exagérant encore leurs opinions extrêmes, d’un pessimisme outré,
    d’une intransigeance exaspérée en littérature, en art, dont ils
    riaient eux-mêmes. Wagner était très surfait, elle réclamait la
    musique invertébrée, la libre harmonie du vent qui passe. Quant à la
    morale, c’était à frémir : elle avait revécu les amours raisonnantes
    des révoltées d’Ibsen, elle en était à la femme de pure beauté
    intangible, elle trouvait Anne-Marie, la dernière création de
    Santerre, beaucoup trop matérielle et dégradée, parce que l’auteur
    disait, dans une page fâcheuse, que les baisers de Norbert
    laissaient, à son front, leur empreinte. Il contesta le passage,
    elle se précipita sur le volume, chercha la phrase.
    « Voyons, répétait le romancier désespéré, je lui ai évité
    l’enfant.
    – Parbleu ! s’écria-t-elle, nous l’évitons toutes, il n’y a plus
    d’héroïsme à cela, c’est l’ordinaire bourgeois... Anne-Marie, pour
    nous hausser le cœur, doit être le marbre sans tache, et les baisers
    de Norbert ne peuvent marquer sur elle. »
    Mais elle fut interrompue, la femme de chambre, Céleste, une
    grande fille brune, avec une tête de cheval, aux traits forts, d’air
    agréable, amenait les deux enfants. Gaston avait cinq ans, et Lucie
    trois, l’un et l’autre d’une pâleur de roses fleuries à l’ombre,
    délicats et minces. Ils étaient blonds comme leur mère, le garçon
    tirant sur le roux, la fille décolorée, couleur d’avoine et ils
    avaient aussi ses yeux bleus, tout en ayant le visage plus allongé
    du père. Frisés, vêtus de blanc, tenus avec une coquetterie extrême,
    ils ressemblaient à de grandes poupées vivantes, d’une fragilité
    précieuse. L’orgueil mondain du père et de la mère fut flatté, et
    ils exigèrent que les petits jouassent leur rôle.
    « Eh bien ! on ne dit bonsoir à personne ? » Les enfants, sans
    timidité, habitués au monde déjà, regardaient les gens en face.
    S’ils se hâtaient peu, c’était par paresse naturelle n’aimant point
    obéir. Pourtant, ils consentirent, ils se firent embrasser.
    « Bonsoir, bon ami Santerre. »
    Puis, ils hésitèrent devant Mathieu. Il fallut que le père leur
    rappelât le nom du monsieur, qu’ils avaient vu pourtant deux ou
    trois fois.
    « Bonsoir, monsieur Froment. »
    Valentine les prit, les souleva, les étouffa de caresses. Elle
    les adorait, et, dès qu’elle les avait reposés à terre, les
    oubliait.
    « Alors, maman, tu t’en vas encore ? demanda le petit garçon.
    – Mais oui, mon chéri. Tu sais bien que les papas et les mamans
    ont leurs affaires.
    – Alors, maman, nous allons dîner seuls ? »
    Elle ne répondit pas, se tourna vers la femme de chambre, qui
    attendait les ordres.
    « Vous entendez, Céleste, vous ne les quitterez pas une minute,
    et surtout qu’ils n’aillent pas à la cuisine. Jamais je ne rentre,
    sans les trouver à la cuisine. C’est exaspérant... Servez-les dès
    sept heures, couchez-les à neuf. Et qu’ils dorment ! »
    La grande fille, à tête de cheval, écoutait d’un air de
    respectueuse obéissance, tandis que son mince sourire disait la
    Normande débarquée à Paris depuis cinq ans déjà, bronzée au service,
    sachant ce qu’on fait des enfants, quand les maîtres ne sont pas
    là.
    « Madame, dit-elle simplement, Mlle Lucie est souffrante. Elle a
    encore vomi.
    – Comment ! encore vomi ! s’écria le père furieux. Je n’entends
    parler que de ça, ils vomissent donc toujours ? Et c’est toujours au
    moment où nous allons sortir... Ma chère amie, c’est désagréable, tu
    devrais bien veiller à ce que nos enfants n’aient pas de la sorte un
    estomac de papier mâché. »
    La mère eut un geste de colère, comme pour dire qu’elle n’y
    pouvait rien. En effet, les petits souffraient souvent de l’estomac.
    Ils avaient eu toutes les maladies de l’enfance, presque constamment
    fiévreux et enrhumés. Et ils gardaient cet air muet, un peu inquiet,
    des enfants abandonnes aux soins des servantes.
    « C’est vrai, que tu as eu bobo, ma petite Lucie ? demanda
    Valentine, baissée devant la fillette. Tu n’as plus bobo, n’est-ce
    pas ? Non, non, ce n’est rien, rien du tout... Embrasse-moi, mon
    trésor, dis bonsoir bien gentiment à papa, pour qu’il n’ait pas de
    la peine, en s’en allant. »
    Elle se releva, déjà rassurée, égayée ; et, apercevant Mathieu
    qui la regardait :
    « Ah ! ces petits êtres, ils vous en donnent, un mal ! Mais vous
    voyez bien qu’on les adore quand même, tout en pensant que, pour
    leur bonheur, ils auraient mieux fait de ne pas naître... Enfin,
    moi, je suis en règle envers la patrie, que toutes les femmes aient,
    comme moi, un garçon et une fille ! »
    Alors, Mathieu, voyant qu’elle plaisantait, se permit de dire, en
    riant lui aussi :
    « Non, non, madame, vous n’êtes pas en règle. Il en faut quatre
    pour que la patrie prospère. Et vous savez ce que dit votre médecin,
    le docteur Boutan, tant que les femmes qu’il accouche n’en ont pas
    eu quatre : « Le compte n’y est pas. »
    – Quatre ! quatre ! cria Séguin, repris de colère. S’il en venait
    un troisième, je me croirais un criminel... Ah ! je vous réponds que
    nous faisons tout pour en rester là.
    – Vous ne pensez donc pas, demanda gaiement Valentine, que je
    suis déjà une trop vieille femme, pour risquer de perdre le peu qui
    me reste de fraîcheur... Je ne veux pourtant pas devenir un objet de
    répugnance pour mon mari.
    – Mais, répondit Mathieu, causez donc de cela encore avec le
    docteur Boutan. Moi, je ne sais rien. Lui, prétend que ce qui
    vieillit et détraque les femmes, ce ne sont pas les grossesses, mais
    les pratiques auxquelles se livrent les ménages, pour les
    éviter. »
    De grasses plaisanteries, tout un flot d’allusions libertines,
    fort goûtées dans la maison, accueillirent ces paroles. Et, quand il
    eut ajouté que le spasme devenait destructeur, si l’on contentait le
    désir, qui était le moyen, sans contenter la fonction de l’organe,
    qui était le but, ce fut un redoublement d’élégante obscénité. Un
    souffle de sadisme passa, les regards rieurs de la jeune femme a son
    mari dirent un peu des secrètes pratiques de leur alcôve, la
    débauche conjugale dont il la fatiguait et la dépravait, toute la
    fille de plaisir qu’il avait faite de l’épouse. Certains matins,
    elle en était brisée, la cervelle à l’envers, accoutumée aux pires
    déchéances, rêvant d’Anne-Marie que les baisers de Norbert
    n’abîmaient pas.
    « Ah ! les fraudes ! s’écria Santerre, qui donnait hardiment la
    réplique à Valentine, ils m’amusent, avec leur campagne contre les
    fraudes ! Un médecin de petite ville a eu la pensée de combattre,
    dans un livre, toutes les fraudes imaginables, de véritables
    horreurs. Et il est arrivé qu’il les a simplement apprises aux
    paysans, qui, jusque-là, avaient ignoré comment on s’y prenait, de
    sorte que la natalité a décru de moitié dans le pays. »
    Céleste ne bronchait pas, les enfants écoutaient sans comprendre.
    Et ce fut au milieu des éclats de rire, soulevés par l’anecdote, que
    les Séguin partirent enfin, emmenés par Santerre. En bas seulement,
    dans le vestibule, Mathieu obtint de son propriétaire qu’il écrirait
    au plombier de Janville, et que la toiture serait entièrement
    refaite, puisqu’il pleuvait dans les chambres.
    Le landau attendait, devant la porte. Et, quand le ménage y fut
    monté. avec l’ami, Mathieu, qui s’en allait à pied, eut l’idée de
    lever les yeux. À une fenêtre, il aperçut Céleste installée, entre
    les deux enfants, sans doute pour s’assurer que Monsieur et Madame
    étaient bien partis. Il se rappela le départ de Reine, chez les
    Morange. Mais, ici, Lucie et Gaston restaient immobiles, d’une
    gravité morne, et ni la mère ni le père ne songèrent à lever la
    tête.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Lorsque, à sept heures et demie, Mathieu arriva place de la
    Madeleine, au restaurant où le rendez-vous était donné, il y trouva
    installés déjà, Beauchêne et son client, M. Firon-Badinier, en train
    de boire un verre de madère. Et le dîner fut remarquable, des plats
    choisis, les meilleurs vins, en une fastueuse abondance. Mais ce qui
    émerveilla le jeune homme, plus encore que le solide appétit des
    deux convives, mangeant et buvant en héros, ce fut la savante
    bonhomie du patron, l’active, la gaie intelligence qu’il déploya, le
    verre en main, sans perdre un coup de dent à ce point que, dès le
    rôti, le client avait non seulement commandé la batteuse nouvelle,
    mais qu’il était aussi tombé d’accord sur le prix d’une faucheuse.
    Il devait reprendre, à neuf heures vingt, le tram pour Evreux ; et,
    quand neuf heures eurent sonné, l’autre très désireux maintenant de
    se débarrasser de lui, réussit à l’emballer dans une voiture, pour
    franchir les quelques pas qui le séparaient de la gare
    Saint-Lazare.
    Puis, Beauchêne, resté seul sur le trottoir, avec Mathieu, ôta
    son chapeau, baigna un moment sa tête brûlante dans l’air de la
    délicieuse soirée de mai.
    « Ouf ! ça y est ! dit-il en riant. Et ça n’a pas été sans peine.
    Il a fallu le Pommard pour le décider, cet animal-là... Avec ça,
    j’avais une peur bleue qu’il ne voulût plus partir et qu’il ne me
    fît manquer mon rendez-vous. »
    Ces mots qui lui échappaient, dans sa demi-vie, parurent le
    décider brusquement aux confidences. Il remit son chapeau, alluma un
    autre cigare ; et, prenant le jeune homme par le bras, marchant à
    pas ralentis, au milieu de la cohue ardente et de l’éblouissement
    nocturne du boulevard :
    « Oh ! nous avons le temps, on ne m’attend qu’à neuf heures et
    demie, et c’est à deux pas... Voulez-vous un cigare ? Non, vous ne
    fumez jamais.
    – Jamais.
    – Alors, mon ami, ce serait bête de faire des cachotteries avec
    vous, puisque vous m’avez vu ce matin. Et c’est stupide ce qui
    m’arrive, j’en conviens volontiers, car je sais parfaitement au
    fond, que ce n’est guère propre ni guère prudent, un patron qui
    couche avec une de ses ouvrières. Ça tourne toujours très mal c’est
    comme ça qu’on perd une maison, et jusqu’à présent, je vous le jure,
    j’ai été assez malin pour ne pas toucher à une seule. Vous voyez, je
    ne m’épargne pas les vérités. Mais, que voulez-vous ? cette grande
    diablesse de fille blonde m’a mis le feu dans le sang, avec les
    bouts de peau qu’elle montre et sa façon de rire, comme si on la
    chatouillait toujours. »
    C’était la première fois qu’il faisait à Mathieu une confidence
    de ce genre, chaste d’ordinaire en paroles, pareil à ces ivrognes
    qui évitent de parler du vin. Depuis que celui-ci, en épousant
    Marianne, était devenu son cousin par alliance, il le savait de vie
    si réglée, de cœur si fidèle, dans son ménage, qu’il le jugeait sans
    doute peu préparé à l’écouter et à rire. Enfin, il se risquait, il
    avait un confident de ses bonnes fortunes ; et il ne le lâchait
    plus, il le serrait étroitement, en lui contant les choses à
    l’oreille, d’une voix un peu empâtée, comme si tout le boulevard
    avait pu l’entendre.
    « Ça s’est emmanché, vous vous en doutez bien, sans que je me
    méfie d’abord. Elle tournait autour de moi, elle m’aguichait enfin.
    Je me disais : « Toi, ma fille, tu perds ton temps, il y en a assez
    sur le pavé, que je ramasse, quand j’en ai besoin. » Et ça n’empêche
    pas que, ce matin, vous avez vu ça, j’ai sauté sur elle : si bien
    que ça va se faire tout à l’heure, car elle a consenti à venir me
    retrouver, ce soir, dans un petit coin à moi... C’est une bêtise,
    tant pis ! On n’est pas de bois. Moi, lorsque l’envie d’une femme me
    prend, ça me rend fou. Les blondes, pourtant, ne sont guère mon
    affaire. Mais, celle-là, je suis curieux de la voir au lit. Hein ?
    qu’est-ce que vous en pensez, vous ? elle doit être amusante. »
    Puis, comme s’il oubliait un point important :
    « Ah ! vous savez qu’elle a déjà vu le loup. Je me suis
    renseigne, elle couchait à seize ans avec le garçon du marchand de
    vin, qui loue aux Moineaud les trois petites pièces, où toute la
    nichée s’entasse... Des vierges, ce n’est pas mon goût, et
    d’ailleurs il n’en faut pas : c’est trop grave. »
    Mathieu, qui écoutait un peu gêné, dans un malaise d’esprit et de
    chair, demanda simplement :
    « Eh bien ! et votre femme ? »
    Du coup, Beauchêne s’arrêta sur le trottoir, interloque un
    instant.
    « Comment, ma femme ? Que voulez-vous dire, avec ma femme ?...
    Naturellement, ma femme est chez nous, elle va se coucher et
    m’attendre, après s’être assurée que notre petit Maurice dort
    bien... Ma femme est une honnête femme, mon cher, que voulez-vous
    que je vous dise de plus ? »
    Et, reprenant sa marche, devenant de plus en plus tendre et
    confidentiel, dans l’étourdissement des vins et des viandes, que
    l’air du pavé parisien, à cette heure de nuit, semblait
    aggraver :
    « Voyons, voyons ! nous ne sommes pas des enfants, nous sommes
    des hommes, que diable ! Et la vie est la vie, je ne sors pas de là,
    moi !... Ma femme ! mais il n’est pas de personne que j’estime plus
    au monde ! Quand je l’ai épousée, dans de tristes embarras d’argent,
    je vous confesse, à vous, que je ne l’aimais pas, je veux dire
    charnellement, vous m’entendez bien. Sans croire lui manquer de
    respect, j’ose dire qu’elle était vraiment beaucoup trop maigre pour
    mon goût, d’autant plus que, l’ayant compris elle-même, elle a tout
    essayé depuis afin d’engraisser un peu, ce qui a totalement échoué
    d’ailleurs. Seulement, n’est-ce pas ? on n’épouse pas une femme avec
    l’idée d’en faire sa maîtresse...
    Alors, raisonnez. J’ai donc pour elle l’estime profonde qu’un
    père de famille a pour la mère de son fils. Le foyer est là, on ne
    salit pas le foyer. Si je ne puis me donner comme un mari fidèle
    j’ai certainement l’excuse de m’être refusé à être de ceux qui
    débauchent leurs femmes. Du moment que je ne saurais faire tous les
    soirs un enfant à la mienne, et que je rougirais de lui demander
    certaines complaisances, c’est évidemment la respecter encore que
    d’aller, autre part contenter la bête, quand on a le malheur de
    souffrir du jeûne, ainsi que j’en souffre, jusqu’à en être
    malade. »
    Il riait, il croyait dire ces choses délicates très proprement,
    très gentiment pour son ménage.
    « Et, reprit Mathieu, notre cousine Constance connaît cette belle
    théorie ? Elle l’approuve, elle vous laisse aller ailleurs, comme
    vous dites ?
    Cela redoubla la chaude gaieté de Beauchêne.
    « Non, non ! ne me faites pas dire de sottises. Au contraire,
    Constance se montrait très jalouse, dans les premiers temps de notre
    mariage. Ce que j’ai dû lui en conter, des histoires, pour filer et
    avoir quelques soirées à moi ! Avec ça, j’étais enragé à cette
    époque, elle me désespérait, tant elle était peu amusante, la chère
    et digne femme. Un os entre deux draps, mon ami. Je le dis sans
    rancune, sans croire la diminuer, car ça prouve bien qu’il n’y a pas
    de plus honnête personne au monde... Ensuite, la raison lui est
    venue, il m’a semblé remarquer qu’elle tolérait un peu l’inévitable,
    qu’elle consentait parfois à fermer les yeux. Ainsi elle m’a presque
    surpris un soir, avec une dame de ses connaissances, et elle a eu le
    bon goût de ne jamais m’en souiller un mot. Ça la blesse pourtant,
    ses connaissances, tandis que la rue, les inconnues du trottoir la
    touchent naturellement beaucoup moins. Par exemple, cette fille
    d’aujourd’hui que voulez-vous que ça lui fasse ? Je ne l’aime pas,
    cette fille, je la prends et je la lâche. Ça se passe si loin de ma
    femme, si au-dessous, qu’elle n’en peut pas être atteinte... Il faut
    tout dire aussi Constance a des torts, oh ! de grands torts. Sans
    doute, j’y suis formellement décidé comme elle, nous devons nous en
    tenir à notre petit Maurice. Seulement, vous l’avez entendue ce
    matin, elle est vraiment terrible. Vous ne vous imaginez pas les
    précautions qu’elle prend, c’est à dégoûter un homme. »
    Il mâchait son cigare, il soufflait davantage, à mesure que ses
    confidences devenaient plus intimes, sur un sujet dont la
    gaillardise achevait de lui enflammer le sang. Mais il ne recula
    devant aucun des secrets de son alcôve, il en arriva aux détails
    précis. Lui, en somme, n’était ni un pervers ni un débauché : il se
    contentait fort bien de la bonne nature, il ne souffrait que de très
    gros appétits dont la fréquence le laissait toujours affamé. Et les
    menus amusements, les compensations incomplètes pour tromper cette
    continuelle faim, ne le rassasiaient pas. Constance, qui, de son
    côté, avait conscience de son devoir conjugal, s’efforçait de le
    remplir, pour garder son mari. Elle consentait au plaisir, elle s’y
    résignait elle-même, dans un énervement dont elle cachait parfois la
    douleur à cet homme qu’elle sentait inassouvi et fâché, au sortir de
    ses bras. Toujours, elle avait souffert de lui, de sa violence, de
    son acharnement sans fin, et l’enfant avait beau être évité
    désormais, les fraudes n’en étaient que plus lassantes, plus
    brisantes, toutes les fraudes en usage dans les honnêtes lits
    bourgeois, et dont le manque de fantaisie, la réserve relative
    n’empêchent pas l’abus de finir par rendre infirmes la moitié des
    dignes épouses.
    « Enfin, mon cher, tout ça, c’est très gentil ; mais vous savez
    comme moi qu’un homme de trente-deux ans, condamné au pot-au-feu
    conjugal, en a vite assez, quand il a du sang sous la peau ; et
    encore je m’en contenterais, moi, du pot-au-feu, à la condition
    qu’il fût solide, bien en chair, et qu’on pût s’en fourrer
    jusque-là... Ainsi, l’autre nuit, imaginez-vous... »
    Il continua l’histoire à l’oreille du cousin, l’haleine
    embarrassée, étouffant, pouffant, prenant en une pitié amicale sa
    pauvre femme, qui croyait que c’était bien comme ça.
    « Alors, non, non ! n’est-ce pas, mon cher ? Moi, je ne suis pas
    méchant, je serais désolé de lui causer de la peine. Et ça me fait
    plaisir qu’elle soit intelligente, qu’elle commence à fermer un peu
    les yeux, en comprenant les nécessités inévitables. Pourvu que ça se
    passe dehors, proprement, et sans coûter trop, ou est le dommage
    pour elle, je vous le demande ? Un de mes amis a une femme de
    premier mérite, oh ! la femme la plus distinguée que je connaisse,
    et qui lui dit d’elle-même : « Va, va, mon ami, tu me reviendras
    calmé et plus aimable. » Hein ? est-ce bien observé ? c’est la
    vérité absolue ! Moi, quand je suis satisfait, je rentre gai comme
    un pinson, je rapporte un petit cadeau à Constance, la maison a du
    bonheur pour trois jours. Tout le monde y trouve donc son bénéfice,
    et remarquez que c’est encore le meilleur moyen de ne pas faire un
    enfant à sa femme, quand elle ne veut plus qu’on lui en fasse. »
    Ce dernier trait, qui lui parut très spirituel, le fit rire aux
    larmes, dans la satisfaction où il était de sa personne.
    « Mais dit Mathieu, cet enfant, ne risquez-vous pas de le faire à
    ces belles filles de hasard, ramassées dehors ? Ça n’est pas plus
    drôle que chez vous, s’il faut que vous fraudiez aussi avec elles. »
    Beauchêne se calma, l’air étonné par cette objection, qu’il n’avait
    pas prévue.
    « On fraude, on fraude, c’est-à-dire qu’un homme un peu
    convenable prend tout de même des précautions... Et puis, ces filles
    qui s’amusent n’en font jamais d’enfant, c’est connu. On les paie,
    d’ailleurs, c’est à elles de s’arranger, de prévoir les risques du
    métier... Enfin, mon cher, comment voulez-vous qu’on sache si on
    leur a fait un enfant, puisqu’on ne les revoit pas, et qu’en
    admettant à la rigueur qu’on les retrouve enceintes, un jour, elles
    ne peuvent pas dire elles-mêmes de quel monsieur elles le sont ?...
    L’enfant, mais il n’est de personne, ça n’existe pas, avec les
    filles ! »
    Rasséréné, remis d’aplomb, sans remords aucun, sans scrupule,
    inquiet pour son plaisir de la nuit, il s’arrêta au coin de la rue
    de Caumartin. C’était dans une maison de cette rue, au fond de la
    cour, qu’il avait, pour ces sortes d’aventures, une chambre à lui
    dont la concierge faisait le ménage. Et, ne se gênant pas avec une
    de ses ouvrières, il avait simplement donné rendez-vous à la belle
    blonde sur le trottoir, devant la porte.
    De loin, Mathieu reconnut Norine, debout sous un bec de gaz. Elle
    était immobile, en petite robe claire, et ses beaux cheveux
    débordant de son chapeau rond, avaient un fauve reflet d’or dans la
    lueur dansante. Très excité, Beauchêne rayonna, allongea au jeune
    homme une vigoureuse poignée de main, pleine de sous-entendus
    gaillards.
    « Eh bien ! à demain, mon cher. Bonne nuit ! »
    Et, se penchant une dernière fois à son oreille :
    « Vous savez qu’elle est maligne comme un singe. Elle dit à son
    père qu’elle va au théâtre avec une amie. Alors, ça lui donne
    jusqu’à une heure du matin. »
    Mathieu se trouva seul, au bord du trottoir. Les dernières
    paroles du patron, qu’il vit disparaître avec Norine, sous une porte
    cochère, avaient évoqué en lui l’image de Moineaud, l’ouvrier ; et
    il le revoyait, les mains crevassées par le travail, muet et
    insouciant dans l’atelier des femmes, pendant la semonce à sa fille
    Euphrasie, tandis que l’autre, la grande diablesse blonde, riait
    sournoisement. Quand les enfants du pauvre ont poussé, de la chair à
    bataille ou à prostitution, le père, alourdi de vie mauvaise, ne
    s’inquiète guère à quel désastre le vent emporte les petits tombés
    du nid.
    Neuf heures et demie sonnaient, Mathieu avait plus d’une heure
    pour se rendre à la gare du Nord. Aussi ne se pressa-t-il pas,
    flânant, suivant en promeneur la ligne des Boulevards. Il avait
    lui-même beaucoup trop mangé et trop bu, les confidences qu’il
    venait de recevoir bourdonnaient à ses oreilles, achevaient de
    l’étourdir d’une sourde ivresse. Ses mains brûlaient, des flammes
    passaient sur sa face. Et quelle soirée tiède, le long de ces
    Boulevards incendiés par les lampes électriques, enfiévrés par la
    cohue pullulante de la foule qui se coudoyait, au milieu du
    grondement ininterrompu des fiacres et des omnibus ! C’était comme
    un fleuve de vie ardente qui coulait à la nuit prochaine, et il se
    laissait emporter, charrier, parmi ce souffle humain, dont il
    sentait passer sur lui le chaud désir.
    Alors, dans sa rêverie trouble, sa journée recommença, il se
    retrouva d’abord chez les Beauchêne, le matin. Le père et la mère
    s’entendaient comme des complices sages, pendant que leur petit
    Maurice, le fils unique, si pâlot, sommeillait sur le canapé pareil
    a un Jésus de cire. Et, maintenant, il voyait Constance se couchant
    bourgeoisement, après être allée border l’enfant endormi, puis
    veillant seule dans la froide couche conjugale, jusqu’à l’heure
    avancée où son mari rentrerait. Lui, le mâle que sevrait leur
    accord, se dédommageait brutalement ailleurs, courait le risque de
    faire à une autre l’enfant dont sa femme ne voulait pas. Quand elle
    avait eu les complaisances qu’elle croyait lui devoir, si les
    fraudes le laissaient plus affamé encore, elle n’avait plus qu’à se
    coucher ainsi et à l’attendre, les soirs où, pressé par le besoin,
    il allait jeter la semence, au hasard de l’occasion et du vent.
    L’usine ne devait pas courir le danger d’être partagée un jour,
    Maurice devait hériter seul des millions décuplés, afin d’être un
    des princes de l’industrie. On fraudait sagement, sans perversion
    aucune, pour les affaires. Lorsque le mari s’attardait avec quelque
    gueuse, la femme fermait les yeux. Et c’était de la sorte que la
    bourgeoisie capitaliste, qui avait remplacé la noblesse ancienne,
    rétablissait à son profit le droit d’aînesse, aboli par elle, en
    s’obstinant au fils unique, contre toute morale et toute santé.
    Puis, Mathieu fut distrait par des camelots qui, en criant la
    dernière édition d’un journal du soir, annonçaient le tirage des
    bons à lots d’une émission, que lançait le Crédit national. Et il
    revit brusquement les Morange dans leur salle à manger, il les
    entendit refaire leur rêve de grosse fortune, le jour ou le
    comptable appartiendrait à une de ces maisons de grande banque, dont
    les chefs poussent les hommes de valeur aux plus hauts postes. Ce
    ménage-là, dévoré d’ambition, tremblant de voir leur fille épouser
    encore un petit employé besogneux, cédait à l’irrésistible fièvre
    qui, dans une démocratie, ravagée par le déséquilibre de l’égalité
    politique et de l’inégalité économique, donne à tous le besoin de
    franchir un échelon, de monter d’une classe. Le luxe des autres les
    brûlait d’envie, ils s’endettaient pour copier de loin les élégances
    de la classe supérieure, ils gâtaient jusqu’à leur honnêteté, leur
    bonté naturelles, dans cette démence d’ambitieux orgueil. Et, à
    cette heure, il le voyait, ce ménage, se couchant tôt, car il
    n’ignorait pas les habitudes casanières de Morange, ni les avarices
    résignées de Valérie, qui économisait jusque sur l’huile à brûler,
    en semaine pour se permettre des sorties princières, le dimanche ;
    il le voyait au lit, la lumière soufflée, se prenant tendrement, se
    gardant dans une étreinte, en bon ménage qui s’adore, mais qui
    veille avec terreur sur les conséquences d’un oubli toujours
    possible : l’enfant est là aussi redouté que dans la couche du
    patron, rebelle au partage, l’enfant dont la venue serait un
    embarras mortel, retarderait empêcherait l’ascension vers la fortune
    tant désirée. Il faut frauder, frauder encore, le joujou infécond
    des époux fidèles, bien décidés à se contenter des caresses sans
    péril, puis très inquiets parfois à la suite d’une imprudence,
    comptant les jours, attendant l’époque qui doit les rassurer
    pleinement. Dans sa chambre, à l’autre bout de l’appartement, Reine
    non plus ne dormait pas, toute frémissante de la matinée où l’avait
    conduite la baronne de Lowicz, énervée, excitée par cette belle dame
    qui l’embrassait, rêvant déjà au mari très riche que lui
    promettaient ses parents, s’ils ne lui donnaient pas un petit frère
    ou une petite sœur.
    Un attroupement barra le passage à Mathieu, et il s’aperçut qu’il
    était devant le théâtre où avait lieu, ce soir-là, une première.
    C’était un théâtre de libres farces, qui se permettait d’afficher
    son étoile, une longue fille rousse, dont il collait l’image sur les
    murs deux fois grande comme nature ; et, cette fois, elle était d’un
    symbolisme extraordinaire, la vierge nue et plate de l’érotisme
    stérile, un grand lis pervers et canaille, qui attroupait les
    passants. Il entendit des réflexions immondes, il se rappela que les
    Séguin en compagnie de Santerre, se trouvaient à ce théâtre,
    s’égayant de cette pièce, d’une obscénité tellement idiote, que la
    veille, à la répétition, le public, sans scrupules pourtant, avait
    failli casser les banquettes. Là-bas, dans l’hôtel de l’avenue
    d’Antin, Céleste venait de coucher Gaston et Lucie, et elle s’était
    empressée de redescendre à la cuisine, où l’attendait Mme Menoux,
    une amie, une petite mercière du voisinage. Gaston dormait, ayant bu
    du vin pur. Lucie, qui avait encore eu très mal au ventre,
    grelottait de peur, n’osait se relever et appeler Céleste, parce que
    celle-ci la bousculait quand elle s’avisait de la déranger. Et, vers
    deux heures du matin, lorsque les Séguin rentreraient, après avoir
    offert à Santerre une douzaine d’huîtres, ils rapporteraient
    l’exaspération sexuelle du théâtre ignoble et embrasé, du restaurant
    de nuit où ils auraient coudoyé des filles ; ils se mettraient au
    lit dans la perversion de tous les besoins, corrompus par la mode,
    la cervelle détraquée par la pose d’une littérature imbécile et
    factice ; de sorte que leurs fraudes, à ces deux-là, se
    compliquaient de vice élégamment cherché, mêlé de pessimisme voulu.
    Il devenait criminel d’enfanter, le spasme infécond était la fin
    souhaitée du monde. Toutes les pratiques, mais pas d’enfant, et la
    débauche enseignée, l’adultère fatal. Tandis que Santerre irait
    tranquillement se coucher seul, attendant son heure, menant la
    danse, en gaillard prudent qui se ménage.
    Et, comme conclusion à sa journée, ce qui frappait Mathieu
    maintenant, c’était la fraude partout, chez tous les gens où il
    avait mis les pieds, depuis le matin. Tous ceux qui l’entouraient,
    tous ceux qu’il connaissait, se refusaient à faire de la vie,
    fraudaient pour ne plus enfanter volontairement, obstinément, par de
    savants calculs égoïstes, d’intérêt ou de plaisir. À cette heure, il
    distinguait là trois cas de la restriction volontaire, trois
    milieux, et, dans les trois, la même abstention, pour des motifs
    différents. Et, bien qu’il n’ignorât point ces choses, c’était pour
    lui une surprise, de les voir ainsi se grouper, se résumer, avec
    cette force d’évidence, c’était aussi un grand trouble, un
    ébranlement de tout ce qu’il avait cru jusqu’à ce jour, un doute de
    l’existence, du devoir et du bonheur, tels qu’il les concevait le
    matin encore.
    Il s’arrêta, respira fortement, voulut se reprendre, chasser
    l’ivresse croissante qu’il sentait monter en lui. Il avait dépassé
    l’Opéra, il arrivait au carrefour Drouot ; et n’était-ce pas de ces
    Boulevards ardents, à cette heure de nuit, que lui venait ce
    redoublement de fièvre ? Les cabinets des restaurants flambaient
    encore, les cafés incendiaient la chaussée, leurs terrasses
    barraient les trottoirs de l’entassement des consommateurs. Tout
    Paris semblait être descendu là, pour jouir de la délicieuse soirée,
    flânant en une cohue si épaissie, que les corps se frôlaient sans
    fin, dans la tiédeur des haleines. Des couples s’attardaient devant
    les boutiques étincelantes des bijoutiers. Des familles bourgeoises
    s’engouffraient, sous des arcs éclatants de lampes électriques, dans
    des cafés-concerts, des spectacles de gaudrioles et de nudités, aux
    grandes affiches prometteuses. Des femmes par centaines, à la file,
    traînaient leurs jupes, attendaient d’être accostées, finissaient
    par accoster elles-mêmes les hommes, chuchotantes, avec des rires
    engageants. Des hommes en chasse les dédaignaient, cherchaient
    l’aventure, la femme honnête égarée, la petite bourgeoise ou
    l’ouvrière qui se donne, se lançant à la poursuite d’un chignon
    blond ou brun, bégayant derrière une nuque des paroles brûlantes.
    Des ménages, légitimes ou non, de vieux époux déjà, des amants de
    hasard, roulaient dans les fiacres découverts, en route pour
    l’alcôve prochaine, l’homme silencieux, la femme à demi allongée, la
    face rêveuse, parmi les alternatives d’ombre subite et de clarté
    crue. Et c’était ainsi, pour ce fleuve humain coulant entre les
    hautes maisons braisillantes, au milieu de la rumeur de la foule et
    du grondement des roues, comme une mer commune dans laquelle tous
    allaient se perdre bientôt, la nuit qui les attendait, le lit ou
    tous seraient couchés, l’étreinte finale où tous
    s’endormiraient.
    Mathieu s’était remis à marcher, cédant au courant, emporté avec
    les autres, dans la même fièvre chaude, faite des excitations de la
    journée, des mœurs et du milieu social. Et ce n’était plus seulement
    les Beauchêne, les Morange, les Séguin qui fraudaient : Paris entier
    frauderait avec eux. L’abstention réfléchie, érigée en loi, gagnait
    la foule, s’élargissait, envahissait les Boulevards, les rues
    voisines, les quartiers, l’immense ville. Dès que la nuit tombait,
    le pavé brûlant de Paris, chauffé par la lutte féroce, par l’âpre
    besogne du jour, n’était plus que le champ pierreux, la terre
    calcinée, où la semence se desséchait, jetée au hasard de la rue en
    haine de la moisson. Cette infécondité volontaire, tout
    l’expliquait, la clamait, l’affichait avec une impudence triomphale.
    Un souffle d’alcool sortait des restaurants et des cafés, émasculait
    les hommes, détraquait les femmes, empoisonnait l’enfant dans l’œuf.
    Les filles, qui traînaient leurs jupes, en continuels coups de vent
    n’ayant que le souci de mettre les bouchées doubles, celui-ci, puis
    celui-là, puis cet autre, vidaient en hâte leurs seaux de toilette,
    de la vie souillée, gâchée, qui s’en allait au cloaque. Tout le
    train du trottoir, tout ce que le désir d’une heure ramassait de
    prostituées dans les lieux de plaisir, à la sortie des spectacles,
    toute la chair qui se raccroche et qui se paie, qui va s’assouvir au
    galop dans le satin du vice élégant ou dans l’ordure des chambres
    louches, assassinait la vie, la crachait ignoblement à la boue du
    ruisseau. Et il n’était pas d’enseignement plus universel des
    fraudes, la prostitution était l’institutrice du meurtre, les germes
    poursuivis et détruits, l’habitude prise de les écraser comme des
    bêtes mauvaises, dont la venue au jour désolerait l’existence. Puis,
    dans ce Paris de chaque soir, en route pour l’accouplement infécond,
    la leçon profitait : c’était le couple d’intense culture, exaspéré
    de nervosisme littéraire, fanfaron des opinions extrêmes, payant la
    dette de son raffinement, se refusant à l’acte ; c’était le couple
    de la haute industrie, du haut commerce, qui tenait le livre de ses
    nuits, comme le livre de ses comptes courants, se surveillant pour
    que la balance s’établît toujours par zéro ; c’était le couple des
    professions libérales, aussi bien que celui des classes moyennes, le
    petit commerçant, le petit employé, après l’avocat, le médecin,
    l’ingénieur, dont les précautions redoublaient, à mesure que la
    lutte de vanité et d’argent se faisait plus sauvage ; c’était même
    le couple ouvrier, que pourrissait l’exemple d’en haut, chaque jour
    plus savant dans la pratique du tout-à-l’égout pour la seule joie du
    plaisir. Encore un instant, et, lorsque minuit sonnerait, la menace
    de l’enfant allait terroriser Paris. Les maris n’en voulaient plus
    faire, les femmes ne voulaient plus qu’on leur en fît. Les amantes
    elles-mêmes, au milieu du délire de la passion, veillaient avec soin
    sur les oublis possibles. Si, d’un geste, on avait ouvert toutes les
    alcôves, on les aurait trouvées presque toutes stériles, par
    débauche, par ambition, par orgueil, celles des braves gens comme
    celles des autres, dans une perversion qui transformait les bas
    calculs en beaux sentiments, égoïsme en prudente sagesse, la lâcheté
    à vivre en honnêteté sociale. Et c’était là le Paris oui voulait
    mourir, tout le déchet de vie perdu dans une nuit de Paris, le flot
    de semence détourné de son juste emploi, tombé au pavé où rien ne
    poussait, Paris enfin mal ensemencé, ne produisant pas la grande et
    saine moisson qu’il aurait dû produire.
    Un souvenir s’éveilla chez Mathieu, la parole de ce conquérant,
    qui, au soir d’une bataille, devant la plaine jonchée de cadavres,
    avait dit qu’une nuit de Paris suffirait à réparer ça. Paris ne
    voulait-il donc plus combler les trous des boulets dans la chair
    humaine ? Tandis que la paix armée dévore par centaines les
    millions, la France perd chaque année une grande bataille, en ne
    faisant pas les cent mille enfants qu’elle se refuse à faire. Et il
    songeait encore aux lits des casernes où dorment solitaires,
    improductifs et corrompus par le milieu, quatre cent mille jeunes
    hommes, les plus vigoureux, la fleur de la race, tandis que, dans
    leurs couches froides, un nombre plus grand de filles sans dot
    attendent le mari qui ne viendra pas, ou qui ne viendra que trop
    tard, épuisé déjà, gâté, incapable d’une famille nombreuse.
    Les tempes ardentes, Mathieu regarda de nouveau autour de lui. Il
    était arrivé au carrefour Montmartre, à ce remous de foule le plus
    retentissant, le plus dangereux de la ligne des Boulevards. La cohue
    s’y trouvait telle, qu’il dut attendre un instant, avant de prendre
    la rue du faubourg Montmartre, qu’il comptait suivre, pour gagner de
    là, par les rues, la gare du Nord. Et il fut serré, bousculé,
    entraîne dans une masse vivante et compacte, au milieu du marché de
    femmes qui se tenait là, toute cette excitation grandissante,
    affolante, pour la nuit de stérilité. Il y avait songé parfois, mais
    jamais il ne s’était senti troublé d’une telle angoisse, à la pensée
    de la quantité prodigieuse de semences qu’il fallait lancer au vent
    qui passe, avant qu’il en germât une seule. C’était par milliards
    que les graines, que les œufs coulaient dans les veines du monde,
    une profusion sans limites, un torrent si gonflé de germes, qu’il
    traversait, qu’il baignait toute la matière organique. La nature
    prévoyante, d’une largesse inépuisable, semblait avoir prévu que la
    semence des plantes et des êtres devait déborder, pour suffire. Le
    soleil dessèche la graine, l’humidité trop grande la pourrit. Une
    tempête balaie des bancs entiers d’œufs de poissons, un orage
    brusque renverse les nids, anéantit la ponte de tout un printemps. À
    chaque pas que l’homme fait, il écrase des univers, empêche
    l’éclosion d’un peuple innombrable d’infiniment petits. C’est un
    effroyable gaspillage d’existences qui n’a d’égal que l’effroyable
    profusion de la poussière d’enfantement, soulevant la terre et les
    eaux, volant par les airs, sous l’ardeur fécondante du soleil. Et
    toute existence détruite redevient de la vie, fermente en un
    bouillonnement nouveau, s’épanouit en une nouvelle poussée d’êtres,
    à l’infini. Mais l’homme seul veut la destruction, la médite et
    l’exécute, dans un but égoïste, pour sa joie solitaire. Lui seul
    s’efforce de rapetisser la création à son profit, tâche de la
    réduire, de l’arrêter même, ne limitant l’espèce née de lui que pour
    accroître sa jouissance. Si la tempête emporte les œufs déposés sur
    les sables, si l’orage renverse les nids en cassant les branches,
    c’est l’homme seul qui, volontairement, souille et détruit la
    semence de l’homme, par un goût monstrueux du néant, la volupté
    noire du spasme de l’organe, dont il abolit la fonction. Il y a
    crime, il y a aussi bêtise, et quel rêve de grandeur et de force,
    que toute l’humanité à naître acceptée, utilisée, peuplant le vaste
    monde, où des continents entiers sont, jusqu’à ce jour, restés
    presque déserts ! Est-ce qu’il y aura jamais trop de vie ? Est-ce
    que le plus de vie possible n’est pas également le plus de
    puissance, le plus de richesse, le plus de bonheur ? Tout le globe
    en est gros, les entrailles soulevées, tressaillantes, comme celles
    d’une femme enceinte. Il éclate de sève, dans le continuel
    enfantement du futur, du peuple universel et fraternel qu’il aura
    mis des mille ans à engendrer. C’est la foi en tout ce qui naît, en
    tout ce qui grandit, c’est l’espoir mis dans toutes les forces
    créatrices, agissant librement pour l’heureuse, la vigoureuse
    expansion humaine, c’est l’amour passionné de la vie qui fait le
    souhait panthéiste de tous les germes conservés, fécondés, et qui
    accepte seulement la mort parce qu’elle n’est qu’un renouvellement,
    un ferment, encore de la vie, et quand même de la vie.
    Mais le vent chaud, chargé de désir, qui passait sur la face de
    Mathieu, évoqua brusquement en lui l’image de Sérafine. C’était la
    même sensation de brûlure aux yeux et aux lèvres qu’il avait
    éprouvée, chez les Morange, lorsque cette femme, avec son odeur,
    s’était penchée vers lui. Sans doute, à son insu, il l’avait
    emportée en sa chair, car son trouble grandissant de la soirée, son
    ivresse du restaurant, et l’excitation des confidences de Beauchêne,
    et le doute inquiet où le jetait la foule en marche vers la volupté
    d’une nuit stérile, aboutissaient à la réveiller, à la dresser en
    travers de la route, riante, provocante, s’offrant encore. Jamais il
    n’avait été en proie à un combat si rude, ne sachant plus où étaient
    la sagesse et la vérité, sous les assauts que sa raison recevait
    depuis le matin ; et il restait éperdu, au milieu des sollicitations
    brûlantes du milieu, dans ce Paris sacrifiant au culte de la
    jouissance égoïste. N’étaient-ce pas les Beauchêne, les Morange, les
    Séguin qui avaient raison, lorsqu’ils se prononçaient pour la joie
    seule de l’acte, par haine et par terreur de l’enfant ? D’ailleurs,
    tous les hommes faisaient comme eux, l’immense ville entière voulait
    être inféconde. Cela l’ébranlait, dans sa crainte d’avoir été
    simplement dupe jusque-là. Ne pas faire ce que fait tout le monde
    n’était sans doute qu’un entêtement d’orgueil. Et, devant lui, il
    voyait Sérafine, aux lourds cheveux roux, aux bras odorants, qui lui
    promettait des voluptés inconnues, sans dangers et sans remords.
    Puis, dans sa poche, il sentit les trois cents francs de ses
    appointements qu’il emportait. Trois cents francs pour tout un mois,
    lorsqu’il avait déjà de légères dettes : à peine de quoi acheter un
    ruban à Marianne et de la confiture pour les tartines des petits.
    Et, en mettant à part les Morange, les deux autres ménages, les
    Beauchêne, les Séguin, étaient riches, d’une richesse qu’il se plut
    amèrement à étaler. Il revit l’usine grondante, couvrant de ses
    bâtiments noirs un vaste terrain, tout un peuple d’ouvriers
    décuplant la fortune du maître, logé dans un pavillon cossu, et dont
    le fils unique, sous les yeux vigilants de la mère, grandissait pour
    la souveraineté rêvée. Il revit le luxueux hôtel de l’avenue
    d’Antin, son vestibule, son escalier magnifique, sa vaste salle du
    premier étage, encombrée de merveilles, tout ce raffinement, tout ce
    train de grande fortune, qui disaient la large existence du ménage
    mondain, la dot qu’ils donneraient à leur fille, la haute situation
    qu’ils achèteraient pour leur fils. Et lui, nu, les mains vides, qui
    n’avait rien, pas même une pierre au bord d’un champ, n’aurait sans
    doute jamais rien, ni usine bourdonnante d’ouvriers, ni hôtel
    dressant sa façade orgueilleuse. Et c’était lui l’imprudent,
    c’étaient les deux autres les sages : lui, désordonné, sans
    prévoyance dans sa pauvreté, qu’il aggravait à plaisir par sa nuée
    d’enfants, comme s’il avait juré de finir sur la paille, avec son
    troupeau de misérables ; les deux autres, qui auraient pu se donner
    le luxe d’une nombreuse famille, n’en faisant rien par une
    précaution supérieure, se méfiant de la vie, voulant n’enfanter et
    ne laisser que des heureux. Évidemment, ceux-là étaient dans la
    vérité, dans le simple bon sens, tandis qu’il commençait à se
    prendre lui-même en mépris, désemparé, envahi par la crainte de
    n’avoir été, jusqu’à ce jour, que la victime d’une imbécile
    duperie.
    L’image de Sérafine revint, se précisa, obsédante, d’une force de
    désir irrésistible. Avec elle, il oserait frauder, il serait sage.
    Et un petit frisson le saisit, lorsque le flamboiement de la gare du
    Nord lui apparut, parmi cette bousculade des abords des gares, où il
    retrouvait le rut des foules enfiévrées. Là-bas, c’était Marianne,
    c’était un enfant encore, dans l’étreinte honnête, inévitable, au
    retour de cette fournaise. Encore un enfant, le cinquième, la
    démence pure, la ruine voulue, acceptée, méritée. Et, puisqu’il y en
    avait quatre déjà, Boutan lui-même l’aurait dit : « Le compte y
    est. » Pourquoi donc s’obstiner dans l’erreur ? Pourquoi ne pas
    faire, ce soir-là, comme Beauchêne, qui était un malin ? Pendant que
    sa femme l’attendait paisiblement, il était avec Norine, en gaillard
    avisé, sans aucune suite à craindre. La religion du plaisir ne
    pouvait être que la seule bonne. Et Sérafine devenait comme
    l’incarnation même de cette ville ardente se ruant à sa nuit
    inféconde, comme l’appel victorieux du plaisir pour le plaisir, dans
    la joie meurtrière du spasme anormal et décuplé, qui tue
    l’enfant.
    Alors, il ne résista plus, il revint éperdument sur ses pas, il
    redescendit vers les Boulevards. Une soudaine folie, un désir fou de
    cette femme l’emportait. Sa chair brûlait, à l’idée de connaître ses
    fraudes diaboliques, d’avoir les membres rompus dans la stérilité de
    ses étreintes. Elle se dressait comme une magicienne atroce et
    magnifique, qui savait des secrets de jouissance exaspérée, versant
    aux hommes la démence de sa toison rousse, de son grand corps roux,
    dont l’odeur seule les conquerrait. Et elle l’attendait, le soir
    qu’il lui plairait de choisir, elle s’était offerte avec sa
    tranquille audace, il n’avait qu’à retourner frapper, rue de
    Marignan, à la porte de l’hôtel silencieux, d’une discrétion de
    grande alcôve. Brusquement, il se souvint du petit salon sans
    fenêtre apparente, sourd et profond comme une tombe, qu’il avait vu
    une seule fois, attiédi par les dix bougies de deux candélabres
    allumées en plein jour. Ce fut un vertige de plus, un embrasement
    nouveau, il précipita sa marche. Puis, d’autres souvenirs
    s’évoquèrent, les heures où il l’avait possédée autrefois, qu’il se
    rappelait à peine, la veille, et qui reprenaient tout d’un coup,
    dans son accès de fièvre chaude, une saveur irritante, dont son être
    en feu exigeait de retrouver sur l’heure la voluptueuse réalité. Et,
    tout en cédant à la crise qui le poussait, il arrangeait une
    histoire pour le lendemain, il dirait à sa femme que, retenu par le
    dîner d’affaires avec Beauchêne, il avait manque son train.
    Un embarras de voitures l’arrêta, il leva les yeux, vit qu’il
    était redescendu jusqu’aux Boulevards. Autour de lui, la foule
    nocturne ruisselait toujours, s’écoulait de tous les côtés, dans la
    fièvre grandissante du plaisir qui rentre se mettre au lit. Ses
    tempes continuaient à battre, des mots bourdonnaient : faire comme
    les autres, frauder comme les autres, plutôt que d’engendrer
    davantage. Mais une hésitation, une défaillance l’envahissait,
    depuis qu’il était là, debout sur le trottoir, immobile,
    s’impatientant de la queue des voitures. L’embarras semblait grandir
    de minute en minute, il finit par y voir un obstacle qui coupait son
    désir, en barrant la chaussée. Et, brusquement, une autre image se
    dressa, celle de Marianne, riante et confiante, dont la tendresse
    l’attendait là-bas, dans l’immense paix fraîche de la campagne.
    Pourquoi donc ne seraient-ils pas sages tous les deux, se disant
    bonsoir en camarades, se refusant à ce cinquième enfant, qui serait
    la ruine ? Il jura de n’en avoir jamais plus, il reprit sa course
    vers la gare, violemment, avec la crainte de manquer son train. Il
    ne voulait plus entendre, il ne voulait plus voir Paris embrasé,
    ruisselant de foule autour de lui, et il arriva juste assez tôt pour
    se jeter dans un wagon, il fit le trajet penché à la portière, la
    face au petit vent froid de la nuit, comme pour se laver du désir
    mauvais, dont il sentait encore brûler ses veines.
    
     
     
  
  
    V
     
    La nuit, sans lune, était criblée d’étoiles, si brûlantes et si
    pures, que la vaste campagne se voyait, s’élargissait sans fin, sous
    une molle clarté bleue. Et, dès onze heures vingt, Marianne se
    trouva sur le petit pont de l’Yeuse, à mi-chemin de Chantebled, le
    pavillon occupé par le ménage, et de la station de Janville. Les
    enfants dormaient, elle avait laissé près d’eux Zoé, la servante,
    tricotant à côté d’une lampe, dont la lumière s’apercevait de loin,
    pareille à une étincelle vive, au milieu de la ligne noire des
    bois.
    Chaque soir, d’ordinaire, Marianne venait ainsi jusqu’au pont à
    la rencontre de Mathieu, lorsqu’il rentrait par le train de sept
    heures. Parfois, elle amenait ses deux aînés, les jumeaux, bien que
    leurs petits pieds s’attardassent, au retour, lorsqu’il fallait
    refaire, en montant la côte assez rude, le kilomètre qu’ils avaient
    fait déjà pour venir. Et, ce soir-là, malgré l’heure avancée, elle
    avait cédé à la douce habitude, à la joie de s’en aller ainsi, par
    une si délicieuse nuit, au-devant de l’homme qu’elle adorait. Jamais
    elle ne dépassait le pont, qui s’élevait en dos d’âne, au-dessus de
    l’étroite rivière. Elle s’asseyait sur le parapet, bas et large,
    ainsi qu’un banc rustique, elle dominait de là toute la plaine,
    jusqu’aux maisons de Janville, que barrait la ligne du chemin de
    fer ; de sorte que, de très loin, par la route qui serpentait au
    milieu des blés, elle voyait venir le bien-aimé attendu.
    Sous le grand ciel de velours, étincelant d’or, elle s’assit à la
    place accoutumée. D’un mouvement de sollicitude, elle s’était
    retournée vers la petite lumière vive qui luisait, là-bas, à la
    lisière des bois sombres, disant le calme de la chambre où elle
    brûlait la veillée tranquille de la servante, le bon sommeil des
    enfants endormis dans la pièce voisine. Puis, son regard se promena,
    embrassa un instant le large horizon, tout ce domaine considérable
    qui appartenait aux Séguin. L’ancien rendez-vous de chasse, le
    pavillon délabré se trouvait au bord extrême des grands bois dont
    les bouquets coupés de landes occupaient un vaste plateau, jusqu’aux
    fermes lointaines de Mareuil et de Lillebonne. Et ce n’était pas
    tout, plus de cent hectares s’étendaient aussi, à l’ouest du
    plateau, des terrains marécageux, des mares croupissantes parmi des
    broussailles, vastes espaces restés incultes, où l’on chassait le
    canard en hiver ; tandis qu’une troisième partie du domaine, des
    hectares et des hectares encore de terres également stériles, des
    sablonnières, des pierrailles, descendaient en pente douce jusqu’à
    la ligne en remblai du chemin de fer. C’était un coin de pays perdu
    pour la culture, où les quelques champs de bon terrain restaient
    improductifs, enclavés, immobilisés dans l’ensemble, toute une
    location de chasse dont on se disputait les parts. Mais cela donnait
    à ce pays une adorable solitude, une sauvagerie exquise, faite pour
    ravir les âmes saines, amoureuses de pleine nature, et rien n’était,
    sous cette belle nuit, dans ce recueillement immense, d’une paix
    plus profonde ni plus embaumée.
    Marianne, qui avait déjà battu les sentiers des bois, exploré les
    broussailles autour des mares, descendu les pentes caillouteuses,
    s’attarda dans ce lent regard à l’horizon, dont elle retrouvait les
    points visités, aimés, que l’ombre noyait à cette heure. Une
    chouette, du fond des bois, jetait son cri doux et régulier, pendant
    que, sur la droite, d’une mare lointaine, arrivait un coassement de
    grenouilles, si perdu, qu’il prenait une vibration légère de
    cristal. Et il n’y avait, à l’autre bord de l’horizon, du côté de
    Paris, qu’un grondement sourd, grandissant, qui peu à peu étouffait
    toutes les rumeurs de l’ombre. Elle l’avait entendu, elle finit par
    ne plus écouter que lui. C’était le train du retour, dont elle
    connaissait bien le bruit familier, guetté par elle chaque soir. Dès
    qu’il quittait la station de Monval, en marche pour Janville, on
    commençait à en percevoir le roulement, mais si faible encore, qu’il
    fallait une oreille exercée pour le distinguer, au milieu des autres
    bruits épars. Elle, immédiatement, l’entendait, le suivait dès lors,
    en se rendant compte de tout le trajet, de toutes les courbes de la
    ligne. Et jamais elle n’avait mieux pu le suivre que ce soir-là, par
    ce grand calme de la merveilleuse nuit, dans la paix du sommeil de
    la terre. Il était parti de Monval, il tournait ensuite aux
    briqueteries, il longeait maintenant les prés Saint-Georges. Encore
    deux minutes, il serait à Janville. Tout d’un coup, après les
    peupliers du Mesnil-Rouge, le feu blanc du train apparut, filant au
    ras de terre, pendant que la respiration forte de la locomotive
    s’accentuait, comme celle d’un coureur géant qui approche. Et, de ce
    côté, la plaine s’enfonçait à l’infini, obscure, d’un inconnu
    illimité, sous le ciel criblé d’étoiles, qu’incendiait, tout au
    bout, un reflet rouge de brasier, la lueur du Paris nocturne,
    brûlant et fumant dans les ténèbres comme un cratère de volcan.
    Elle s’était mise debout. Il y eut l’arrêt, à Janville ; puis, le
    grondement reprit, décrut, se perdit, du côté de Vieux-Bourg.
    D’ailleurs, elle ne l’entendait plus, elle n’avait maintenant
    d’oreille et de regard que pour la route, dont elle distinguait le
    ruban pâle entre les blés, les larges pièces vertes devenues noires.
    Son mari ne mettait pas dix minutes pour franchir le kilomètre qui
    séparait la gare du petit pont. Et, lui aussi, elle l’apercevait de
    loin, le reconnaissait, dès sa sortie de la gare. Mais il advint,
    cette nuit-là, qu’elle entendit parfaitement son pas sur la route
    sonore, dans le grand silence, avant de voir la fine barre sombre
    dont il tachait la pâleur du chemin. Et ce fut ainsi qu’il la
    trouva, debout sous les étoiles, riante, saine, robuste, dans sa
    taille souple sur ses hanches fortes, avec sa gorge nourricière,
    menue et ferme. Elle avait la peau d’une blancheur de lait,
    qu’accentuaient encore ses admirables cheveux noirs, relevés
    simplement en un énorme chignon, et ses grands yeux noirs, d’une
    douceur d’amante et de mère, d’un calme sacré de bonne déesse
    féconde. Son front droit, son nez, sa bouche, son menton d’un dessin
    si solide, si pur, ses joues de fruit savoureux, ses petites
    oreilles délicieuses, tout ce visage d’amour et de tendresse disait
    la beauté bien portante, et la gaieté aussi des devoirs accomplis,
    et la certitude sereine de bien vivre en aimant la vie.
    « Comment ! tu es venue ! s’écria Mathieu, dès qu’il fut près
    d’elle. Mais je t’avais suppliée de ne pas te déranger si tard... Tu
    n’as donc pas peur, seule par les chemins ? »
    Elle s’était mise à rire.
    « Peur, lorsque la nuit est si douce, si bienfaisante !... Et
    puis, tu ne voulais donc pas que je fusse là, pour t’embrasser dix
    minutes plus tôt ? »
    Il fut ému aux larmes par ce mot si simple. Tout ce qu’il venait,
    à Paris, de traverser de trouble et de honteux, lui fit horreur. Il
    l’avait prise tendrement dans ses bras, ils échangèrent le plus
    profond, le plus humain des baisers, au milieu de la paix immense
    des champs qui sommeillaient. Après le pavé brûlant de Paris,
    desséché par l’âpre lutte du jour, par le rut stérile et prostitué
    du soir, sous l’incendie des lampes électriques, quel repos adorable
    que ce vaste silence, cette molle clarté bleue de paradis, ce
    déroulement sans fin de plaines rafraîchies d’obscurité, rêvant
    d’enfantement dans l’attente prochaine du soleil ! Et quelle santé,
    quelle honnêteté, quelle félicité montaient de cette nature toujours
    en gésine, ne s’endormant sous les rosées nocturnes que pour des
    réveils triomphants, rajeunie sans cesse par le torrent de vie qui
    ruisselle jusque dans la poussière des chemins !
    Lentement, Mathieu avait de nouveau assis Marianne sur le parapet
    bas et large du petit pont. Il la gardait serrée contre son cœur,
    c’était comme une halte de tendresse à laquelle ni l’un ni l’autre
    ne pouvait se refuser, devant cette invitation universelle qui leur
    venait des étoiles, et des eaux, et des bois, et des champs sans
    limites.
    « Mon Dieu ! murmura-t-il, l’admirable nuit ! Qu’elle est belle
    et qu’elle est bonne à vivre ! »
    Puis, après un silence de ravissement, où tous deux entendaient
    battre leur cœur, il dit sa journée. Elle le questionnait avec un
    intérêt tendre, il répondait, heureux de n’avoir pas à mentir.
    « Non, les Beauchêne ne peuvent venir passer ici un dimanche. Tu
    sais que Constance ne nous a jamais beaucoup aimés. Leur petit
    Maurice souffre des jambes, le docteur Boutan était là, et l’on a
    encore discuté sur la question des enfants. Je te raconterai... En
    revanche, les Morange viendront. Tu n’as pas idée de leur joie
    vaniteuse à me montrer leur nouvel appartement. Avec leur idée de
    faire fortune, j’ai bien peur que ces braves gens ne se lancent dans
    quelque grosse sottise... Ah ! j’oubliais, je suis allé chez le
    propriétaire. Il a fini par consentir, non sans peine, à ce qu’on
    refît entièrement la toiture. Quelle maison encore que celle de ces
    Séguin ! J’en suis sorti effaré, je te dirai ça tout à l’heure avec
    le reste. »
    Elle était, d’ailleurs, sans curiosité bavarde, attendant ses
    confidences, ne s’inquiétant que de lui, d’elle et de leurs
    enfants.
    « Tu as touché ton mois, n’est-ce pas ? demanda-t-elle.
    – Oui, oui, sois tranquille.
    – Oh ! je suis tranquille, c’est à cause seulement des petites
    dettes qui m’ennuient. »
    Puis, elle demanda encore :
    « Et votre dîner d’affaires s’est bien passé ? J’avais peur que
    Beauchêne ne t’attardât et ne te fît manquer ton train. »
    Il se sentit rougir, pris de malaise, le cœur souffrant, tandis
    qu’il répondait que tout s’était très bien passé. Pour couper court,
    il affecta de s’égayer soudain.
    « Voyons, et toi, chérie, qu’as-tu fait de bon, avec tes trente
    sous ?
    – Mes trente sous ! répondit-elle gaiement, mais j’étais beaucoup
    trop riche, nous avons vécu tous les cinq comme des princes, et il
    me reste six sous. »
    Alors elle raconta sa journée, sa vie quotidienne de pur cristal,
    ce qu’elle avait fait, ce qu’elle avait dit, comment les enfants
    s’étaient comportés, les plus minces détails sur eux et sur la
    maison. D’ailleurs, toutes les journées se ressemblaient, elle se
    remettait chaque matin à revivre la même, avec un égal bonheur.
    « Ah ! pourtant aujourd’hui, nous avons eu une visite. Mme
    Lepailleur, la femme du Moulin, là, en face, est venue me dire
    qu’elle avait de beaux poulets à vendre... Comme nous lui devons
    douze francs d’œufs et de lait, je crois bien qu’elle passait voir
    si je n’allais pas me décider à la payer. Je lui ai répondu que
    j’irai chez elle demain. »
    D’un geste, elle avait indique, dans la nuit, une grande
    construction noire, en aval de l’Yeuse. C’était, comme on le nommait
    à Janville, le Moulin, un ancien moulin à eau qui fonctionnait
    encore. Depuis trois générations, les Lepailleur étaient installés
    là. Le dernier, François Lepailleur, un garçon qui croyait ne pas
    être une bête, avait rapporté du service militaire, au retour du
    régiment, le dégoût du travail, l’idée que ce ne serait pas son
    moulin qui l’enrichirait, pas plus qu’il n’avait enrichi son père ni
    son grand-père. L’idée lui était venue alors d’épouser la fille
    aînée d’un cultivateur, Victoire Cornu, qui avait en dot quelques
    champs voisins, le long de l’Yeuse. De sorte que le jeune ménage
    vivait relativement à l’aise, du produit de ces champs et du peu de
    blé que les paysans d’alentour apportaient encore au vieux moulin.
    Sans doute aurait-ce pu être la fortune, si le mécanisme trop
    ancien, mal réparé, avait fait place à tout un système nouveau, et
    si les quelques champs au lieu d’être appauvris selon l’antique
    routine, étaient tombés entre les mains d’un homme d’intelligence et
    de progrès. Mais Lepailleur, au dégoût du travail, ajoutait le
    mépris de la terre. Il était le paysan las de l’éternelle maîtresse,
    que ses pères ont trop aimée, qui a fini lui même par l’exécrer,
    pour toute l’effroyable peine qu’ils ont prise à la féconder, sans
    que jamais elle les ait faits riches et heureux. Il n’avait plus foi
    en elle, il l’accusait furieusement de n’être plus fertile, usée,
    méchante, pareille aux vieilles vaches qu’on envoie à l’abattoir. Et
    c’était, selon lui, la banqueroute de tout du sol qui mangeait les
    graines, du ciel qui se détraquait, des saisons qui cessaient de
    venir dans leur ordre naturel, enfin tout un désastre prémédité,
    réalisé par quelque puissance mauvaise, contre les paysans, assez
    bêtes pour toujours donner inutilement à la marâtre leur sueur et
    leur sang.
    « Imagine-toi, reprit Marianne, que cette Lepailleur était avec
    son petit Antonin, un bout d’homme de trois ans et que, lorsque je
    lui ai demandé à quand les autres, elle s’est récriée, en disant que
    les autres resteraient pour sûr où ils étaient. Une jeune femme qui
    n’a guère plus de vingt-quatre ans et dont le mari n’en a pas
    vingt-sept !... Ces paysans, ils en sont donc là, eux aussi ? Moi,
    je les croyais encore à la vieille mode, de faire des enfants tant
    qu’on peut. »
    Ces paroles réveillèrent toutes les réflexions, toutes les
    préoccupations de Mathieu. Il garda un instant le silence.
    « Elle t’a donné ses raisons sans doute.
    – Oh ! elle, avec sa tête chevaline, sa figure longue, tachée de
    rousseur, ses yeux pâles et sa bouche serrée d’avare, je la crois
    une simple sotte, en admiration devant son mari, parce qu’il s’est
    battu en Afrique et qu’il lit les journaux. Je n’ai pu en tirer que
    cette opinion têtue : les enfants, ça coûte plus que ça ne
    rapporte...
    Mais le mari a sûrement des idées. Tu l’as vu, n’est-ce pas ? ce
    grand mince, roux et maigre comme sa femme, le visage anguleux, les
    yeux verts, les pommettes saillantes. Il a l’air de ne pas déraper.
    Et j’ai compris que, s’il ne veut pas d’autres enfants, c’est qu’il
    accuse surtout son beau-père d’avoir trois filles et un garçon, ce
    qui a rogne la part de sa femme. En outre, le métier de meunier
    n’ayant pas enrichi son père, il déblatère contre son moulin du
    matin au soir, il répète que ce ne sera pas lui qui empêchera
    Antonin d’aller manger du pain blanc à Paris, s’il y trouve une
    bonne place. »
    Mathieu retrouvait là, dans le peuple des campagnes, les raisons
    qui limitaient la famille, comme chez les Beauchêne et chez les
    Morange : la crainte du partage de l’héritage, le besoin de monter
    d’une classe, exaspéré par le dédain du travail manuel, par la soif
    du luxe entrevu des villes. Puisque la terre faisait banqueroute
    pourquoi s’acharner à la cultiver, avec la certitude de ne jamais
    s’enrichir ? Il fut sur le point d’expliquer ces choses à sa femme.
    Puis, il se contenta de dire :
    « Il a tort de se plaindre, il a deux vaches, un cheval, et,
    quand le travail presse, il peut prendre un aide. Nous autres, nous
    avions trente sous ce matin, et pas de moulin, et pas le moindre
    champ... Je le trouve superbe, moi, son moulin, je le lui envie,
    chaque fois que je passe sur ce pont. Nous vois-tu le meunier et la
    meunière, nous serions très riches et très heureux ! »
    Cela les fit rire. Un instant encore, ils restèrent assis,
    regardant la masse sombre du Moulin, au bord de l’Yeuse. La petite
    rivière était d’une paix infinie, entre les saules et les peupliers
    des deux rives à peine murmurante, parmi les plantes d’eau qui en
    moiraient le cristal. Puis, c’était, au milieu d’un bouquet de
    chênes, le vaste hangar qui abritait la roue, les bâtiments voisins,
    enguirlandés de lierres, de chèvrefeuilles, de vignes vierges, tout
    un coin de décor romantique. Et, la nuit surtout, lorsque le Moulin
    dormait, sans une lumière, rien n’était d’un charme plus rêveur ni
    plus doux.
    « Tiens ! fit remarquer Mathieu, en baissant la voix, il y a
    quelqu’un, là, sous les saules, au bord de l’eau. J’ai entendu un
    petit bruit.
    – Oh ! je sais, dit Marianne, avec une gaieté tendre. Ça doit
    être le jeune ménage, qui s’est installé, là-bas, dans la petite
    maison, voici quinze jours à peine. Tu sais bien, Mme Angelin, cette
    amie de pension de Constance. »
    Ce ménage Angelin, devenu leur voisin de campagne, les
    intéressait : elle, de même âge que Marianne, grande, brune, de
    beaux cheveux et de beaux yeux, ensoleillée de continuelle joie,
    adorant le plaisir ; lui, de même âge que Mathieu, bel homme,
    amoureux fou, d’une gaieté brave de mousquetaire, les moustaches au
    vent. Ils s’étaient mariés dans un coup de passion, riches à eux
    deux d’une dizaine de mille francs de rente, que lui, peintre
    aimable d’éventails, aurait pu doubler, sans la folie de paresse
    tendre ou le jetait l’amour de sa femme. Et ils étaient venus, ce
    printemps-là, se réfugier dans ce désert de Janville, pour s’y aimer
    librement, passionnément, en pleine nature. On ne rencontrait
    qu’eux, enlacés, par les sentiers des bois, cherchant les refuges
    ignorés, les trous d’herbes cachés sous les feuilles. La nuit
    surtout, ils s’en allaient ainsi à travers champs, derrière les
    haies, le long des rives ombragées de l’Yeuse, ravis quand ils
    pouvaient s’oublier très tard, près de l’eau murmurante, dans
    l’ombre épaisse des saules.
    « Encore une qui ne veut pas d’enfant, reprit Marianne. Elle me
    l’a dit l’autre jour, elle a décidé de ne pas en avoir avant la
    trentaine, pour jouir un peu de l’existence avec son mari, sans tout
    de suite s’embarrasser d’une maternité qui lui prendrait trop de
    temps. Et lui, l’encourage dans cette idée, par crainte, je crois,
    qu’elle ne s’abîme le corps, qu’elle ne cesse d’être amante pendant
    la grossesse et l’allaitement. Aussi ont-ils beau s’embrasser
    partout, du matin au soir, ils s’arrangent de façon à n’avoir que le
    plaisir... À trente ans, ils feront un garçon, et plus beau que le
    jour. »
    Et, comme Mathieu, redevenu grave, continuait à garder le
    silence, elle ajouta simplement :
    « S’ils peuvent. »
    Lui, de nouveau, réfléchissait. Savait-on jamais où était la
    sagesse ? N’était-ce pas délicieux, cet amour tout à lui-même,
    vivant de lui seul, par la vaste campagne ? Il se rappela le serment
    qu’il s’était fait, à Paris, de n’avoir plus d’enfant.
    « Bah ! murmura-t-il enfin, chacun vit à sa guise... Nous les
    gênons, allons nous coucher. »
    Doucement, ils reprirent, ils remontèrent l’étroit chemin qui
    conduisait à Chantebled. Devant eux, comme l’étincelle lointaine
    d’un phare, ils voyaient la clarté de la lampe brûlant devant une
    fenêtre du pavillon, clarté tranquille et perdue, au milieu des
    ténèbres amassées des bois. Et ils ne parlaient plus, envahis par le
    silence souverain de la nuit, en marche vers ce toit si calme, où
    dormaient leurs enfants.
    Quand ils furent rentrés, Mathieu ferma la porte au verrou, puis
    ils montèrent à tâtons, en faisant le moins de bruit possible. Le
    rez-de-chaussée se composait, à droite du couloir, d’un salon et
    d’une salle à manger, à gauche, d’une cuisine et d’une remise. Au
    premier, il y avait quatre chambres. Leur très modeste mobilier
    apporté de Paris, dansait dans les pièces trop vastes. Mais ils
    étaient sans orgueil, ils en riaient. Tout leur luxe avait consisté
    à mettre aux fenêtres de petits rideaux d’andrinople, dont le reflet
    rouge leur semblait donner aux pièces une richesse
    extraordinaire.
    « Sûrement, Zoé s’est endormie », dit Marianne, en n’entendant
    aucun bruit, pas un souffle.
    Et c’était vrai, la paysanne qui s’était installée à tricoter
    devant la lampe, dans la chambre du ménage, pour que la lumière ne
    gênât pas les enfants, dont les lits occupaient la pièce voisine,
    dormait profondément, le nez tombé sur son ouvrage. Et toute la paix
    d’un profond sommeil venait également par la porte, laissée grande
    ouverte.
    Il fallut réveiller doucement Zoé, étouffer ses excuses,
    l’envoyer se coucher, engourdie, ahurie, en lui recommandant de ne
    pas faire trop de tapage. Déjà, Mathieu avait pris la lampe, était
    passé dans la chambre des enfants, pour les voir et les embrasser.
    Rarement ils se réveillaient. Il posa la lampe sur la cheminée, et
    il regardait les trois petits lits, lorsque Marianne vint le
    rejoindre. Dans le lit du fond, contre le mur, se trouvaient Blaise
    et Denis, les deux jumeaux, de forts gaillards de six ans, qui
    dormaient le plus souvent aux bras l’un de l’autre. Contre le mur
    d’en face, le second lit était occupé par Ambroise seul, quatre ans
    bientôt, un chérubin d’une beauté rare. Et c’était Mlle Rose, sevrée
    depuis trois semaines à quinze mois, qui fleurissait de ses petites
    chairs blanches le troisième lit, un berceau où elle reposait à demi
    nue. La mère dut la recouvrir, tant elle avait saccagé la couverture
    de ses poings volontaires. Puis, de son côté, pendant ce temps, le
    père s’inquiéta de l’oreiller d’Ambroise, qui avait glissé. Tous les
    deux sans bruit, avec des mouvements tendres, allaient et venaient,
    se penchaient, revenaient se pencher sur les doux visages endormis,
    pour s’assurer qu’ils étaient bien calmes, qu’ils riaient aux anges.
    Ils les baisèrent, s’attardèrent encore, en croyant que Blaise et
    Denis avaient remué. Enfin, ce fut la mère qui emporta la lampe, ils
    s’en allèrent, l’un après l’autre, sur la pointe des pieds.
    Lorsque Marianne eut reposé la lampe au milieu de la table, dans
    leur chambre, en laissant la porte de communication ouverte, elle
    retrouva sa voix pour dire tout haut : « Je n’ai pas voulu
    t’inquiéter, en te racontant ça, dehors : Rose m’a donne des
    inquiétudes aujourd’hui, je ne l’ai pas trouvée bien, et je n’ai été
    rassurée que ce soir. »
    Puis, voyant le brusque sursaut, la pâleur de Mathieu :
    « Oh ! ce n’est rien, je ne serais pas sortie, si j’avais gardé
    la moindre crainte. Seulement, avec ces petits êtres, on n’est
    jamais tranquille... Voyons, couche-toi, il est plus de
    minuit. »
    Tranquillement, elle se mit à se déshabiller elle-même, sans se
    préoccuper de la fenêtre restée ouverte, ne craignant d’autres yeux
    que les millions d’étoiles, dans l’infini de l’horizon. Quand elle
    eut enlevé sa robe, son jupon, son corset, elle demeura un instant
    devant la glace, à se coiffer pour la nuit, laissant pendre les
    lourds cheveux de son chignon en une longue natte, qui lui
    descendait aux jarrets.
    Mathieu ne parut pas l’avoir entendue. Au lieu de se déshabiller
    comme elle, il s’était assis devant la table, sous la lampe. Et il
    vida ses poches, sortit les quinze louis, les trois cents francs de
    son mois. Quand il les eut comptés, il dit, d’un air d’amère
    plaisanterie :
    « Il n’y en a bien que quinze, ils n’ont pas fait de petits en
    route... Tiens ! les voilà. Tu paieras demain nos dettes. »
    Ce mot lui suggéra une idée. Il prit son crayon, aligna des
    chiffres sur une page blanche de son carnet.
    « Nous disons douze francs d’œufs et de lait aux Lepailleur...
    Combien dois-tu au boucher ? »
    Assise, devant lui, elle ôtait ses bas.
    « Au boucher, mets vingt francs.
    – Et à l’épicier, au boulanger ?
    – Je ne sais pas au juste, mets une trentaine de francs. C’est
    tout d’ailleurs. »
    Alors, il additionna.
    « Ça fait soixante-deux francs. Qui de trois cents ôte
    soixante-deux francs, reste deux cent trente-huit francs. Au plus
    huit francs par jour... Eh bien ! nous voilà riches, nous allons
    passer un joli mois, avec quatre enfants à nourrir, surtout si notre
    petite Rose tombe malade ! »
    En chemise maintenant, et debout, ses adorables pieds nus sur le
    parquet, ses bras nus ouverts dans un geste de charme et d’appel,
    elle le regardait, d’une beauté victorieuse de femme féconde, au
    corps superbe et sain. Et elle s’étonnait de l’entendre parler
    ainsi, elle eut un rire de joyeuse confiance.
    « Qu’as-tu donc ce soir, mon ami ? Voilà que tu fais des calculs
    désespérés, toi qui attends toujours le lendemain comme un prodige,
    avec la certitude qu’il suffit d’aimer la vie, si l’on veut la vivre
    heureuse. Quant à moi, tu le sais bien, je suis sûrement la femme la
    plus riche, la plus heureuse du monde... Viens te coucher, la
    fortune attend que tu souffles la lampe, pour entrer. » Elle
    plaisantait, et d’un léger saut, en jouant, elle se mit au lit ;
    puis, elle resta la tête haute sur l’oreiller, les bras en dehors du
    drap, dans le même geste de tendre appel. Mais il hochait la tête,
    il recommença tristement à revivre, à remâcher sa journée, en un
    flot de paroles lentes, sans fin.
    « Non, vois-tu, chérie, ça finit par me gonfler le cœur, lorsque
    je rentre ici, dans notre dénuement, après avoir vu, chez les
    autres, tant d’aisance et de prospérité. Tu sais combien peu je suis
    envieux, sans ambition, sans désir de m’élever ni de m’enrichir.
    Seulement, que veux-tu ? il est des heures où je souffre pour vous,
    oui ! pour toi et pour les enfants, où je voudrais vous gagner une
    fortune, vous sauver au moins de la misère menaçante... Ces
    Beauchêne avec leur usine, avec leur petit Maurice qu’ils élèvent en
    futur prince, me font-ils assez sentir que nous crèverons de faim,
    nous deux, avec nos quatre enfants ! Et ces pauvres Morange, qui
    parlent de donner une royale dot à leur fille, les voilà eux-mêmes
    glorieux au milieu du faux luxe de leur nouvelle installation, en
    train de rêver d’une place de douze mille francs, pleins d’un amical
    dédain pour nous ! Et nos propriétaires encore, ces Séguin, si tu
    les avais vus étaler leurs millions devant moi, leur hôtel qui
    déborde de merveilles, m’écraser, me prendre en pitié et en
    dérision, à cause de ma famille nombreuse, eux dont la sagesse sait
    se borner à un garçon et à une fille ! Et, enfin, jusqu’à ces
    Lepailleur dont le moulin nous nargue, car c’est bien clair, si
    cette femme est venue, avec son Antonin, te dire qu’elle n’en aurait
    jamais un second, cela signifiait que le fait d’en voir quatre, chez
    nous, lui inspirait la crainte de ne pas être payée !... Ah !
    sûrement, nous n’aurons jamais une usine, ni un hôtel, ni même un
    moulin, pas plus que jamais sans doute je ne gagnerai douze mille
    francs. Les autres ont tout, et nous n’avons rien, l’évidence est
    là. Et comme toi, chérie, je ferais contre mauvaise fortune bon
    cœur, je me montrerais plein de patience et même de gaieté, si je
    n’avais le remords inquiet de me dire que la gêne croissante où nous
    nous trouvons est notre œuvre... Oui, oui ! nous sommes coupables
    d’imprudence, d’imprévoyance. »
    À mesure qu’il parlait, elle donnait des signes grandissants de
    surprise. Elle s’était soulevée, se découvrant, montrant sa nudité
    ferme et blanche, que sa natte épaisse barrait d’un flot sombre
    tandis que, dans son visage de lait, luisaient ses yeux noirs
    élargis.
    « Mais qu’as-tu, qu’as-tu donc ce soir, mon ami ? répéta-t-elle.
    Toi si bon, toi si simple, qui ne parles jamais argent, qui es si
    heureux dans notre médiocrité, tu causes là comme mon cousin
    Beauchêne.. Allons, tu as dû passer une mauvaise journée à Paris
    viens te coucher, oublie ta peine. »
    Il se leva enfin, se déshabilla, en murmurant encore de sourdes
    paroles.
    « Je vais me coucher, certainement. Ça n’empêche pas que nous
    sommes ici dans une masure, et que, s’il pleuvait encore cette nuit,
    les enfants seraient mouillés. Comment veux-tu que je ne fasse pas
    des comparaisons ?... Ces pauvres enfants ! Je suis comme les autres
    papas, je les voudrais si heureux ! »
    Et il allait se mettre au lit, lorsqu’une plainte qu’il crut
    entendre dans la pièce voisine, l’arrêta net au milieu de la
    chambre. Après avoir écouté, hanté quand même d’inquiétude, il finit
    par reprendre la lampe, pour retourner voir les petits, pieds nus,
    en chemise. Au bout de deux ou trois minutes, quand il reparut,
    silencieux, marchant avec des précautions infinies, il trouva la
    mère assise parmi les draps, le cou tendu, écoutant toujours, prête
    à le rejoindre au moindre appel.
    « Ce n’est rien, dit-il très bas, comme si les enfants avaient pu
    l’entendre. C’est Rose qui s’était encore découverte... Ils dorment
    tous les quatre, pareils à des jésus. »
    Puis, après avoir replacé la lampe sur la table :
    « Je l’éteins, n’est-ce pas ? »
    Mais, au moment où il se dirigeait vers la fenêtre, pour la
    fermer, elle l’en empêcha.
    « Non, non ! laisse-la grande ouverte. Il fait si beau, si doux !
    tout à l’heure, avant de nous endormir, nous la fermerons. »
    C’était vrai, rien n’était d’une beauté, d’une douceur
    comparables à cette merveilleuse nuit de printemps, qui entrait avec
    toute la paix noire, toute l’odeur calme et puissante des vastes
    campagnes. Au loin, on n’entendait plus que le souffle profond de la
    terre assoupie, dans son éternelle fécondité. La vie, quand même,
    débordait de ce repos, s’épandait en ce frisson du désir nocturne,
    dont l’amour, sans cesse ni fin, agite les herbes, les bois, les
    eaux, les champs, jusque dans leur sommeil. Maintenant que la lampe
    était éteinte, on voyait, de la chambre obscure, les étoiles
    brûlantes palpiter au ciel, tout un pan du ciel immense, que Paris
    continuait à incendier de son reflet de cratère, là-bas, juste en
    face du lit où les époux étaient couchés.
    Tendrement, Mathieu prit Marianne entre ses bras, puis, la
    serrant tout contre lui, la mettant sur son cœur, dans cette
    étreinte où il la sentait, si souple et si robuste, il continua
    d’une voix émue, à son oreille :
    « Ma chérie, comprends bien que je songe à vous uniquement, aux
    petits et à toi... Les autres, qui sont riches, ont la sagesse de ne
    pas se charger de famille, et c’est nous, les pauvres, qui nous
    mettons des enfants sur les bras, coup sur coup, sans compter. Quand
    on y réfléchit un peu, ça paraît fou, c’est de la dernière
    imprévoyance... Ainsi, la naissance de notre petite Rose nous a
    certainement achevés en nous forçant à nous réfugier ici, car,
    auparavant, nous joignions encore les deux bouts, nous ne faisions
    pas de dettes... Hein ? qu’en penses-tu ? »
    Elle ne bougeait pas, elle ne dénouait pas les bras de fraîche
    caresse dont elle l’avait lié. Mais une attente inquiète avait
    ralenti les battements de sa gorge.
    « Je n’en pense rien, mon chéri. Je n’ai jamais songé à cela.
    – Enfin, reprit-il, te vois-tu de nouveau enceinte, nous vois-tu
    avec un cinquième enfant ? C’est ce jour-là qu’on aurait raison de
    se moquer et de nous dire que, si nous sommes malheureux c’est que
    nous le voulons bien !... Alors, n’est-ce pas ? ça me trotte par la
    tête, et j’ai fait aujourd’hui un serment, celui de nous en tenir
    là, de nous arranger pour que le cinquième ne vienne jamais... Qu’en
    penses-tu, ma chérie ? »
    Cette fois, sans doute à son insu même, elle dénoua un peu les
    bras, et il eut l’impression d’un petit frémissement de sa peau
    contre la sienne. Elle était prise de froid, elle avait envie de
    pleurer.
    « J’en pense que tu dois avoir raison. Que veux-tu que je te
    dise, moi ? Tu es le maître, nous ferons ce que tu voudras. »
    Mais ce n’était déjà plus elle, l’amante, l’épouse, qu’il tenait
    dans son étreinte, c’était une autre, la femme passive, résignée à
    n’être que du plaisir. Et surtout il avait la sensation qu’elle ne
    comprenait pas, effarée, se demandant pourquoi, à cause de quoi, il
    disait ces choses.
    « Je ne te fais pas de la peine au moins, ma chérie, ajouta-t-il
    en affectant de plaisanter. Ça n’empêche pas de faire joujou, tu
    sais. Et nous serons logés à bonne enseigne, tout le monde en est
    là, tous ceux que je t’ai nommés ne s’arrangent pas autrement... Tu
    seras quand même ma petite femme que j’adore. »
    Il l’attira, la serra plus étroitement, chercha ses lèvres pour
    un baiser ; pendant qu’elle bégayait, mal à l’aise, dans une révolte
    inconsciente de chair et de cœur :
    « Oui, sans doute, je sais bien... Comme il te plaira, tu as la
    charge de l’avenir... »
    Et elle éclata en sanglots, elle s’enfouit la tête dans sa
    poitrine pour étouffer des larmes, de grosses larmes dont il sentait
    le tiède ruissellement. Il était resté interdit, envahi à son tour
    d’une sorte de répugnance sourde, devant ce chagrin, dont elle
    n’aurait pu dire les profondes causes. Il s’en prit à lui-même,
    mécontent, désolé.
    « Ne pleure pas, ma chérie... Je suis stupide, je suis un brutal
    et un vilain de te parler ainsi de ces choses, quand tu es là,
    gentiment, à me serrer dans tes bras. Tu réfléchiras, nous en
    recauserons. Et ne te fais pas de peine, endors-toi tranquille, tu
    sais là, sur mon épaule, comme les soirs où nous nous aimons
    bien. »
    C’était en effet une habitude. Il la gardait ainsi, la tête sur
    son épaule, jusqu’à ce que la douce régularité de son souffle lui
    eût indiqué qu’elle dormait ; et, alors seulement, il la posait sur
    son oreiller avec précaution, sans la réveiller.
    « Là, tu es bien, fais dodo... Je ne te tourmenterai pas. »
    Elle ne pleurait plus, elle ne disait rien, blottie contre son
    épaule, ramassée toute contre lui. Et il put espérer qu’elle
    s’endormirait de la sorte, tandis que lui, les yeux grands ouverts,
    continuait à réfléchir, en regardant le vaste ciel, où palpitaient
    les étoiles.
    La lueur dont Paris incendiait l’horizon, là-bas, évoqua de
    nouveau la soirée ardente, d’où il était revenu si bouleversé.
    Maintenant, Beauchêne quittait Norine, retournait gaillardement au
    lit conjugal. Pourquoi donc, dans le récit de sa journée qu’il avait
    fait à Marianne, n’avait-il point osé lui conter cette aventure de
    Norine et du cousin Beauchêne ? Il en sentit davantage le côté
    malpropre et honteux. Puis, ce fut, ainsi qu’une nausée, le souvenir
    de la saleté personnelle qu’il avait failli commettre, en allant
    passer la nuit chez Sérafine. Il y serait, à cette heure. Cette
    pensée, dans ce lit, avec cette chère femme qui s’endormait sur son
    épaule, lui devint insupportable comme un remords. N’était-ce pas ce
    désir furieux d’une heure ; pareil à une crise morbide, qui l’avait
    sali, qui laissait son intelligence obscurcie, sa chair détraquée ?
    Il fallait bien qu’il fût travaillé d’un poison, pour ne plus se
    reconnaître, pour avoir ainsi des sentiments et des volontés qu’il
    n’avait jamais eus. Il commençait à être stupéfait lui-même des
    discours qu’il venait de tenir à sa femme ; car, certainement, la
    veille, la seule idée d’avoir à dire ces choses l’aurait désespéré
    et paralysé.
    Marianne ne s’endormait pas, avec sa tendre confiance habituelle.
    Elle avait beau fermer les yeux, rester inerte, Mathieu la devinait
    fâchée, malheureuse, ne comprenant toujours pas qu’il pût l’aimer si
    peu. Et, déjà, le souci de la richesse s’en était allé de lui, il
    devait faire un effort pour retrouver les raisonnements d’un
    Beauchêne ou d’un Morange, ce besoin orgueilleux de monter d’une
    classe, d’amasser la fortune sur une seule tête, dans la haine et la
    terreur du partage. Mais les théories entendues chez les Séguin le
    hantaient encore, car il ne pouvait nier les faits : les plus
    intelligents étaient sûrement les moins féconds, les enfants ne
    poussaient jamais en plus grand nombre que sur le fumier de la
    misère. Seulement, ce n’était là qu’un fait social, dépendant
    surtout de l’état de la société où il se produisait. La misère
    venait de l’injustice des hommes, et non de l’avarice de la terre,
    qui aurait nourri des nations décuplées, le jour où serait réglée la
    question du travail nécessaire, distribué entre tous, pour la santé
    et pour la joie. S’il restait vrai que dix mille heureux étaient
    préférables à cent mille malheureux, pourquoi donc ces cent mille
    malheureux, venus en trop, disait-on, n’auraient-ils pas apporté
    leur effort à élargir la vie, à être aussi heureux que les dix mille
    privilégiés, dont on voulait assurer l’égoïste bien-être, en
    châtrant la nature ? Et ce fut comme une délivrance, un souffle
    vivifiant d’infini, lorsque cette certitude lui revint que la
    fécondité avait fait la civilisation, que c’était le trop d’êtres,
    ce pullulement des misérables, exigeant leur part légitime de
    bonheur, qui avait soulevé les peuples, de secousse en secousse,
    jusqu’à la conquête de la vérité et de la justice. Il fallait être
    trop, pour que l’évolution pût s’accomplir, l’humanité déborder sur
    le monde, le peupler, le pacifier, tirer de lui toute la vie saine
    et solidaire dont il était gonflé. Puisque la fécondité faisait la
    civilisation, et que celle-ci réglait celle-là, il était permis de
    prévoir que, le jour où les temps seraient remplis, où il n’y aurait
    qu’un peuple fraternel sur le globe entièrement habité, un équilibre
    définitif s’établirait. Mais jusque-là, dans des mille ans et des
    mille ans, c’était œuvre juste, œuvre bonne, que de ne point perdre
    une semence, de les confier toutes à la terre, comme le semeur dont
    la moisson ne saurait être trop abondante, cette moisson des hommes
    où chaque homme de plus est une force et une espérance.
    Maintenant, par la fenêtre ouverte, le grand murmure prolongé
    indistinct, que Mathieu entendait venir de la tiède nuit de
    printemps, n’était autre que le frémissement de l’éternelle
    fécondité. Il prêtait l’oreille, il était baigné dans ce frisson,
    comme dans le petit souffle de Marianne, qui ne dormait toujours
    pas, immobile, sans autre signe de vie que l’haleine légère dont
    elle lui effleurait le cou. Tout germait, tout poussait,
    s’épanouissait, en cette saison d’amour. Du ciel sans bornes, de la
    palpitation des étoiles, tombait la loi d’universel accouplement,
    l’attraction qui régit les mondes. De la vaste terre, couchée dans
    l’ombre comme une femme aux bras de l’époux, montaient les délices
    du spasme générateur, le petit bruit des eaux heureuses, gonflées
    d’œufs par milliards, le soupir large des forêts, vivantes,
    bourdonnantes des bêtes en rut, des arbres en poussée de sève, le
    branle profond des campagnes que soulevait de partout l’éclosion des
    graines. Et, sans doute, que de graines perdues, que de semences
    desséchées ou pourries, un déchet immense comblé sans cesse par
    inépuisable nature. Mais jamais il n’avait mieux senti que si, chez
    la bête, chez la plante, la vie lutte contre la mort, avec une
    énergie acharnée inlassable, l’homme seul veut la mort pour la mort.
    Dans ces campagnes de mai, toutes tièdes, toutes pâmées de
    l’étreinte féconde des choses et des êtres, il n’y avait à cette
    heure que deux amoureux volontairement inféconds, ce couple de
    meurtriers si gais et si charmants, qui s’embrassaient, là-bas, sur
    le bord de l’Yeuse, sous les saules, avec des raffinements de
    passion stérile chantés par les poètes.
    Alors, chez Mathieu, les réflexions, les raisonnements furent
    balayés, il n’y eut plus que le désir, l’insatiable et éternel désir
    qui a créé les mondes, qui les crée chaque jour encore, sans que la
    conception ni l’enfantement puissent s’attarder une seconde. Le
    désir, toute l’âme de l’univers est là, la force qui soulève la
    matière, qui fait des atomes une intelligence, une puissance, une
    souveraineté. Et même il ne raisonnait plus le désir, il était
    possédé par lui, emporté par lui, comme par l’invincible loi qui
    propage, qui éternise la vie. Il suffisait qu’il eût senti le petit
    souffle de Marianne immobile lui effleurer le cou, pour qu’une
    flamme s’allumât dans ses veines. Pourtant, elle était toujours
    anéantie, l’air glacé, les yeux clos, sans pouvoir dormir. Mais
    d’elle, quand même, émanait de triomphant désir, le satin nu de ses
    bras et de sa gorge, l’odeur de sa peau fine et de ses lourds
    cheveux. La maternité, au lieu être, chez elle, destructive, lui
    avait donne une plénitude de formes, une solidité ferme de membres,
    toute cette beauté éclatante de la mère, qui fait de la beauté
    hésitante, équivoque de la vierge, un néant.
    Mathieu, d’une étreinte passionnée, reprit Marianne entre ses
    bras.
    « Ah ! chère femme, j’ai douté de nous... Ni moi ni toi ne
    dormirons, tant que tu ne m’auras pas pardonné. » Elle eut un doux
    rire, déjà consolée, s’abandonnant à cette tendresse, dont elle
    avait senti monter la victorieuse flamme.
    « Oh ! moi, je n’ai pas douté, je savais bien que tu allais me
    reprendre. »
    Et ce fut un long baiser d’amour, sur l’invitation de
    l’amoureuse, de la féconde nuit de printemps, qui entrait toute par
    la fenêtre, avec ses étoiles palpitantes, avec ses eaux, ses forêts,
    ses campagnes pâmées. La sève de la terre montait, procréait dans
    l’ombre, embaumée d’une odeur de vivante ivresse. C’était le
    ruissellement des germes, charriés sans fin par les mondes. C’était
    le frisson d’accouplement des milliards d’êtres, le spasme universel
    de fécondation, la conception nécessaire, continue de la vie qui
    donne la vie. Et toute la nature, une fois encore, voulut ainsi
    qu’un être de plus fût conçu.
    Mais Marianne avait arrêté Mathieu d’un geste, se soulevant,
    prêtant de nouveau l’oreille du côté de la chambre des enfants.
    « Écoute donc ! »
    Tous deux écoutèrent, se penchèrent, retinrent leur
    respiration.
    « Tu crois qu’ils se réveillent ?
    – Oui, il m’a semblé entendre remuer. »
    Puis, comme plus rien ne bougeait, qu’il ne venait de la chambre
    voisine qu’une grande paix d’innocence, elle se remit à rire
    doucement, un peu moqueuse.
    « Nos quatre pauvres petits malheureux !... Alors, ça ne fait
    rien, tu veux bien le cinquième, un autre pauvre petit malheureux
    encore ? »
    Il lui ferma la bouche sous un ardent baiser.
    « Tais-toi, je suis une bête... Ah ! ils peuvent nous prendre en
    dérision et en mépris. C’est toi qui as raison, c’est nous qui
    sommes les vaillants et les sages. »
    Et ils eurent la superbe, la divine imprévoyance. Dans leur
    possession, tous les bas calculs sombrèrent, il ne resta que l’amour
    vainqueur, ayant confiance en la vie qu’il crée sans compter. Si,
    aux bras l’un de l’autre, ils avaient restreint l’acte, ils ne se
    seraient plus aimés de tout leur être, se réservant, se reprenant
    mutuellement quelque chose d’eux. Le lien vivant se serait dénoué,
    il aurait cru la traiter en étrangère, comme elle aurait cru ne plus
    être sa femme. Eux se donnaient l’un à l’autre tout entiers sans
    aucune restriction de cœur ni de chair, et c’était à la vie de faire
    son œuvre, si elle le jugeait bon.
    Ah ! les délices de cela, l’ivresse délicieuse de cet amour
    absolu dans son infini, qui est aussi de la santé et de la beauté !
    Ce fut leur acte de foi en la vie, un cantique à la fécondité,
    créatrice généreuse, inépuisable, des mondes. Le désir n’était plus
    que l’éternel espoir. Voilà la semence jetée au sillon, dans un cri
    de délirant bonheur : qu’elle germe donc et qu’elle fasse de la vie
    encore, de l’humanité, de l’intelligence et de la puissance ! Toute
    l’amoureuse nuit de mai en a frémi d’allégresse, les étoiles et la
    terre se sont pâmées avec l’épouse. Au-dessus du plaisir qui passe
    en tempête, une éternelle joie humaine demeure, le fait souverain de
    la conception, un être de plus, non pas de la misère, mais de la
    force, de la vérité, de la justice de plus.
    Et la conception de cet être, de cet atome vivant lancé parmi les
    êtres, est auguste et sacrée, d’une incalculable importance décisive
    peut-être.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre II
  
   
   
  
    I
     
    Sans bruit, Mathieu se leva du petit lit de fer pliant qu’il
    occupait, à côté du grand lit d’acajou, dans lequel Marianne était
    couchée. Il la regarda, il la vit, les yeux ouverts, qui
    souriait.
    « Comment ! tu ne dors plus ? Et moi qui ne remuais pas, de peur
    de te réveiller ! Tu sais qu’il est près de neuf heures. »
    C’était à Paris, un dimanche du milieu de janvier. Marianne se
    trouvait enceinte de sept mois et demi déjà. À Chantebled, pendant
    la première quinzaine de décembre, il avait fait un temps atroce :
    des pluies glaciales, puis de la neige, un froid terrible ; si bien
    que Mathieu, après avoir hésité, avait fini par accepter l’offre
    aimable des Beauchêne, qui mettaient à sa disposition l’ancien
    pavillon modeste, sur la rue de la Fédération, où habitait le
    fondateur de l’usine, avant de bâtir le superbe hôtel du quai.
    Justement, un vieux contremaître, qui l’occupait, tout meublé du
    simple mobilier d’autrefois, venait de mourir. Et le jeune ménage y
    était installé depuis un mois, ayant décidé qu’il serait plus
    prudent d’attendre les couches à Paris, puis de retourner à
    Chantebled pour les relevailles, dès les premières belles journées
    d’avril.
    « Attends, reprit-il, je vais donner du jour. »
    Il alla tirer un rideau. La chambre, à demi obscure, s’éclaira
    d’un large rayon de jaune soleil d’hiver.
    « Ah ! le soleil, le soleil ! un temps splendide ! et un
    dimanche ! Enfin, cet après-midi, je pourrai donc aller te promener
    un peu avec les enfants ! »
    Elle le rappela, lui prit les mains, lorsqu’il se fut assis au
    bord du lit ; et, gaiement :
    « Voici vingt minutes que, moi non plus, je ne dors pas, évitant
    de me retourner, désirant te laisser faire ta grasse matinée du
    dimanche. Hein ? nous sommes bons, tous les deux, à ne pas vouloir
    nous réveiller l’un l’autre, quand nous avons les yeux grands
    ouverts !
    – Oh ! dit-il, moi, j’étais si heureux de croire que tu te
    reposais ! Maintenant, le dimanche, je n’ai qu’une joie, celle de ne
    pas quitter cette chambre, le matin, de passer la journée entière,
    avec toi et les petits. »
    Puis, il eut un cri de surprise et de remords.
    « Tiens ! je ne t’ai pas embrassée ! »
    Elle s’était relevée un peu, le coude dans ses deux oreillers ;
    et il la saisit entre ses bras, d’une étreinte vive. Mais elle eut
    une légère plainte.
    « Oh ! chéri, prends garde ! »
    Ce fut alors du désespoir, de l’adoration.
    « Je t’ai fait du mal ! Je t’ai fait du mal ! Faut-il être brute,
    pour te bousculer ainsi !... Oh ! chère, chère femme, toi qui m’es
    sacrée, que je ne voudrais toucher qu’avec des caresses, dont je
    serais si heureux de prendre les souffrances ! Oui, je rêve d’avoir
    des mains de fée, des mains que tu ne sentirais même pas, qui
    changeraient tes douleurs en joies... Et je vais te faire du
    mal ! »
    Elle dut le consoler.
    « Mais non, gros bête, tu ne m’as pas fait du mal ! J’ai eu peur
    seulement. Tu vois bien que je ris. »
    Il la regarda, elle lui apparut d’une splendeur de beauté
    incomparable. Dans la nappe de clair soleil qui dorait le lit, elle
    rayonnait elle-même de santé, de force et d’espoir. Jamais ses
    lourds cheveux bruns n’avaient coulé de sa nuque si puissamment,
    jamais ses grands yeux n’avaient souri d’une gaieté plus vaillante.
    Et, avec son visage de bonté et d’amour, d’une correction si saine,
    si solide, elle était la fécondité elle-même, la bonne déesse aux
    chairs éclatantes, au corps parfait, d’une noblesse souveraine.
    Une vénération l’envahit, il l’adora, comme un dévot mis en
    présence de son Dieu, au seuil du mystère.
    « Que tu es belle, que tu es bonne, et que je t’aime, chère
    femme ! »
    Il découvrit le ventre, d’un geste religieux. Il le contempla, si
    blanc, d’une soie si fine, arrondi et soulevé comme un dôme sacré,
    d’où allait sortir un monde. Il se pencha, le baisa saintement, en
    mettant dans ce baiser toute sa tendresse, toute sa foi, toute son
    espérance. Puis, il resta un instant, ainsi qu’un fidèle en prière,
    posant sa bouche avec légèreté, plein d’une prudence délicate.
    « Est-ce là, chère femme, que tu souffres ?... Est-ce là ?...
    Est-ce là ?... Ah ! que je voudrais savoir et pouvoir te
    guérir ! »
    Mais il se releva, pâle et frémissant, ayant senti brusquement un
    petit choc contre sa bouche. Elle s’était remise à rire, elle le
    reprit, l’attira, lui coucha la tête près de la sienne, sur
    l’oreiller. Puis, tout bas, les lèvres à son oreille :
    « Hein ? tu l’as senti, il t’a fait peur, gros bête ! Ah ! mais,
    c’est qu’il gigote fort maintenant, il commence à taper pour
    sortir... Alors, dis-moi, qu’est-ce qu’il t’a dit ?
    – Il m’a dit que tu m’aimes comme je t’aime, et que tous les
    heureux de ce monde ne sont pas si heureux que moi. »
    Ils restèrent un moment embrassés, dans le soleil vermeil, qui
    les environnait d’or. Puis, il l’arrangea, remonta les oreillers,
    tira proprement la couverture, ne voulut absolument pas qu’elle se
    levât, avant qu’il eût mis la pièce en ordre. Déjà, il défaisait son
    petit lit, pliait les draps et le matelas, refermait la cage de fer,
    qu’il dissimulait sous une housse. Vainement, elle l’avait supplié
    de laisser ça, en disant que Zoé, la bonne amenée de la campagne,
    pouvait bien prendre cette peine. Il s’entêtait, répondait que la
    bonne l’agaçait, qu’il préférait être tout seul à lui donner des
    soins, à faire autour d’elle ce qu’il y avait à faire. C’était lui
    qui avait voulu coucher de la sorte, sur ce lit de fer, pour lui
    abandonner tout le grand lit, où il craignait de la gêner. Et,
    maintenant, il s’occupait du ménage, défendait jalousement la porte
    de la chambre, afin que la chère épouse fût à lui entièrement,
    heureux lorsqu’il descendait aux soins les plus puérils, ne croyant
    jamais faire assez pour le culte dont il l’honorait.
    « Je t’en prie, puisque les enfants nous laissent la paix, reste
    encore un peu couchée. Ça te reposera. »
    Comme un frisson le prenait, il s’aperçut qu’il ne faisait pas
    chaud, il se tourmenta de n’avoir pas songé tout de suite à rallumer
    le feu. Des bûches étaient dans un coin, avec du menu bois.
    « C’est stupide, je te laisse geler, j’aurais bien pu commencer
    par là. »
    Il s’était agenouillé devant la cheminée, tandis qu’elle
    criait :
    « En voilà une idée encore ! Laisse donc ça, appelle Zoé.
    – Non, non ! elle ne sait pas faire le feu, ça m’amuse de le
    faire. »
    Et il eut un rire de triomphe, quand un grand feu clair pétilla,
    emplissant la chambre d’une joie nouvelle. Maintenant, disait-il la
    chambre était un vrai paradis. Mais il avait à peine fini de se
    débarbouiller et de se vêtir, que la cloison, derrière le lit, fut
    ébranlée à coups de poing.
    « Ah ! les gaillards, reprit-il gaiement, les voilà
    réveillés !... Bah ! c’est aujourd’hui dimanche, laissons-les
    venir. »
    C’était, depuis un instant, dans la chambre voisine, tout un
    bruit de volière en rumeur. On entendait un caquetage, un gazouillis
    aigu, que coupaient des fusées de rires. Puis, il y eut des chocs
    assourdis, sans doute des oreillers et des traversins qui volaient
    tandis que deux petits poings continuaient à battre du tambour
    contre la cloison.
    « Oui, oui ! dit la mère souriante et inquiète, réponds-leur,
    dis-leur qu’ils viennent. Ils vont tout casser. »
    Le père, à son tour, tapa du poing. Alors, ce fut, de l’autre
    côté du mur, une explosion de victoire, des cris de joie
    triomphants. Et le père eut à peine le temps d’ouvrir la porte,
    qu’on entendit dans le couloir un piétinement, une bousculade.
    C’était le troupeau, il y eut une entrée magnifique. Tous les quatre
    avaient de longues chemises de nuit qui tombaient sur leurs petits
    pieds nus, et ils trottaient, et ils riaient, leurs légers cheveux
    bruns envolés, leurs visages si roses, leurs yeux si luisants de
    joie candide, qu’ils rayonnaient de lumière. Ambroise, bien qu’il
    fût le cadet, cinq ans à peine, marchait le premier, étant le plus
    entreprenant, le plus hardi. Derrière venaient les deux jumeaux,
    Blaise et Denis, fiers de leurs sept ans, plus réfléchis, le second
    surtout qui apprenait à lire aux autres, tandis que le premier,
    resté timide, un peu poltron, était le rêveur de la bande. Et ils
    amenaient, chacun par une main Mlle Rose, d’une beauté de petit
    ange, tirée à droite, tirée à gauche, au milieu des grands rires,
    mais dont les deux ans et deux mois se tenaient quand même
    gaillardement debout.
    « Ah ! tu sais, maman, cria Ambroise, j’ai pas chaud, moi ! Fais
    une petite place ! »
    D’un bond, il sauta dans le lit, se fourra sous la couverture, se
    blottit contre sa mère, de sorte qu’il ne montra plus que sa tête
    rieuse, aux fins cheveux frisés. Mais les deux aînés, à cette vue,
    poussèrent un cri de guerre, se ruèrent à leur tour, envahirent la
    ville assiégée.
    « Fais une petite place ! Fais une petite place !... Dans ton
    dos, maman ! Contre ton épaule, maman ! »
    Et il ne resta par terre que Rose, hors d’elle, indignée.
    Vainement, elle avait tenté l’assaut, elle était retombée sur son
    derrière.
    « Et moi ! maman, et moi ! »
    Il fallut l’aider, pendant qu’elle se cramponnait, se hissait des
    deux poings, et la mère la prit entre ses bras, ce fut elle la mieux
    placée. D’abord le père avait tremblé, en s’imaginant que cette
    bande de conquérants envahisseurs allait terriblement meurtrir la
    pauvre maman. Mais elle le rassurait, en riant très fort avec eux.
    Non, non ! ils ne lui faisaient aucun mal, ils ne lui apportaient
    que des caresses heureuses. Et il s’émerveilla, dès lors, tellement
    le tableau était amusant, d’une beauté adorable et gaie. Ah ! la
    belle et bonne mère Gigogne, comme elle s’appelait elle-même en
    plaisantant parfois, avec Rose sur sa poitrine, Ambroise disparu à
    moitié contre un de ses flancs, Blaise et Denis derrière ses
    épaules ! C’était toute une nichée, des petits becs roses qui se
    tendaient de partout, des cheveux fins ébouriffés comme des plumes,
    tandis qu’elle-même, d’une blancheur et d’une fraîcheur de lait,
    triomphait glorieusement dans sa fécondité, vibrante de la vie qui
    la soulevait de nouveau, prête à enfanter une fois encore.
    « Il fait bon, il fait chaud », fit remarquer Ambroise, qui
    aimait ses aises.
    Denis, le sage, se mit à expliquer des choses, pourquoi on avait
    fait tant de bruit.
    « Blaise a dit qu’il avait vu une araignée. Alors, il a eu
    peur. »
    Vexé, son frère l’interrompit.
    « C’est pas vrai... J’ai vu une araignée. Alors, j’ai jeté mon
    oreiller pour la tuer.
    – Moi aussi ! Moi aussi ! bégaya Rose, reprise de fou rire. Comme
    ça, mon oreiller, houp ! houp ! » Tous se tordaient, étouffaient de
    nouveau, en trouvant ça très drôle. La vérité était donc qu’ils
    s’étaient battus à coups d’oreiller, sous prétexte de tuer une
    araignée, que, seul, Blaise racontait avoir vue, ce qui rendait la
    chose douteuse. Et toute la nichée était si bien portante, si
    fraîche, la mère et les enfants, dans une splendeur de chairs roses
    et pures, baignée de clair soleil, que le père ne put résister au
    besoin tendre de les prendre tous dans ses bras, en tas, et de les
    baiser tous au petit bonheur de ses lèvres, grand joujou final qui
    les fit se pâmer, au milieu d’une explosion nouvelle de cris et de
    rires.
    « Oh ! qu’on s’amuse ! Oh ! qu’on s’amuse !
    – Voyons, dit la mère, en réussissant à se dégager un peu, je
    veux pourtant me lever. Ce n’est pas si bon pour moi, de faire la
    paresseuse. Et puis, il faut débarbouiller et habiller ces
    enfants. »
    La toilette se fit devant le grand feu flambant. Il était près de
    dix heures, lorsque la famille, avec plus d’une heure de retard,
    descendit dans la salle à manger, où le poêle de faïence ronflait,
    tandis que le lait chaud du premier déjeuner fumait sur la table. Le
    pavillon se composait, au rez-de-chaussée, d’une salle à manger et
    d’un salon à droite du vestibule, d’un cabinet de travail et d’une
    cuisine à gauche. Et cette salle à manger, qui, comme la chambre,
    donnait sur la rue de la Fédération, était emplie, le matin, de la
    gaieté du soleil levant.
    Déjà, les enfants étaient attablés, le nez dans leur tasse,
    lorsqu’il y eut un coup de sonnette. Et le docteur Boutan entra.
    Alors, ce fut de nouveau une allégresse bruyante, car la bonne
    figure ronde du docteur faisait la joie des petits. Il les avait
    tous mis au monde, ils le traitaient en vieux camarade avec qui les
    familiarités étaient permises. Aussi bousculaient-ils leurs chaises,
    pour s’élancer, lorsque leur mère les arrêta d’un mot.
    « Vous allez laisser le docteur tranquille, n’est-ce pas ? »
    Puis, gaiement :
    « Bonjour, docteur. Merci du beau soleil, car c’est vous qui
    l’avez sûrement commandé, pour que je puisse me promener cet
    après-midi.
    – Mais oui, c’est moi. Je passais justement voir comment vous
    vous trouviez de l’ordonnance. »
    Et Boutan, l’air ravi, prenant une chaise, vint s’asseoir près de
    la table, pendant que Mathieu, qui lui avait serré affectueusement
    la main, lui expliquait qu’on avait fait la grasse matinée.
    « C’est très bien, qu’elle se repose, qu’elle prenne aussi le
    plus d’exercice possible... Je vois, d’ailleurs, qu’elle ne manque
    pas d’appétit. Quand je trouve mes clientes à table, je ne suis plus
    un médecin, mais un ami en visite. »
    Marianne leva un doigt, d’un air de menace plaisante.
    « Docteur, vous finissez par me faire trop solide, d’une santé
    qui m’humilie. Vous me forcerez à vous avouer des souffrances que je
    ne dis pas, pour n’inquiéter personne. Ainsi, cette nuit, j’ai eu
    quelques heures affreuses, des déchirements, comme si l’on
    m’écartelait.
    – C’est vrai, ça ? demanda Mathieu tout pâle. Tu as souffert,
    pendant que je dormais ?
    – Qu’est-ce que ça peut faire, gros bête, répondit-elle sans
    cesser de s’égayer doucement, puisque je suis là, maintenant, à
    manger comme un ogre ? »
    Le docteur, devenu grave, hochait la tête.
    « Ne vous plaignez pas, madame, vous n’avez que votre part de
    souffrance, je n’ose dire nécessaire, mais inévitable. Vous êtes
    parmi mes heureuses, mes vigoureuses, mes vaillantes, et j’ai peu
    d’aussi belles grossesses que les vôtres. Seulement, que
    voulez-vous ? il paraît qu’il faut souffrir.
    – Oh ! cria-t-elle, je veux bien souffrir, je vous taquine, voilà
    tout ! »
    Et, plus bas, d’une voix profonde :
    « Souffrir, souffrir, cela est même bon. Aimerais-je autant, si
    je ne souffrais pas ? »
    Le bruit que les enfants faisaient avec leurs cuillers, couvrit
    ces paroles. Il y eut un arrêt dans la conversation, et ce fut le
    docteur qui reprit, à la suite d’une liaison d’idées qu’il ne disait
    point :
    « Je sais que vous déjeunez jeudi chez les Séguin. Ah ! la pauvre
    petite femme ! en voilà une, tenez ! dont la grossesse est
    terrible. »
    D’un geste, il laissa entendre tout le drame, la stupeur ou cette
    grossesse inattendue avait jeté le ménage, qui croyait prendre de si
    adroites précautions, le désespoir de la femme, les emportements
    jaloux du mari, et leur vie de plaisirs mondains continuée quand
    même, au milieu des querelles, et l’état déplorable dans lequel elle
    restait maintenant couchée sur une chaise longue, tandis que lui, la
    délaissant, reprenait sa vie de garçon.
    « Oui, expliqua Marianne, elle a insisté si vivement, que nous
    n’avons pu refuser. C’est un caprice, je crois bien, un désir de
    causer avec moi, pour apprendre comment j’arrive a être solide et
    debout. »
    Une pensée brusque remit Boutan en gaieté.
    « Vous savez que vous êtes toutes deux au même point, elle attend
    l’événement, comme vous, vers le premier mars. Jeudi, tâchez donc de
    vous entendre, n’allez pas choisir le même jour, car je ne puis être
    à la fois chez l’une et chez l’autre.
    – Et notre cousine Constance, votre cliente aussi, demanda
    plaisamment Mathieu, elle n’en est donc pas, pour que la fête soit
    complète ?
    – Oh ! non, non, elle n’en est pas. Vous vous rappelez qu’elle a
    fait le serment de n’en être jamais plus, et celle-là sait
    s’arranger de façon à tenir sa parole... Je souhaite qu’elle s’en
    trouve bien. » Il s’était levé, il allait partir, lorsque l’invasion
    dont il était menacé, se produisit. Sans qu’on se méfiât, les
    enfants venaient de quitter leurs chaises, puis s’étaient mis en
    campagne, après s’être concertés d’un coup d’œil. Et, tout d’un
    coup, le bon docteur eut les deux aînés sur les épaules, tandis que
    le cadet l’empoignait par la taille et que la fillette lui grimpait
    aux jambes.
    « Hue, là ! hue ! Fais le chemin de fer, dis ! »
    Ils le poussaient, le secouaient, avec des rires, des rires
    encore, égrenant sans fin des notes de flûte. Le père et la mère
    s’étaient précipités à son secours, indignes, grondant. Mais lui,
    les calmait.
    « Laissez, laissez donc, ils me disent bonjour, ces mignons !
    Puisque, comme m’en accuse notre ami Beauchêne, c’est un peu ma
    faute, s’ils sont venus au monde, il faut bien que je les
    supporte... Ce qu’ils ont surtout de gentil, voyez-vous, vos
    enfants, c’est qu’ils se portent bien, comme la maman qui les a
    faits. Pour l’instant, ne leur en demandez pas davantage. »
    Et, lorsqu’il les eut remis sur le parquet, avec de gros baisers,
    il prit les deux mains de la mère, en ajoutant que tout allait à
    merveille, qu’il partait tranquille, qu’elle n’avait qu’à continuer.
    Et, comme le père l’accompagnait jusque dans le vestibule, on les
    entendit encore qui plaisantaient et riaient d’aise.
    Tout de suite après le second déjeuner, Mathieu voulut qu’on
    sortît, pour que Marianne profitât du clair soleil. On avait habillé
    les enfants avant de se mettre à table ; et il n’était guère plus
    d’une heure, lorsque la famille, tournant le coin de la rue de la
    Fédération se trouva sur les quais.
    Ce bout du quartier de Grenelle, entre le Champ-de-Mars et les
    rues populeuses du centre même du quartier, est d’un aspect spécial,
    caractérisé par l’immensité nue des espaces, par les longues rues
    presque désertes se coupant à angle droit, et que bordent des usines
    aux grands murs gris interminables. Pendant les heures de travail
    surtout, il n’y passe personne, on n’y voit, en levant la tête,
    par-dessus les murs, que les hautes cheminées vomissant une épaisse
    nuée de charbon, dominant les toits de vastes bâtiments aux vitres
    poussiéreuses ; et, si quelque large portail est ouvert, ce sont des
    cours profondes qu’on aperçoit, pleines de fumées âcres envahies par
    un encombrement de camions. Il n’y a d’autre bruit que le souffle
    strident des jets de vapeur, le branle sourd des machines, de
    brusques décharges de ferrailles, qui sonnent sur le pavé. Mais, le
    dimanche, les usines chôment, le quartier tombe à un silence de
    mort, il n’y reste, les jours d’été, qu’un soleil de flamme
    chauffant les trottoirs, et, les jours d’hiver, que le vent glacé
    chargé de neige, enfilant la solitude des rues. On dit que la
    population de Grenelle est la pire de Paris, la plus misérable, la
    plus vicieuse, tout un ramas de filles de fabrique dévergondées, de
    basses prostituées, que le voisinage de l’École militaire attire, et
    qui traînent avec elles une lie de populace. Et, comme par
    opposition, le riant quartier bourgeois de Passy s’étage en face, à
    l’autre bord de la Seine, les riches quartiers aristocratiques des
    Invalides et du faubourg Saint-Germain s’étendent à côté, au-delà
    d’avenues magnifiques ; de sorte que l’usine Beauchêne, située sur
    le quai, ainsi que le patron le disait parfois en riant, était à
    cheval, tournant le dos à la misère, faisant face à toutes les
    prospérités, à toutes les joies de ce monde.
    Mathieu aimait ces avenues, plantées de beaux arbres qui, de
    toutes parts, prolongent le Champ-de-Mars et l’esplanade des
    Invalides, en de larges trouées de grand air et de soleil. Il n’est
    pas un coin de Paris plus calme, où la promenade soit plus libre et
    plus douce, où l’on baigne dans plus de rêverie et dans plus de
    grandeur. Mais surtout il adorait le quai, ce quai d’Orsay si long,
    si varié qui commence à la rue du Bac, en plein centre, passe devant
    le Palais-Bourbon, traverse l’esplanade, traverse encore le
    Champ-de-Mars, pour ne finir qu’au boulevard de Grenelle, au pays
    noir des usines. Et quel élargissement majestueux, quels ombrages
    centenaires, à ce tournant de la Seine, de la manufacture des Tabacs
    au jardin actuel de la tour Eiffel ! Le fleuve se déroule, d’une
    grâce souveraine. L’avenue s’étend, sous les plus beaux arbres du
    monde. On y marche vraiment en une paix délicieuse, où le grand
    Paris semble mettre toute sa force et tout son charme.
    C’était jusque-là que Mathieu voulait mener sa chère souffrante
    et tout son monde. Seulement, l’aventure était grosse, il s’agissait
    d’avoir du courage. Les petits pieds de Rose surtout donnaient des
    inquiétudes. On confia la fillette à Ambroise, qui, bien que le
    cadet, était déjà un gaillard décidé. Tous deux ouvrirent la marche.
    Puis, vinrent Blaise et Denis, les jumeaux. Puis, le papa et la
    maman furent l’arrière-garde. Cela, sur le trottoir, fit un vrai
    pensionnat. Et d’abord, les choses allèrent à merveille, on avançait
    naturellement d’un pas de tortue, en flânant au soleil si tiède et
    si gai. Le bel après-midi d’hiver était d’une pureté, d’une clarté
    exquises, très froid à l’ombre, tout doré et comme velouté aux
    endroits où l’astre déroulait ses nappes claires. Aussi, dehors, y
    avait-il beaucoup de monde, le Paris endimanché et badaud que le
    moindre rayon fait sortir en foule par les promenades. Si bien que
    Rose elle-même, égayée, réchauffée, se redressait, voulait montrer à
    tous ces gens qu’elle était une grande fille. On traversa le
    Champ-de-Mars, sans qu’elle songeât encore à se faire porter. Les
    trois garçons tapaient du pied sur la dalle des trottoirs, gelée et
    sonore. On défilait, c’était superbe.
    Au bras de Mathieu, cependant, Marianne chancelait un peu. Elle
    était vêtue d’une robe de drap vert, en forme de blouse, qui
    dissimulait sa taille. Mais, très grosse déjà, elle savait bien que
    ça se voyait, elle en souriait elle-même avec une bonne grâce
    attendrie, en marchant comme elle pouvait, doucement, balancée sur
    ses hanches. Et elle était en vérité d’un charme touchant, infini,
    si belle de dignité riante, rendue plus adorable par cette
    lassitude, cet abandon de son corps, que la divine souffrance
    faisait auguste. Des promeneurs, frappés de sa beauté, se
    retournèrent, la suivirent des yeux. Puis, le nombre s’accrut des
    gens qui la remarquaient, qui se poussaient du coude, pour se la
    montrer. Ce qui aggravait la situation, c’était le pensionnat,
    devant elle. Déjà quatre enfants, un troupeau, et le cinquième en
    route ! Cela semblait drôle, donnait à rire. Quelques-uns même se
    fâchaient, témoignaient qu’une telle imprévoyance, étalée sur la
    voie publique, était d’un exemple déplorable. Derrière le ménage, il
    y eut dès lors de l’étonnement, de la risée, de la compassion. Ah !
    la pauvre petite femme, si jolie, si jeune, et cinq enfants
    bientôt ! Le mari n’avait pourtant pas l’air d’un brutal. Et
    Mathieu, et Marianne, comprenaient bien, continuaient à se sourire,
    d’une impénitence brave, montrant sans honte, au plein jour de la
    rue, leur fécondité heureuse, dans leur tranquille conviction qu’ils
    étaient la force, et la santé, et la beauté. Mais, quand on fut
    arrivé aux grands arbres dénudés, il fallut asseoir un instant Rose
    sur un banc, où le soleil, heureusement, donnait encore. Il ne
    faisait pas chaud, l’astre baissait, on dut se hâter un peu pour le
    retour. Cela fut très bon tout de même, ce froid vif qui piquait la
    figure, ce vaste ciel qui devint d’un or pâle légèrement rosé. Les
    pieds des garçons tapaient plus fort, la fillette amusée ne pleura
    pas. Il était trois heures, lorsque le père et la mère, grisés de la
    joie du grand air libre, ravis de la promenade, poussèrent devant
    eux le pensionnat, en tournant le coin de la rue de la Fédération.
    Et là encore des gens s’attroupèrent, les regardèrent passer, mais
    de bonnes gens sans doute, car ils riaient de ces beaux enfants,
    avec des coups d’œil gaillards au papa et à la maman, qui allaient
    si vite en besogne.
    En rentrant, un peu lasse, Marianne s’allongea sur une chaise
    longue dans le salon, où Mathieu, avant de sortir, avait commandé à
    Zoé d’allumer un bon feu, pour le retour. Et les enfants, rendus un
    instant très sages par la fatigue, écoutaient, autour d’une petite
    table, la lecture d’un conte que Denis leur faisait, lorsqu’il vint
    une visite. C’était Constance, qui, revenant d’une promenade en
    voiture, avec Maurice, avait eu l’idée d’entrer prendre des
    nouvelles de Marianne, qu’elle ne voyait guère ainsi que tous les
    trois ou quatre jours, bien qu’un jardin séparât seul l’hôtel du
    pavillon.
    « Est-ce que vous êtes plus souffrante, chère amie ?
    demanda-t-elle, dès l’entrée, en la voyant à demi étendue.
    – Oh ! non. Je viens, au contraire, de faire une promenade à pied
    de deux heures, et je me repose. »
    Mathieu avait avancé un fauteuil à la riche et vaniteuse cousine,
    qui, d’ailleurs, s’efforçait de se montrer parfaite pour eux. Dès
    qu’elle fut assise, elle s’excusa de ne pouvoir venir plus souvent,
    elle expliqua tous les devoirs de maîtresse de maison dont elle
    était accablée ; tandis que Maurice, habillé de velours noir,
    réfugié dans ses jupes, ne la quittait pas, regardait de loin les
    quatre enfants qui le dévisageaient, eux aussi.
    « Eh bien ! Maurice, tu ne dis pas bonjour à tes petits
    cousins ? »
    Il dut se décider, alla vers eux. Mais tous les cinq restèrent
    gênés. Ils se voyaient rarement, ils ne s’étaient pas encore allongé
    des gifles, les quatre sauvages de Chantebled un peu dépaysés devant
    ce Parisien, aux façons bourgeoises.
    « Et tout votre petit monde se porte bien ? reprit Constance,
    dont les yeux aigus comparaient son fils aux trois autres garçons.
    Votre Ambroise a grandi, vos deux aînés sont aussi très forts. »
    Sans doute, son examen ne tournait pas à l’avantage de Maurice,
    grand et d’air solide pourtant, mais d’une pâleur de cire, car elle
    eut un rire forcé, elle ajouta : « Moi, c’est votre petite Rose que
    je vous envie. Un vrai bijou ! »
    Mathieu se mit à rire ; et, avec une vivacité qu’il regretta tout
    de suite :
    « Oh ! une envie facile à contenter, on a ces bijoux-là, au
    marché, pour pas cher.
    – Pas cher, pas cher, répéta-t-elle, sérieuse, c’est votre
    opinion, vous savez que ce n’est pas la mienne. Chacun fait son
    bonheur ou son malheur à sa guise. »
    Et son regard de blâme ironique et dédaigneux acheva sa pensée.
    Elle le promena des quatre enfants, de cette poussée de chairs
    roses, vivantes et pullulantes, à cette femme de nouveau enceinte, à
    ce ventre débordant d’où la vie allait germer encore. Elle en était
    blessée, répugnée, irritée même, comme d’une indécence, d’un
    attentat contre tout ce qu’elle respectait, la mesure, la prudence,
    l’ordre. Lorsqu’elle avait appris cette grossesse nouvelle, elle
    n’avait pas caché sa désapprobation ; et elle consentait bien à s’en
    taire désormais, mais il ne fallait pas qu’on l’attaquât, qu’on la
    plaisantât sur sa stérilité voulue. Si elle n’avait pas de fille,
    c’était qu’elle ne voulait pas en avoir.
    Désirant la paix, Marianne, qui souriait du mot drôle de son
    mari, se hâta de changer la conversation. Elle demanda des nouvelles
    de Beauchêne.
    « Et Alexandre, pourquoi ne me l’avez-vous pas amène ? Voici huit
    jours qu’il n’est venu.
    – Mais, interrompit vivement Mathieu, je t’ai dit qu’il était
    parti hier soir pour la chasse. Il a dû coucher, de l’autre côté de
    Chantebled, à Puymoreau, afin de battre les bois, dès l’aube, et il
    ne rentrera sans doute que demain.
    – Ah ! oui, c’est vrai, je me rappelle. Un beau temps pour battre
    les bois. »
    C’était encore là un sujet de conversation périlleux, et Marianne
    regrettait de l’avoir soulevé, car on ne savait jamais trop où
    Beauchêne pouvait bien être, lorsqu’il disait être à la chasse. Le
    prétexte d’une battue matinale était bon pour découcher, et il
    finissait par en abuser tellement, que Constance devait certainement
    savoir à quoi s’en tenir. Mais, devant ce ménage si uni, dont le
    mari ne sortait plus, toujours aux petits soins, depuis que la femme
    était enceinte, elle voulut être brave, avec tranquillité.
    « C’est moi qui le force à sortir, à se dépenser. Il est très
    sanguin a besoin de grand air, la chasse est excellente pour
    lui. »
    À ce moment, il y eut un nouveau coup de sonnette, annonçant une
    autre visite. Et ce fut Valérie qui entra, avec sa fille Reine. Elle
    rougit, lorsqu’elle aperçut Mme Beauchêne, si vive était sur elle
    l’impression de ce modèle parfait de haute fortune, qu’elle
    s’efforçait de copier. Mais Constance profita du dérangement causé
    par la nouvelle venue, pour se lever, en disant qu’elle ne pouvait
    malheureusement rester davantage. Une amie devait l’attendre chez
    elle.
    « Laissez-nous au moins Maurice, demanda Mathieu. Voici Reine
    maintenant, ils vont jouer tous les six ensemble, et je vous
    ramènerai le petit, lorsque nous l’aurons fait goûter. »
    Maurice était venu se remettre dans les jupes de sa mère.
    Celle-ci refusa.
    « Oh ! non, oh ! non... Vous savez qu’il suit un régime, je ne
    veux jamais qu’il mange dehors... Bonsoir, je m’en vais. Je ne
    désirais que prendre de vos nouvelles en passant. Portez-vous bien,
    bonsoir. »
    Et elle emmena l’enfant, et elle n’eut pour Valérie qu’une
    poignée de main familière et protectrice, sans une parole, ce que
    cette dernière jugea d’une distinction parfaite. Reine avait souri à
    Maurice, qu’elle connaissait un peu. Elle était délicieuse, ce
    jour-là, dans sa robe de gros drap bleu, le visage riant sous ses
    épais bandeaux noirs, d’une ressemblance si grande avec sa mère,
    qu’elle semblait en être la petite sœur.
    Marianne, ravie, l’appela.
    « Venez m’embrasser... Oh ! la jolie demoiselle ! Mais qu’elle
    devient belle et grande ! Quel âge a-t-elle donc ?
    – Bientôt treize ans », dit Valérie.
    Elle s’était assise, dans le fauteuil que Constance avait
    quitté ; et Mathieu remarqua l’expression soucieuse de ses beaux
    yeux. Après avoir dit qu’elle passait, elle aussi, prendre des
    nouvelles, et s’être récriée sur la belle mine des enfants et de la
    mère, elle se taisait, assombrie, retombée à sa peine secrète, en
    écoutant Marianne la remercier, heureuse de tout ce monde qui ne
    l’oubliait pas. Il eut alors l’idée de les laisser seules.
    « Ma petite Reine, venez donc avec les enfants dans la salle à
    manger. Nous allons nous occuper du goûter et mettre le couvert. Ce
    sera très amusant. »
    Cette idée souleva une clameur assourdissante. La lecture fut
    oubliée, la table, bousculée, et les trois garçons entraînèrent
    Reine dans une galopade folle, tandis que Rose, laissée en arrière,
    tombée sur les mains, les suivait en criant et en bondissant comme
    un petit chat.
    Dès qu’elle fut seule avec Marianne, Valérie soupira.
    « Ah ! ma chère, que vous êtes heureuse de pouvoir, sans vous
    gêner, avoir de la sorte de beaux enfants à votre guise ! Voilà un
    bonheur qui m’est défendu. »
    Très étonnée, la jeune femme la regardait.
    « Comment cela ? Il me semble que vous êtes bien libre et que mon
    cas est le vôtre.
    – Oh ! pas du tout, ma chère, pas du tout ! Vous avez des goûts
    simples, votre vie n’est pas arrangée comme la mienne. Vous savez,
    on fait sa vie, la nôtre est faite, nous avons tout réglé pour Reine
    et pour nous, et ce serait un désastre, s’il fallait tout changer
    maintenant. »
    Puis, avec une brusque violence de désespoir :
    « Si je me voyais enceinte comme vous, si j’en étais certaine,
    ah ! je ne sais pas ce que je ferais, j’en deviendrais folle ! »
    Et, malgré son effort, des larmes jaillirent de ses yeux, elle se
    couvrit le visage de ses mains tremblantes.
    De plus en plus surprise, Marianne se souleva, lui prit les mains
    affectueusement, avec de bonnes paroles, pour la calmer. Enfin, elle
    la confessa, sut que, depuis trois mois, elle avait des raisons de
    se croire enceinte. D’abord, elle s’était tranquillisée en pensant à
    des retards possibles ; mais, ce mois-ci, son doute devenait une
    certitude, elle ne vivait plus. Et elle disait leur effarement, à
    elle et à son mari, devant cette grossesse inattendue, car ils
    étaient si certains de leur prudence ! Lui, le pauvre cher homme,
    qui l’adorait, se serait plutôt coupé une jambe, que de la
    contrarier là-dessus. Elle, toujours en éveil, prenait ses
    précautions. C’était donc inexplicable, jamais on n’aurait cru
    qu’une telle chose pouvait arriver, dans un ménage qui s’aimait
    comme eux et qui s’entendait à ce point.
    « Puisque le mal est fait, finit par dire Marianne conciliante,
    mon Dieu ! vous vous arrangerez. Il sera quand même le bienvenu, le
    pauvre petit !
    – Mais c’est impossible, c’est impossible ! cria Valérie en
    s’agitant reprise de désespoir et de colère. Nous ne pouvons pas
    rester ainsi dans la médiocrité toute notre existence... Votre mari
    a dû vous dire la confidence que le mien lui a faite. Vous savez
    donc qu’à la suite d’une offre aimable de Michaud, un de ses anciens
    commis qui occupe aujourd’hui une grosse situation au Crédit
    national, mon mari avait résolu de quitter l’usine Beauchêne, où il
    n’a pas d’avenir, pour entrer lui-même à ce Crédit, en vue d’une
    haute situation prochaine. Seulement, il fallait qu’il acceptât
    d’abord une modeste place de trois mille six cents francs, en
    abandonnant les cinq mille francs qu’il gagne à l’usine. Et comment
    voulez-vous que nous osions désormais courir ce risque, nous
    contenter de trois cents francs par mois, avec une grossesse en
    perspective, un accouchement, un nouvel enfant à élever ?... Tous
    nos calculs étaient faits, ce malheureux enfant les renverse, nous
    rejette dans la crotte pour toujours.
    – Que de raisonnements ! dit Marianne de son air tranquille, avec
    un sourire.
    – Mais ils sont justes, ma chère !... Une occasion se présente,
    on la manque, c’est à jamais fini. Si mon mari ne quitte pas
    l’usine, le jour où la fortune s’offre ailleurs, il y est désormais
    cloué, tous nos rêves sont à l’eau, et la dot de Reine, et notre
    existence heureuse, et les ambitions de notre vie entière...
    Comment ! vous si intelligente, vous ne comprenez pas ça ?
    – Si, si, je comprends... Seulement, que voulez-vous ? je suis si
    loin de tant de calculs, qu’il m’est sans doute difficile d’en
    sentir la justesse. Vous m’étonnez et vous me faites de la peine...
    Des enfants poussent, il faut bien les accepter, c’est quand même de
    la joie et de la richesse qui viennent. Rien n’est plus
    simple. »
    Valérie protesta, avec de nouvelles larmes.
    « Allez donc dire ces choses à mon pauvre mari, qui est si désolé
    et tout honteux, depuis le beau coup qu’il a fait. Il n’en sort
    plus. Tenez aujourd’hui dimanche, savez-vous où il est ? Il est
    resté à la maison pour travailler, il gagne quelques sous, en dehors
    de son bureau... Mais, s’il le faut, j’aurai de la volonté pour lui.
    Il est si faible et si bon ! »
    Puis, les pensées qu’elle ne disait pas, semblèrent l’affoler
    tout d’un coup. Elle se tordit les mains, elle bégaya, au milieu de
    ses sanglots :
    « Non, non ! je ne suis pas, je ne peux pas être enceinte ! Non,
    non ! ce ne sera pas, je ne veux pas ! »
    Et elle se débattait, dans une telle souffrance, que Marianne,
    renonçant à lui donner de bonnes raisons, la prit tendrement entre
    ses bras, pour soulager sa peine, d’autant plus qu’elle craignait
    que ses larmes ne fussent entendues de la pièce voisine, où
    retentissaient les grands rires des enfants. Et, quand elle lui eut
    séché les yeux, elle l’y emmena.
    « À table ! À table ! » criaient les garçons, en tapant des mains
    et des pieds.
    C’était charmant, cette table dressée pour le goûter, sur
    laquelle Mathieu, aidé de Reine, achevait de disposer, par
    amusement, quatre compotiers symétriques, qui contenaient des
    gâteaux et des confitures. En voulant s’en mêler, les trois garçons
    retardaient tout, tandis que Rose manquait de tout casser. Mais on
    s’amusait tant, et Reine était si gentille, en petite ménagère !
    Elle se mit à rire, savante déjà sans doute, lorsque Ambroise vint
    crier à sa mère qu’elle était sa petite femme et que Rose était leur
    bébé. Marianne le fit taire, en voyant Valérie renfoncer de nouveau
    ses larmes. Puis, on goûta, les enfants dévorèrent.
    Ce beau dimanche-là, dès neuf heures du soir, les enfants étaient
    déjà couchés, riant aux anges, lorsque Mathieu et Marianne
    s’enfermèrent dans leur chambre. Il voulut qu’elle se mît au lit
    tout de suite, il la borda, disposa les oreillers sous sa tête.
    Ensuite, jusqu’à dix heures, il veilla près d’elle, il lui fit une
    lecture, parce qu’elle devait prendre, à cette heure-là, une tasse
    de tilleul, qu’il s’entêtait chaque soir à préparer lui-même, en
    répétant qu’il n’avait pas besoin de la bonne. Quand elle eut vidé
    la tasse, il lui souhaita une bonne nuit, après lui avoir mis deux
    gros baisers fraternels sur les joues, car elle lui était sacrée, et
    ils en plaisantaient tendrement tous les deux, s’appelaient monsieur
    et madame. Son petit lit était prêt, il se déshabilla, éteignit la
    lampe, lui cria de dormir. Mais lui, l’oreille tendue, ne fermait
    pas les yeux, attendait d’être renseigné par son petit souffle
    régulier. Et que de fois il se relevait, rôdait autour d’elle,
    continuait à entourer son sommeil d’un culte religieux !
    Marianne, pour qui Mathieu voulait des levers de reine, qu’il
    promenait au soleil d’hiver comme une belle princesse des contes,
    était servie et adorée par lui, le soir, dans leur chambre, ainsi
    qu’une divinité. C’était, plus haut et plus vrai que le culte de la
    vierge, le culte de la mère, la mère aimée et glorifiée, douloureuse
    et grande, dans la passion qu’elle souffre, pour l’éternelle
    floraison de la vie.
    
     
     
  
  
    II
     
    Le jeudi où les Froment devaient déjeuner chez les Séguin du
    Hordel, dans le luxueux hôtel de l’avenue d’Antin, Valentine sonna
    Céleste, sa femme de chambre, dès dix heures, pour se faire habiller
    et allonger coquettement sur la chaise longue de son petit salon du
    premier étage. C’était elle qui avait supplié Marianne de venir de
    bonne heure, voulant causer, cédant à l’irrésistible besoin de
    s’entretenir, avec une femme enceinte comme elle, des terreurs
    maladives qui la hantaient.
    Elle demanda un miroir, se regarda, hocha désespérément la tête
    tant elle se trouvait enlaidie, son joli visage de blonde taché de
    rousseur, son corps svelte déformé, mal dissimulé sous une blouse de
    soie bleu paon.
    « Est-ce que Monsieur est là ? » demanda-t-elle.
    Depuis l’avant-veille, elle ne l’avait pas vu. Il alléguait des
    affaires, déjeunait et dînait souvent dehors, puis évitait, le matin
    d’entrer dans sa chambre, sous le prétexte de ne pas vouloir la
    déranger.
    « Non, Madame, Monsieur est sorti, vers neuf heures, et je suis
    certaine qu’il n’est pas rentré.
    – C’est bien... Dès que M. et Mme Froment arriveront, qu’on me
    les amène ici. »
    Languissamment, elle prit un livre, elle attendit.
    Comme le docteur Boutan l’avait laissé entrevoir à Mathieu et à
    Marianne, cette grossesse inattendue de Valentine était une cause
    d’orages continuels dans le ménage. D’abord, Séguin s’était
    brutalement emporté, criant que cet enfant ne pouvait pas être de
    lui : il se disait convaincu d’avoir pris les plus minutieuses
    précautions, il accusait nettement sa femme de coucher avec un
    amant ; et une jalousie de charretier, furieuse et basse, éclatant
    en mots ignobles en menaces de coups, s’était révélée chez cet homme
    sceptique qui affectait l’élégante insouciance du pessimisme le plus
    raffiné. Il y eut des scènes effroyables. Puis, la femme éplorée
    exigea que le docteur Boutan fût pris pour arbitre. Mais il eut
    beau, après avoir interrogé le mari à part, lui expliquer comment
    ses précautions si minutieuses avaient pu ne pas suffire, lui citer
    vingt cas où dans des conditions pareilles, il y avait eu grossesse,
    celui-ci n’en démordait pas, ne semblait ébranlé un instant que pour
    reprendre ses accusations abominables, dès que le médecin était
    parti. Il tempêtait contre ce dernier, allait jusqu’à le dire
    complice, exaspéré surtout de la sévère leçon qu’il recevait, au
    sujet des fraudes ; car c’était bien de ces pratiques coupables que
    venait tout le mal, la cruelle situation où se débattait le ménage :
    si le mari n’avait pas fraudé, il n’aurait pas eu au cœur ce doute
    affreux que son enfant n’était peut-être pas de lui. Naturellement,
    le bon docteur, qui accusait les fraudes de tous les désastres, ne
    se faisait pas faute de l’accabler sous les conséquences sans
    nombre : la dépopulation, la dégénérescence de l’espèce, la famille
    corrompue d’abord, puis détruite, l’homme ne poursuivant plus que
    l’argent ou le plaisir, la femme détraquée, jetée à l’adultère. Et
    Séguin en gardait une irritation constante, d’autant plus vive, que
    de pareilles idées condamnaient tout ce qu’il avait cru et voulu
    jusque-là.
    Cependant, le ménage continua sa vie mondaine : elle n’avouant
    pas sa grossesse, se serrant à étouffer, dansant dans les bals,
    buvant du champagne dans les soupers fins, au sortir des théâtres ;
    lui cachant ses crises de honteuse jalousie, affectant de mener leur
    existence ordinaire, avec une ironique insouciance. D’ailleurs,
    elle, qui n’avait encore aucun reproche à s’adresser, voulait garder
    son mari, plus par orgueil que par tendresse ; car, comme elle le
    lui disait parfois, il faisait bien tout au monde pour qu’elle prît
    enfin l’amant qu’il lui reprochait si grossièrement d’avoir ; et, si
    elle se torturait dans ses corsets, si elle risquait chaque soir une
    fausse couche, c’était afin de lutter, en femme menacée d’abandon,
    le jour où elle ne serait plus la gloriole et le plaisir. Mais, une
    nuit, au retour d’une première représentation, elle faillit mourir,
    et il lui fallut, à partir du lendemain, garder la chambre : ce fut
    la défaite, une pénible grossesse se déclara, qui ne lui laissa plus
    une heure sans souffrance.
    Dès lors, les rapports du ménage achevèrent de s’aigrir, tout ce
    dont elle avait senti la menace, se réalisa. Lui, d’exécrable
    humeur, ne pouvait rester près d’elle, sans se quereller. Cette
    femme malade, enlaidie, maladroite au plaisir, l’exaspérait. Elle
    lui répugnait même, il sortit davantage, reprit bientôt des
    habitudes de garçon. La passion du jeu, qui couvait en lui, se
    ralluma, avec une violence d’incendie mal éteint. Il découcha, passa
    des nuits au cercle. Puis, ce furent les femmes qui le reprirent,
    des filles qui ne faisaient pas la bêtise de se laisser engrosser,
    qui restaient amusantes et belles, désirables. Quand on n’a plus,
    chez soi, de femme possible, il faut bien aller en chercher
    d’autres, ailleurs. Et, dès qu’il rentrait et qu’il retombait dans
    ses crises de jalousie, il l’aurait tuée, cette misérable épouse
    souffrante, dont le ventre lui semblait une moquerie et un
    affront.
    Vers onze heures un quart, Céleste reparut.
    « C’est Monsieur ? demanda vivement Valentine, en laissant tomber
    son livre.
    – Non, Madame, ce sont les personnes que vous attendez, M. et Mme
    Froment.
    – Faites entrer... Dès que Monsieur sera là, prévenez-moi. »
    Et, lorsque Marianne et Mathieu furent introduits, elle se
    souleva, tendit les deux mains avec amabilité, en disant : « Vous
    m’excusez, chère madame, d’avoir insisté, pour que ce fut vous qui
    prissiez la peine de venir à moi ; mais, vous le voyez, je ne
    pouvais aller à vous, et notre bon docteur Boutan m’avait dit
    combien vous étiez solide et vaillante... Que vous êtes aimable
    d’avoir accepté mon déjeuner ! J’avais une si grosse envie de vous
    voir, de causer un peu ! Tenez, mettez-vous dans ce fauteuil, là,
    tout près de moi. »
    Mathieu la regardait, s’étonnait de la trouver si jaunie,
    dévastée, elle qu’il avait vue délicieuse, dans sa beauté blonde ;
    tandis qu’elle-même dévisageait anxieusement Marianne, frappée de
    son air tranquille et fort, de la limpidité souriante que gardaient
    ses grands yeux clairs.
    « C’est moi qui vous remercie de votre invitation, répliquait
    obligeamment celle-ci. L’exercice me fait grand bien, j’ai eu le
    plaisir de pouvoir venir à pied... Oh ! si vous le vouliez, vous
    marcheriez comme moi, il ne s’agit que d’avoir du courage. »
    Dès lors, une conversation intime s’engagea entre elles deux,
    pendant que Mathieu ouvrait le livre resté sur une petite table,
    afin de les mettre à l’aise, en leur faisant croire qu’il ne les
    écoutait même pas. Elles ne s’étaient vues que rarement, sans rien
    de commun, ni les idées, ni les habitudes ; mais leur situation
    semblable les rapprochait. Et c’était surtout, de la part de
    Valentine un si grand désir de savoir, d’être renseignée, d’être
    rassurée ! Elle parla d’abord du docteur Boutan, voulant qu’on lui
    redise qu’il ne perdait jamais une de ses clientes, qu’il n’y avait
    pas d’accoucheur plus doux ni plus adroit. Étonnée, Marianne lui fit
    remarquer qu’elle devait le bien connaître, puisque deux fois déjà
    elle avait passé par ses mains. Oui, sans doute, seulement cela la
    tranquillisait d’entendre affirmer ses mérites par une autre. Puis,
    interminablement, elle multiplia les questions, revint sur chaque
    détail, exigea que cette autre lui expliquât ce qu’elle ressentait,
    où étaient les douleurs, de quelle nature, comment elle mangeait,
    comment elle dormait, enfin ses sensations, ses pensées, toute sa
    grossesse heureuse. Et, comme Marianne, souriante, vaillante, se
    prêtait à cette curiosité par bonté d’âme, pour la distraire et
    l’encourager, disait tranquillement ses espoirs, que ça se passerait
    très bien, que ce serait un fils encore, Valentine tout d’un coup
    éclata en gros sanglots.
    « Oh ! moi, je mourrai, je mourrai, j’en suis sûre ! »
    Cette certitude de sa mort prochaine la hantait, sans qu’elle
    osât la crier à tous. C’était, dans le détraquement de ses nerfs
    pervertis, dans l’abandon où son mari la laissait, une torture de
    chaque heure, l’abîme noir auquel la jetait ce misérable enfant qui,
    après avoir détruit son ménage, allait trancher sa vie.
    « Comment, mourir ! s’écria gaiement Marianne, est-ce qu’on
    meurt ?... Vous savez ce qu’on dit ? C’est que les femmes qui se
    forgent de ces imaginations lugubres, ont d’ordinaire les plus
    belles couches du monde. »
    Mathieu, que cet aimable mensonge fit sourire, le confirma
    pleinement, ce qui soulagea un peu la désespérée, frissonnante au
    moindre souffle qui passait, affamée de bonnes paroles, quêtant
    toujours la promesse formelle, même mensongère, d’une issue
    heureuse. Elle restait pourtant dolente, lorsque, de nouveau,
    Céleste se présenta ; et sans attendre, elle répondit à la muette
    interrogation des yeux de sa maîtresse :
    « Non, Madame, ce n’est pas encore Monsieur... C’est cette femme
    de mon pays, dont je vous ai parlé, Sophie Couteau, la Couteau,
    ainsi qu’on la nomme là-bas, à Rougemont, et qui fait le métier
    d’amener à Paris des nourrices. »
    À ces mots, Valentine, qui allait congédier la femme de chambre
    rudement, outrée d’être dérangée de la sorte, se calma.
    « Eh bien ?
    – Eh bien ! Madame, elle est là... Comme je vous l’ai dit, si
    vous consentiez à l’en charger dès maintenant, elle pourrait vous en
    choisir une très bonne, au pays, et vous l’amener, le jour
    convenu. »
    La Couteau qui était derrière la porte, restée entrouverte, osa
    faire son entrée, sans qu’on l’y invitât. C’était une petite femme
    sèche et vive, d’allure paysanne, mais très débrouillée par ses
    continuels voyages à Paris. Sa figure longue, ses petits yeux vifs,
    son nez pointu, ne manquaient pas d’agrément, d’une sorte de
    bonhomie aimable, que gâtait une bouche de ruse et de cupidité, aux
    lèvres minces. Et une robe de lainage sombre, une pèlerine noire,
    des mitaines noires, un bonnet noir avec des rubans jaunes, lui
    donnaient un air endimanché et respectable de campagnarde qui se
    rend à la messe.
    « Vous avez été nourrice ? lui demanda Valentine, en
    l’examinant.
    – Oui, madame, oh ! il y a dix ans, quand j’en avais vingt. Puis,
    je me suis mariée, et j’ai eu l’idée qu’on ne s’enrichissait guère à
    être nourrice. Alors, j’ai préféré amener les autres. »
    Elle eut un faible sourire de femme intelligente, qui disait
    combien ce métier de vache laitière, au service des bourgeois, lui
    semblait une duperie. Mais elle craignit d’en avoir trop dit.
    « On rend aux gens qui paient les services qu’on peut, n’est-ce
    pas, madame ? Le médecin m’avait avertie que jamais plus je n’aurais
    de bon lait ; et, plutôt que de mal nourrir de pauvres petits, j’ai
    préféré leur être utile d’une autre manière.
    – Et vous amenez des nourrices aux bureaux de Paris ?
    – Oui, madame, deux fois par mois, à plusieurs bureaux, mais
    particulièrement à la maison Broquette, rue Roquepine. C’est une
    maison bien honnête, où l’on ne court pas le risque d’être trompé...
    Alors, si ça vous fait plaisir, je choisirai pour vous la meilleure
    de celles que j’aurai, comme qui dirait la fleur du panier. Je m’y
    connais, vous pouvez vous fier à moi. »
    Voyant que sa maîtresse ne se décidait pas, Céleste crut devoir
    intervenir, désireuse d’expliquer comment la Couteau était venue, ce
    matin-là.
    « Quand elle retourne au pays, elle emporte presque toujours avec
    elle un nourrisson, l’enfant d’une nourrice, ou bien l’enfant de
    quelque ménage qui n’est pas assez riche pour payer une nourrice sur
    lieu, et le confie là-bas à une éleveuse. C’est comme ça qu’elle est
    montée me voir, tout à l’heure, avant d’aller prendre le petit de
    Mme Menoux, qui est accouchée cette nuit. »
    Valentine eut une exclamation, et vivement :
    « Ah ! la mercière est accouchée, et vous ne me le disiez pas...
    Voyons, parlez donc ! comment cela s’est-il passé ? »
    Cette Mme Menoux était la femme d’un ancien soldat, beau
    gaillard, qui avait des appointements de cent cinquante francs par
    mois, comme gardien dans un musée. Elle l’adorait, elle avait eu
    l’idée vaillante de tenir une petite boutique de mercerie, où elle
    gagnait presque autant que lui ; de sorte que le ménage vivait à
    l’aise, très heureux.
    Céleste, qui s’était fait gronder vingt fois, pour les heures
    interminables qu’elle passait à bavarder dans l’étroite boutique,
    parut toute fière, avec un sourire d’arrière moquerie, d’être
    questionnée ainsi. Elle s’étala, fit sentir son importance.
    « Mais tout s’est passé très bien, Madame. Des couches superbes,
    un beau petit garçon... J’avoue à Madame que j’ai couru le voir ce
    matin. C’est une curiosité bien légitime, n’est-ce pas ? »
    Puis, comme Valentine, passionnément, l’interrogeait toujours,
    elle entra dans les moindres détails.
    « D’ailleurs, elle était entre de bonnes mains. C’est moi qui lui
    avais indiqué Mme Rouche, la sage-femme du bas de la rue du Rocher,
    parce qu’une de mes amies, accouchée par elle, m’en avait dit tout
    le bien possible. Sans doute, elle ne vaut pas Mme Bourdieu qui a
    une si belle installation, rue de Miromesnil, mais aussi elle est
    moins chère, et ma foi ! l’ouvrage fini, ça se vaut... Avec Mme
    Rouche, ça ne traîne pas, sans compter qu’elle y met une vraie
    complaisance. »
    Brusquement, elle se tut, en voyant les yeux de Mathieu fixés sur
    elle. Que disait-elle donc, pour que ce monsieur la regardât de la
    sorte ? Elle se troubla, eut un coup d’œil furtif et inquiet sur sa
    taille. Enceinte elle-même de six mois, elle se serrait à étouffer,
    par crainte de perdre sa place. Prise une fois déjà, dès son arrivée
    à Paris, l’oubli d’un instant avec le fils de la maison où elle
    servait, elle s’était fait accoucher d’un enfant mort-né par Mme
    Rouche dont c’était la spécialité. Cette fois, le petit devait être
    d’un fournisseur ; mais elle n’en voulait rien savoir, furieuse
    d’avoir eu la bêtise de se laisser reprendre, elle rusée maintenant,
    qui s’était tant promis du plaisir sans peine. Et elle ne se
    montrait si gaie, elle ne faisait de si grands éloges de Mme Rouche,
    que bien résolue à être accouchée d’un enfant mort-né encore,
    préparant déjà une demande de congé d’un mois, parlant de sa pauvre
    mère qui était très malade, à Rougemont, et qu’elle désirait tant
    revoir, pour lui fermer les yeux.
    « Oh ! reprit-elle en affectant un air naïf, ce que j’en dis,
    c’est parce qu’on me l’a dit. Je n’en sais bien sûr rien par
    moi-même. »
    Décidément, cette grande fille brune, à tête chevaline, à la
    chair fraîche et provocante, n’inspirait aucune confiance à Mathieu,
    qui la trouvait singulièrement renseignée sur les sages-femmes. Il
    continuait à la regarder avec un sourire, où elle lisait nettement
    ce que ce monsieur pensait d’elle.
    « Mais, demanda Marianne, pourquoi donc la mercière, dont vous
    parlez, ne garde-t-elle pas son enfant ? »
    La Couteau jeta un coup d’œil oblique, noir et dur, sur cette
    dame enceinte, qui, si elle s’y refusait pour son compte, aurait
    bien dû laisser les autres libres de faire aller le commerce.
    « Eh ! c’est impossible ! s’écria Céleste, heureuse de la
    diversion. Comment voulez-vous que Mme Menoux garde son enfant avec
    elle, dans sa boutique qui est grande comme ma poche ? Derrière,
    elle n’a qu’une petite pièce, où l’on couche, où l’on mange ; et
    encore cette pièce donne-t-elle sur une cour étroite, sans air et
    sans jour : l’enfant n’y vivrait pas une semaine. Puis, elle
    n’aurait même pas le temps de s’occuper de lui, toute la journée à
    son comptoir, n’ayant jamais eu de bonne, forcée de faire la cuisine
    pour l’heure où son mari revient du musée... Allez, si elle pouvait,
    elle serait si heureuse de le garder, son enfant ! Ils s’aiment
    tant, ils sont si gentils, dans ce ménage !
    – C’est vrai, dit alors Marianne attristée, il y a de pauvres
    mères que je plains de toute mon âme. Celle-là n’est pas dans la
    gêne, et à quelle cruelle séparation elle se trouve réduite !...
    Moi, je ne vivrais plus, si l’on m’emportait ainsi mon enfant dans
    un pays inconnu, pour le donner à une autre femme. »
    Sans doute, la Couteau vit là une attaque personnelle. Elle prit
    l’air de bonne personne, tendre aux petits, dont elle leurrait les
    mères hésitantes.
    « Oh ! Rougemont est un joli endroit. Puis, ce n’est pas loin de
    Bayeux, on n’est pas des sauvages tout de même. L’air y est si bon,
    qu’il y a des gens qui sont venus s’y guérir. Sans compter que les
    petiots qu’on nous confie, on les soigne bien, je vous en donne ma
    parole ! Faudrait être des sans-cœur pour ne pas les aimer, ces
    petits anges. »
    Mais elle se tut, en voyant de quelle façon Mathieu, toujours
    muet, la regardait à son tour. Peut-être, très fine sous son écorce
    rustique, comprit-elle que sa voix sonnait faux. À quoi bon,
    d’ailleurs, son boniment habituel sur le pays, puisque cette dame
    désirait simplement une nourrice sur lieu ? Et elle reprit de
    nouveau :
    « Alors, c’est entendu, madame, je vous amènerai tout ce que nous
    avons de mieux, une vraie perle. »
    Valentine, qui semblait en être restée aux couches heureuses de
    Mme Menoux, rassurée un peu par ce qu’elle regardait comme un bon
    présage pour elle, trouva la force de faire acte de volonté.
    « Non, non, je ne veux pas m’engager à l’avance. J’enverrai
    visiter les nourrices que vous amènerez au bureau, et nous verrons
    si nous trouvons parmi elles celle que je désire. »
    Puis, sans s’occuper de cette femme davantage, la congédiant d’un
    geste, elle reprit sa conversation avec Marianne.
    « Vous nourrirez encore celui qui va venir ?
    – Certes, comme les autres. Vous savez que, mon mari et moi nous
    avons nos idées là-dessus. Il ne nous semblerait plus de nous, si
    une nourrice achevait de le mettre au monde.
    – Sans doute, je vous comprends. Ah ! si je pouvais, moi ! Mais
    je ne peux pas, c’est impossible. » La Couteau était restée
    immobile, vexée de sa démarche inutile, regrettant le cadeau qu’on
    lui aurait fait pour son obligeance. Et elle mit toute sa rancune
    dans le regard oblique qu’elle jeta de nouveau sur cette dame
    enceinte, qui nourrissait elle-même : quelque chose de propre, ça se
    voyait bien, des sans-le-sou n’ayant pas même de quoi se payer une
    nourrice. Pourtant, sur un coup d’œil de Céleste, elle salua
    humblement, elle disparut avec la femme de chambre.
    Presque aussitôt, Séguin entra, très élégant comme toujours,
    rapportant du dehors l’éclat des joies qu’il ne trouvait plus chez
    lui.
    « Je vous demande pardon, je crois que je me suis fait attendre.
    Des courses à n’en plus finir, des visites que je ne pouvais
    remettre. Chère madame, vous avez une mine superbe... Ravi de vous
    serrer la main, cher monsieur Froment. »
    Il oubliait sa femme, chez laquelle il n’était pas entré depuis
    l’avant-veille. Ce ne fut qu’au bout d’un instant qu’il s’approcha
    d’elle, en remarquant enfin le regard de reproche dont elle le
    poursuivait. Et il se pencha, lui effleura les cheveux des
    lèvres.
    « Tu as bien dormi ?
    – Oui, très bien, je te remercie. »
    Elle allait pleurer encore, dans une de ces crises nerveuses de
    désespoir dont elle n’était plus maîtresse. Mais elle réussit à se
    contenir devant les invités qui se trouvaient là. D’ailleurs, le
    maître d’hôtel vint annoncer que Madame était servie.
    Ce fut à petits pas, et en s’appuyant au bras de Marianne, que
    Valentine gagna la table qu’on avait dressée dans un coin du vaste
    cabinet de travail, dont la grande verrière tenait tout le milieu de
    la façade, sur l’avenue d’Antin. Elle s’était excusée, avec un
    sourire dolent, de ne pas prendre le bras de Mathieu, priant les
    deux hommes de passer les premiers, de laisser les deux femmes
    s’arranger à leur guise. Et la table était disposée de façon
    qu’elles y fussent toutes deux à l’aise, assises commodément, les
    jambes libres.
    En n’apercevant que quatre couverts, Marianne ne put s’empêcher
    de poser une question, qu’elle avait eue déjà sur les lèvres :
    « Et vos enfants, je ne les ai pas vus encore. Ils ne sont pas
    souffrants au moins ?
    – Oh ! non, Dieu merci ! répondit Valentine. Il ne manquerait
    plus que cela... Le matin, ils ont leur institutrice, ils
    travaillent jusqu’à midi. »
    Alors, Mathieu, dont les yeux s’étaient rencontrés avec ceux de
    Marianne, osa demander à son tour :
    « Vous ne les faites donc pas déjeuner avec nous ?
    – Ah ! pour cela, non ! s’écria Séguin, d’un air de colère. C’est
    bien assez de les supporter quand nous sommes seuls. Des enfants,
    rien n’est plus intolérable, lorsqu’on a du monde. Et vous
    n’imaginez pas combien ceux-là sont mal élevés. »
    Un léger froid se fit, il y eut un silence, pendant que le maître
    d’hôtel présentait des œufs farcis aux truffes.
    « Vous les verrez, reprit doucement Valentine. Je les ferai venir
    au dessert. »
    Le déjeuner, malgré le caractère d’étroite intimité que lui
    donnait cette mise en présence des deux jeunes femmes enceintes, fut
    très recherché, très luxueux. Après les œufs, il y eut des rougets
    grillés, un salmis de bécasses et des écrevisses. Comme vins, on
    servit tout le temps de la tisane de champagne frappée, du bordeaux
    blanc et du bordeaux rouge.
    Sur la remarque que ce n’était pas là un régime que le docteur
    Boutan approuverait, Séguin haussa les épaules.
    « Bah ! le docteur ne recule pas devant un bon morceau. Il est
    d’ailleurs insupportable, avec ses théories... Sait-on jamais ce qui
    fait du bien ou du mal ? »
    Il ne montrait déjà plus le visage riant qu’il avait apporté du
    dehors. Comme si tous les ennuis de sa maison détraquée par la
    grossesse inattendue de sa femme le ressaisissaient, dès qu’il y
    remettait les pieds, il ne pouvait y rester une heure, sans
    redevenir amer, irritable, presque grossier. Sous sa parfaite
    élégance, l’esprit malade, pervertisseur et destructeur, le brutal
    et le cruel apparaissait d’autant plus vite désormais, qu’il vivait
    dans la continuelle irritation de son existence troublée,
    désorganisée. S’il passait des nuits au jeu, s’il retournait chez
    des maîtresses, c’était sûrement la faute de sa femme, qui, selon
    son expression crue, n’était plus une femme d’un usage possible. Et
    il lui en gardait rancune, il semblait surtout se plaire à la
    torturer, au retour de ses débordements de garçon, se plaignant de
    tout ce qu’il retrouvait chez lui, criant que tout y allait de mal
    en pis, comme s’il était retombé dans un enfer.
    Le déjeuner, par moments, en fut pénible. Il y eut, à deux ou
    trois reprises, entre lui et elle, des échanges de mots vifs,
    blessants comme des épées. Cela à propos de rien, du plat qu’on
    servait, d’une remarque qu’on faisait, de l’air simplement qui
    passait. Et, pour un témoin inattentif, cela n’aurait même eu aucune
    importance, mais la blessure était empoisonnée, des larmes
    remontaient aux yeux de la triste femme, tandis que lui ricanait de
    son air d’homme du monde, d’homme de cheval, mâtine d’amateur de
    littérature et d’art, mettant sa gloriole dans l’imbécile pose au
    pessimisme déclarant que le monde ne valait pas la cartouche qui le
    ferait sauter. Pourtant, un mot trop dur la souleva d’une telle
    révolte, qu’il dut s’excuser, car il la redoutait, lorsque le sang
    des Vaugelade se réveillait en elle, pour l’écraser d’un hautain
    mépris et lui faire entendre qu’elle se vengerait un jour. Un
    nouveau froid passa parmi les fleurs de la table.
    Puis, pendant que Valentine et Marianne se remettaient
    invinciblement, à causer entre elles de leur position, de leurs
    craintes et de leurs espoirs, Séguin acheva de soulager son amertume
    en confiant à Mathieu ses ennuis, au sujet de son vaste domaine de
    Chantebled. Le gibier y devenait de moins en moins abondant, il
    plaçait plus difficilement les actions de chasse, ses revenus
    diminuaient année en année. Aussi ne cachait-il pas qu’il serait
    très heureux de se débarrasser de Chantebled, mais où trouver un
    acquéreur pour ces bois si peu productifs, pour ces immenses
    terrains stériles, des marécages et des champs de cailloux ? Mathieu
    écoutait avec attention, car il s’était intéressé à ce domaine,
    pendant ses longues promenades du dernier été.
    « Vous croyez vraiment, demanda-t-il, qu’on ne peut le livrer à
    la culture ?... Ça fait pitié, toute cette terre qui dort.
    – Le livrer à la culture ! s’écria Séguin. Ah ! je voudrais voir
    ce miracle. On n’y récoltera jamais que des pierres et des
    grenouilles. »
    On était au dessert, et Marianne rappelait à Valentine qu’elle
    avait promis de faire venir les enfants, disant qu’elle serait si
    heureuse de les voir et de les embrasser, lorsqu’un incident se
    produisit, qui les fit oublier de nouveau. Le maître d’hôtel s’était
    approché de la maîtresse de la maison, pour lui dire à
    demi-voix :
    « C’est M. Santerre qui demande si Madame peut le recevoir. »
    Elle eut un cri d’heureuse surprise.
    « Ah ! il se souvient donc de nous ?... Oui, oui, faites
    entrer. »
    Et, lorsque Santerre se fut approché pour lui baiser la main
    après une courte hésitation, en voyant la table dressée là, et les
    quatre convives déjeunant encore, elle lui dit de son air
    languissant :
    « Vous n’êtes donc pas mort, mon ami ? Voici plus de quinze jours
    qu’on ne vous a vu... Non, non, ne vous excusez pas. C’est bien
    naturel, tout le monde m’abandonne. »
    Séguin eut de nouveau son ricanement, en serrant la main du jeune
    homme, car il prenait sa part du reproche. La vérité était que
    Santerre, lorsqu’il avait vu sa campagne de séduction interrompue
    par cette grossesse intempestive, avait jugé bon d’espacer ses
    visites. Comme le mari sans doute, il trouvait Valentine peu
    désirable, d’une compagnie gênante. Il s’était donc résigne au sage
    parti d’attendre l’événement, remettant l’attaque décisive à plus
    tard. Mais, les rares fois où il venait, il ne s’en montrait que
    plus caressant et plus doux, sachant quelle reconnaissance elle lui
    en gardait, toute meurtrie des brutalités de Séguin.
    « Oh ! chère madame, moi qui ne viens pas par discrétion, de peur
    de vous déranger ! Puis, vous savez bien que j’ai, en ce moment une
    pièce en répétition et que mes heures sont prises. »
    Tout de suite, d’ailleurs, il la noya de compliments, d’une voix
    d’admiration béate.
    « Vous êtes délicieuse, dans cette blouse qui enlaidirait une
    autre femme. Oui, oui, délicieuse, je maintiens le mot ! »
    Ce fut une joie pour Séguin, qui voyait là une moquerie.
    Naturellement, dans sa jalousie atroce, jamais il n’avait songé que
    Santerre pouvait être ou devenir l’amant de sa femme, qu’il lui
    jetait presque entre les bras, en les forçant à une camaraderie
    perverse, dont il aggravait lui-même l’extrême licence de paroles.
    Lorsque, cédant à ses coups de démence, il lui criait que l’enfant
    n’était pas de lui, il en arrivait tout de suite aux suppositions
    ignobles, l’accusant de s’être livrée à quelque domestique, ou bien
    d’avoir fait monter un passant de la rue. Quant à Santerre, ce
    n’était que le bon ami, qu’il avait voulu, un jour, faire entrer
    chez sa femme, pendant qu’elle était au bain, pour lui montrer comme
    elle était drôle dans l’eau.
    « Ce qu’il se moque de toi ! » dit-il.
    Mais Valentine avait remercié Santerre d’un regard d’infinie
    gratitude. Elle se souviendrait.
    Santerre, après avoir serré la main de Mathieu, s’était incliné
    devant Marianne, que la maîtresse de la maison lui présenta. Cette
    deuxième femme enceinte, ces deux femmes grosses, attablées ainsi
    face à face, flanquées des deux maris, durent lui sembler d’un
    comique particulier, car il dissimula l’ironie de son sourire sous
    un redoublement d’amabilité, s’excusant de venir trop tôt, lorsque
    le monde déjeunait. Puis, comme Séguin se fâchait de la lenteur du
    service, sa femme se permit de dire que c’était lui qui avait tout
    mis en retard, en se faisant attendre. Une querelle faillit éclater
    encore.
    Le café et les liqueurs furent apportés sur une autre table de la
    vaste pièce, après que le maître d’hôtel eut enlevé vivement le
    couvert. Et, de nouveau, Valentine s’allongea, de son air de
    langueur, parmi les fourrures d’un divan, en priant ses convives de
    se servir eux-mêmes, puisqu’elle ne pouvait remplir son rôle. Mais,
    tout de suite, Marianne s’offrit, fit le service avec une gaie
    complaisance, heureuse, expliquait-elle, de se tenir un peu debout.
    Après le café, elle versa des petits verres de cognac, et permission
    fut donnée aux hommes de fumer.
    « Ah ! mon cher, dit Santerre brusquement, en s’adressant à
    Séguin, vous ne vous imaginez pas les belles opérations auxquelles
    j’ai assisté, ces jours-ci, à la clinique du docteur Gaude. »
    Mais il fut interrompu par une autre visite. La baronne de Lowicz
    faisait demander des nouvelles de Madame. Et, quand on l’eut priée
    de monter, elle courut à Valentine, l’embrassa, en s’écriant :
    « Je ne voulais pas vous déranger, ma chère. Enfin, je suis
    pourtant bien heureuse de vous voir et de vous dire que je vous
    plains de tout mon cœur. »
    Elle tombait d’ailleurs, comme elle l’ajouta, en pays de
    connaissance, et elle distribua des poignées de main à tout le
    monde. Il parut à Mathieu que celle qu’elle lui donnait était
    particulièrement significative, rude et courte, accompagnée du
    sourire de moquerie aiguë dont elle le poursuivait, depuis qu’il
    l’avait refusée. Et, clairement, son visage exprima l’ironie
    profonde qui avait passé déjà sur celui de Santerre, dès qu’elle eut
    jeté un double coup d’œil sur les deux femmes enceintes, réunies là,
    en petite fête. Ce spectacle sembla l’amuser prodigieusement,
    pendant qu’elle se redressait, dans sa beauté provocante, avec sa
    taille mince, son grand corps ardent et souple. Jamais elle n’avait
    vécu une vie de plus libre jouissance, sans autre contrainte que
    celle de rester une des femmes du monde les mieux reçues, les plus
    fêtées de Paris.
    Elle complimenta Marianne, sa cousine.
    « Eh bien ! ma chère, vous devez être heureuse voilà le cinquième
    presque fait, et vous allez pouvoir songer au sixième... Mais non,
    je vous assure, je ne me moque pas. Moi, je comprends que, lorsqu’on
    aime les enfants, on aille à la douzaine.
    – Douze enfants, dit Marianne avec son tranquille sourire c’est
    bien mon compte, c’est le chiffre que je me suis fixé.
    – Grand Dieu ! gémit Valentine, je jure, moi, de n’en avoir
    jamais d’autre, si je ne meurs pas de celui-ci ! »
    Séguin, ricanant toujours, voulut reprendre, avec Santerre, la
    conversation que l’arrivée de la baronne avait interrompue.
    « Vous disiez que vous avez vu de belles opérations, à la
    clinique du docteur Gaude. »
    Mais la baronne, de nouveau, l’air passionné, se jeta au
    travers.
    « Le docteur Gaude ! vous le connaissez ? Oh ! cher monsieur, je
    vous en prie, parlez-moi de lui. J’entends dire partout que c’est un
    homme prodigieux. »
    Le romancier souriait complaisamment.
    « Prodigieux, c’est bien le mot. J’avais besoin de notes pour une
    étude, et j’ai pu assister à sept ou huit opérations. D’ailleurs,
    vous savez qu’elles sont très courues, on y va comme au spectacle,
    j’ai retrouvé là tout le Paris des premières, et même quelques
    dames... Alors, Gaude vous prend une femme, deux femmes, trois
    femmes, et avec une maestria extraordinaire, avec un brio qu’on est
    tenté d’applaudir, il leur enlève tout, absolument tout, en un tour
    de main, sans que cela tire à aucune fâcheuse conséquence
    affirme-t-il. C’est étourdissant. » Le visage de Sérafine s’était
    empourpré d’une admiration ardente ; et, se tournant vers Valentine,
    qui écoutait avidement, elle aussi :
    « Hein ? ma chère, ça donne envie d’y passer, pour ne plus être
    où vous en êtes... Un magicien, c’est bien ainsi qu’on l’a nommé
    devant moi. Et beau garçon, paraît-il, toujours joyeux et solide.
    Voilà un homme !
    – Mais, demanda Mathieu, qui avait frémi, les femmes qu’il opère
    sont malades ?
    – Sans doute, répondit Santerre, dont cette question redoubla
    ironique gaieté. Du moins, il le dit. »
    Jusque-là, Séguin s’était contenté d’accentuer son petit rire
    mauvais, en échangeant des coups d’œil d’intelligence avec le
    romancier. Leur désespérance littéraire, leur souhait d’une rapide
    extermination humaine recevait, chez Gaude, un heureux commencement
    d’exécution. Et il ne put se tenir, dans son besoin d’étonner le
    jeune ménage qui était là, par un appel au néant, qu’il jugeait
    d’une abomination élégante et supérieure.
    « Ah ! malades ou non, qu’il les coupe donc toutes ! Ça sera plus
    tôt fini. »
    Sérafine seule s’égaya. Le mot fit horreur à Marianne. Elle
    s’était assise, prise de malaise, regardant surtout Santerre, dont
    elle se souvenait d’avoir lu le dernier roman : une histoire d’amour
    qui lui avait paru imbécile, tant la haine de l’enfant y éclatait en
    inventions raffinées et saugrenues. Mort à l’enfant, tel était donc
    le cri de ce monde heureux, gâté d’égoïste jouissance et de subtile
    déraison. Et, d’un regard, elle dit à Mathieu sa lassitude, son
    désir de rentrer chez eux, à son bras, doucement, par les quais
    ensoleillés. Lui, dans cette vaste pièce, encombrée de merveilles,
    souffrait aussi, d’une telle démence, au milieu d’une si rare
    richesse. Était-ce donc la rançon d’une civilisation trop aiguë,
    cette rage impuissante contre la vie, qui ne rêve plus que de la
    détruire ? Il étouffa, ainsi que sa femme, et il lui fit signe de
    prendre congé.
    « Comment, vous partez déjà ! s’écria Valentine. Je n’ose vous
    retenir, si vous sentez quelque fatigue. »
    Puis, comme Marianne la chargeait d’embrasser pour elle ses deux
    enfants :
    « C’est vrai, vous ne les avez pas vus ! Non, non, attendez, je
    veux que vous les embrassiez vous-même. »
    Mais, lorsque Céleste eut paru, au coup de sonnette, elle dit que
    M. Gaston et Mlle Lucie venaient de sortir avec l’institutrice. Et
    ce fut une tempête nouvelle, Séguin demanda furieusement à sa femme
    depuis quand l’institutrice se permettait d’emmener ainsi les
    enfants, sans rien dire. Alors, quand on voulait avoir les enfants
    pour les embrasser, on ne les avait même pas ? Ils étaient aux
    domestiques, c’étaient les domestiques qui, maintenant, dirigeaient
    la maison. Valentine pleura.
    « Mon Dieu ! dit Marianne à son mari, lorsqu’elle respira dehors,
    heureuse à son bras, mon Dieu ! ils sont fous dans cette
    maison !
    – Oui, répondit Mathieu, ce sont des fous, et surtout des
    malheureux. »
    
     
     
  
  
    III
     
    Quelques jours plus tard, comme Mathieu s’était oublié un matin
    près de sa femme, et qu’il se hâtait de se rendre à son bureau, vers
    neuf heures, en traversant le petit jardin qui séparait le pavillon
    de la cour de l’usine, il s’y rencontra avec Constance et Maurice,
    habillés de fourrures, sortant à pied pour une promenade, dans l’air
    glacé de la belle matinée d’hiver.
    Beauchêne, qui les accompagnait jusqu’à la grille, nu-tête,
    toujours solide et vainqueur, cria gaiement :
    « Et fais-le-moi marcher rondement, ce petit bonhomme ! Qu’il
    respire le grand air ! Il n’y a que ça et la soupe pour faire un
    homme ! »
    Mathieu s’était arrêté.
    « Est-ce qu’il a été de nouveau souffrant ?
    – Oh ! non, s’empressa de répondre la mère, très gaie elle aussi,
    peut-être par un besoin inconscient de se cacher certaines craintes.
    Seulement le docteur veut qu’il prenne de l’exercice, et le ciel est
    si beau, ce matin, que nous partons en expédition. C’est amusant ce
    grand froid. »
    – Ne prenez pas les quais, cria encore Beauchêne, remontez vers
    les Invalides... Ah ! il en verra bien d’autres, quand il sera
    soldat ! »
    Et, lorsque, la mère et l’enfant partis, il rentra dans l’usine
    avec Mathieu, il ajouta de son air de certitude triomphante, en
    s’adressant à ce dernier :
    « Vous savez qu’il est solide comme un chêne, ce petit. Mais, que
    voulez-vous ? les femmes s’inquiètent toujours... Moi, vous me
    voyez, je suis bien tranquille. »
    Puis, avec un gros rire :
    « Quand on n’en a qu’un, on le garde. »
    Ce matin-là, une heure plus tard, une furieuse dispute qui
    éclata, dans l’atelier des femmes, entre les deux sœurs Norine et
    Euphrasie, mit en révolution toute l’usine. Norine, grosse de six
    mois, avait pu jusque-là cacher cette grossesse, en se serrant à
    étouffer, dans la crainte d’être battue par son père et de se voir
    forcée de quitter l’atelier. Mais sa sœur Euphrasie, couchant avec
    elle, était forcément au courant, et dans l’âpreté de son exécrable
    caractère, dans la jalousie mauvaise dont elle la poursuivait, elle
    ne se gênait pas pour lancer des allusions désobligeantes, qui
    faisaient trembler l’autre, toujours à la veille d’être ainsi
    vendue. Matin et soir, la belle fille en pleurait toutes les larmes
    de son corps, d’avoir eu la bêtise de s’être laissé faire cet enfant
    par un homme qui la lâchait, devant lequel elle n’osait seulement
    pas bouger, et de se trouver maintenant à la merci de son laideron
    de sœur, si rageuse, si sèche et si dure. Et l’éclat qu’elle
    redoutait tant, qu’elle sentait venir, inévitable, se produisit, ce
    matin-là, à propos de rien, pour une bêtise.
    Dans la salle vaste et longue, les petites meules ronflaient, les
    cinquante et quelques polisseuses se courbaient sur leurs établis
    lorsqu’un bruit de querelle leur fit lever la tête. D’abord,
    Euphrasie avait accusé Norine, à demi-voix, de lui avoir pris un
    morceau de papier de verre.
    « Je te dis qu’il était là et que je t’ai vu allonger la main.
    Puisque je ne le trouve plus, ça ne peut être que toi ; bien
    sûr. »
    Norine ne répondait pas, haussait les épaules. Elle n’avait rien
    pris du tout. Aussi l’autre s’enragea-t-elle, élevant la voix.
    « Hier, tu m’avais pris mon huile. Tu me prends tout, tu es une
    voleuse, oui ! une voleuse, tu entends ! »
    Des voisines s’étaient mises à ricaner, habituées aux querelles
    des deux sœurs, qui étaient un divertissement pour toutes. Et
    l’aînée, alors, perdit patience, s’emporta, elle aussi.
    « Ah ! tu m’embêtes à la fin ! Ce n’est pas ma faute si, d’être
    maigre ça te rend insupportable... Qu’est-ce que tu veux que j’en
    fiche de ton papier ? »
    Frappée au cœur, Euphrasie devint livide. Sa maigreur, sa laideur
    chétive, lorsqu’elle se comparait à son aînée, si fraîche et si
    grasse, était la plaie vive dont elle souffrait. Elle lâcha tout,
    hors d’elle.
    « Dame ! mon papier, si c’est pour t’en frotter le ventre, ca
    l’empêchera peut-être de grossir davantage. »
    Une huée, mêlée à des rires, s’éleva de l’atelier entier. À son
    tour, Norine était devenue très pâle. C’était donc fait, tout le
    monde allait savoir sa grossesse ! Et c’était à sa terrible cadette
    qu’elle devait cet irréparable malheur, devant lequel elle
    frissonnait depuis des semaines ! Elle perdit tout sang-froid, elle
    lui allongea une gifle. Euphrasie, aussitôt, sauta sur elle, lui
    laboura le visage à coups de griffes, comme une chatte en fureur. Et
    il y eut une bataille féroce, les deux sœurs tombées par terre, se
    dévorant, hurlant, au milieu d’un tel vacarme, que Beauchêne,
    Mathieu et Morange, dont les bureaux étaient voisins,
    accoururent.
    Des ouvrières criaient :
    « Si c’est vrai, tout de même, qu’elle est grosse, l’autre va le
    lui crever, son enfant. »
    Mais le plus grand nombre s’amusaient trop pour intervenir, se
    déclarant contre la malheureuse, par une lâcheté de femmes, qui
    étaient fières de leur adresse à ne pas se laisser mettre dans un
    pareil cas. Elles voulaient bien rire, mais des enfants, ah !
    non !
    « Qu’elles se battent ! ça les regarde. Sûrement qu’elle est
    grosse, ça se voyait assez, et c’est tant pis pour elle ! »
    Les trois hommes se précipitèrent, écartèrent les curieuses, afin
    de séparer les combattantes. Mais la ruée devenait telle, si chaude,
    si passionnée, que la présence du patron lui-même n’arrêtait rien.
    On ne le voyait pas, le tumulte grandissait. Et, pour le dominer, il
    dut clamer de sa voix de basse-taille :
    « Tonnerre ! qu’est-ce que c’est que ça ? Qui est-ce qui m’a
    fichu de pareilles bougresses ?... Voulez-vous bien finir votre
    sabbat, ou je vous flanque toutes à la porte ! »
    Déjà, Mathieu et Morange s’étaient jetés sur les deux sœurs, en
    s’efforçant d’arrêter les coups. Mais ce fut la voix tonnante, la
    menace olympienne de Beauchêne, qui ramena brusquement le calme.
    Effrayées, domptées, les ouvrières reculèrent, se rassirent
    sournoisement devant leurs établis ; tandis que Norine et Euphrasie
    se relevaient haletantes, les cheveux arrachés, les vêtements
    déchirés, aveuglées encore d’une telle rage, qu’elles
    reconnaissaient à peine les personnes présentes.
    « Vous êtes donc folles ! continuait Beauchêne, avec l’ampleur
    magistrale de son autorité. A-t-on jamais vu deux sœurs se battre
    ainsi, comme des portefaix ! Et vous choisissez l’atelier, c’est aux
    heures du travail que vous vous prenez aux cheveux !... Voyons qu’y
    a-t-il ? Qu’est-ce qu’il vous arrive ? »
    À ce moment, le père Moineaud, que quelque bonne âme avait dû
    descendre chercher, en lui contant que ses deux filles se
    dévoraient, là-haut, entra de son air lent et désintéressé d’ouvrier
    vieillissant, que vingt-cinq années de dur travail engourdissaient
    déjà. Mais personne ne l’aperçut, et la rageuse Euphrasie, qui lui
    tournait le dos, obéit à un nouvel accès de colère frénétique
    sanglotant, craignant d’être punie, désirant s’innocenter, criant
    dans la face de Norine :
    « Oui, je t’ai accusée de m’avoir pris mon papier de verre, et
    c’est vrai que tu me l’as pris, et je n’ai pas menti en disant que
    tu pouvais t’en frotter le ventre, si tu ne voulais pas qu’il
    grossisse davantage ! »
    Des rires étouffés coururent de nouveau parmi les ouvrières.
    Puis, un grand silence se fit. Norine enceinte ! Cette révélation
    brusque saisit tellement Mathieu, l’emplit d’un tel soupçon, qu’il
    regarda Beauchêne. Mais celui-ci avait reçu gaillardement le coup, à
    peine un léger tressaillement, l’ennui d’entendre divulguer, dans
    des circonstances si imprévues, un fait qui devait forcément devenir
    public, un jour ou l’autre. Il resta beau et solide, il prit un air
    très digne, pendant qu’Euphrasie continuait à confondre sa sœur
    affolée.
    « Hein ? ose donc dire que tu n’es pas grosse, sale bête ! Il y a
    beau temps que je le sais, moi, que tu es grosse... Et tu ne vas pas
    dire le contraire, n’est-ce pas ? Tenez ! voyez-moi ça ! »
    D’un geste violent, elle avait saisi la blouse de Norine, la
    longue blouse de travail qui avait, jusque-là, permis à celle-ci de
    dissimuler sa taille et, passant la main dans une déchirure,
    survenue pendant la bataille, elle fendit la serge d’un bout à
    l’autre ; de sorte que le ventre de Norine apparut, ce ventre dolent
    de pauvre fille séduite, qu’elle se désespérait à regarder grossir,
    qu’elle aurait voulu écraser de toute la force de ses poings. Il n’y
    avait pas à nier, des agrafes de la robe s’étaient rompues, le
    ventre s’échappait et débordait. Norine, frissonnante, se couvrit la
    face, éclata en larmes.
    « C’est un scandale, un scandale intolérable ! se hâta de
    reprendre Beauchêne, en haussant encore la voix. Mademoiselle
    Euphrasie, je vous ordonne de vous taire, je ne supporterai pas un
    mot de plus ! »
    Il bégayait un peu, car la crainte devait lui venir que cette
    enragée ne sût l’histoire et ne se mît à la conter tout haut, dans
    la frénésie où elle était. Mais l’aînée se défiait trop de la
    cadette pour lui confier ses secrets. Il en eut la sensation,
    lorsque son regard eut rencontré celui de la misérable fille en
    larmes, un regard de pauvre être faible, se sentant si humble, si
    perdu, promettant tout encore, s’il voulait ne pas l’abandonner
    complètement. Sa tranquille carrure de maître tout-puissant reparut,
    tandis qu’Euphrasie concluait, de sa petite voix sèche :
    « Oh ! moi ! monsieur Beauchêne, je n’ai plus rien à dire. Ça
    m’étouffait, de savoir ça, et tant pis si papa l’apprend ! »
    Le papa, il était resté derrière elle, il venait d’entendre toute
    la vilaine histoire. Quel guignon, qu’on fût allé le chercher !
    C’était un homme qui n’aimait pas les tracas, si las déjà des
    embêtements du pauvre monde, se disant qu’il aurait beau travailler,
    qu’il n’arriverait jamais à vaincre les saletés de la vie. Il avait
    fini par accepter les choses inévitables, n’ignorant pas que les
    fils et les filles tournaient mal le plus souvent, s’arrangeant un
    coin de tranquillité, en fermant les yeux. Mais voilà qu’on le
    forçait de se fâcher ! Et, quand il comprit qu’on l’avait vu, il se
    montra vraiment très bien, saisi d’une véritable indignation, à être
    ainsi déshonoré devant le monde. Il se jeta sur Norine, le poing
    levé, la voix tremblante.
    « C’est donc vrai, tu ne dis pas non ?... Ah ! la malheureuse, je
    la tuerai ! »
    De nouveau, Mathieu et Morange intervinrent, arrêtèrent le père,
    qui cria encore :
    « Qu’elle s’en aille, qu’elle s’en aille tout de suite, ou je
    fais un malheur ! Et qu’elle ne remette pas les pieds chez nous, que
    je ne la retrouve pas ce soir en rentrant, si elle ne veut pas que
    je la jette par la fenêtre ! »
    Norine, épouvantée, se sauva, sous la malédiction paternelle.
    Elle renouait ses beaux cheveux, elle ramenait sur elle les lambeaux
    de sa blouse, et, d’un bond, elle fut à la porte, elle disparut au
    milieu du silence glacé de l’atelier.
    Alors, Beauchêne se fit conciliant.
    « Voyons, mon brave Moineaud, calmez-vous, soyez courageux. Après
    un tel scandale, évidemment, je ne puis pas garder Norine, que son
    état aurait d’ailleurs forcée à quitter l’atelier... Mais vous savez
    combien nous vous estimons tous. Ce qui arrive, n’est-ce pas ? ça ne
    vous empêche pas d’être tout de même un bon ouvrier et un brave
    homme. »
    Moineaud parut très touché.
    « Sans doute, monsieur Beauchêne. Seulement, c’est tout de même
    dur à digérer, une saleté pareille. »
    Mais le patron insista.
    « Bah ! ce n’est pas votre faute, vous n’êtes pas le coupable...
    Tenez ! donnez-moi la main. »
    Et Beauchêne serra la main de Moineaud, qui s’en alla, très
    flatté, ému aux larmes. Euphrasie, triomphante, avait repris sa
    place devant son établi. Toutes les ouvrières, menacées d’un renvoi
    immédiat, au moindre bruit, travaillaient sans un souffle, le nez
    sur leurs petites meules.
    Mathieu resta tout bouleversé, gardant pour lui ses réflexions,
    mais hanté de questions nombreuses, dont il n’osait se faire à
    lui-même les réponses. Il avait suivi des yeux, avec une surprise
    croissante, Beauchêne qui se retirait majestueusement, en homme de
    poigne, satisfait d’avoir rétabli l’ordre. Puis, comme, pour
    retourner à son bureau, il traversait celui de Morange, il eut
    encore l’étonnement de voir le comptable se laisser tomber sur son
    fauteuil, d’un air désespéré, gagné presque par les larmes.
    « Qu’avez-vous donc, mon ami ? »
    Dans l’atelier des femmes, pendant la scène atroce, Morange
    n’avait pas prononcé un mot ; mais sa pâleur, ses mains tremblantes
    disaient la part d’émotion qu’il y prenait.
    « Ah ! mon cher, murmura-t-il enfin, vous n’avez pas l’idée de
    l’effet que me produisent ces histoires de grossesse. J’en ai les
    bras et les jambes cassés. »
    Alors, Mathieu se souvint de la confidence désolée que Valérie
    était venue faire à Marianne, et que celle-ci, le soir même, lui
    avait répétée. Le pauvre homme le navrait, à ce point anéanti sous
    la menace d’un second enfant, et, malgré son étonnement qu’on pût
    tant souffrir d’une si joyeuse et vivante espérance, il voulut le
    réconforter.
    « Oui, je sais, ma femme m’a dit la nouvelle que lui a donne la
    vôtre. Vous n’avez plus de doute, la chose est donc certaine ?
    – Oh ! mon cher, tout à fait certaine. C’est notre ruine, comment
    pourrais-je maintenant quitter l’usine et tenter la fortune au
    Crédit national, en y acceptant d’abord une situation moindre ? Nous
    voilà pour toujours dans la crotte, comme le dit ma pauvre femme...
    Elle pleure du matin au soir. Ce matin encore, je l’ai laissée dans
    les larmes, et ça me retourne le cœur. Moi, j’en aurais déjà pris
    mon parti, mais elle m’a rendu ambitieux pour elle, en mettant si
    haut sa confiance en moi, que je souffre de ne pouvoir lui donner le
    luxe et les plaisirs qu’elle désire tant... Puis, il y a notre
    petite Reine. Comment la doter, comment la marier, cette chère
    enfant, si intelligente, si gentille, digne d’un prince ?...
    Voyez-vous, je n’en dors plus la nuit, ma femme est toujours à me
    répéter des choses qui me roulent dans le cerveau, à ce point que je
    ne sais plus si j’existe. »
    Et le pauvre homme, si tendre, de cœur si faible et de volonté si
    médiocre, eut un geste éperdu, comme pour dire son égarement, sous
    l’entêtement d’ambition, sous le besoin exaspéré de fortune, dont sa
    femme le torturait.
    « Bah ! tout s’arrange, dit obligeamment Mathieu. Vous
    l’adorerez, ce petit. »
    Morange se récria, l’air terrifié.
    « Non, non ! ne dites pas ça ! Ah ! bien ! si Valérie vous
    entendait, elle croirait que vous allez lui porter malheur... Elle
    ne veut pas admettre qu’il vienne. »
    Puis, baissant la voix, comme si quelqu’un eût pu l’entendre, il
    ajouta avec un frisson de mystère :
    « Vous savez que je ne suis pas sans crainte. Elle est capable
    d’un malheur, dans son égarement. »
    Mais il s’arrêta, craignant d’avoir trop parlé. Depuis le matin,
    après les discussions et les larmes de la nuit entière, passée à se
    débattre dans l’alcôve obscure, cette chose affreuse le hantait.
    N’était-il pas déjà décidé lui-même ?
    « Que voulez-vous dire ? demanda Mathieu.
    – Rien, des folies de femme... Enfin, mon cher ami, vous voyez
    devant vous l’homme le plus malheureux de la terre. Les gens qui
    cassent des cailloux sur les chemins me font envie. »
    Deux grosses larmes coulèrent sur ses joues. Il y eut un silence
    pénible. Il se calma, il reprit, en revenant à Norine, sans la
    nommer :
    « Et cette fille, je vous demande un peu ! en voilà encore une
    qu’y avait bien besoin d’un enfant ! On dirait une malédiction c’est
    toujours celles qui n’en veulent pas qui en font. Maintenant, elle
    est à la rue : pas d’argent, pas de pain, pas de travail, personne
    pour l’aider ; et un mioche qui pousse... Tout à l’heure, j’en
    aurais pleuré de la voir, avec son pauvre ventre. Et le patron qui
    la flanque dehors. Il n’y a vraiment pas de justice. »
    Mathieu eut un soupçon.
    « Peut-être que le père de l’enfant finira par venir à son
    secours.
    – Oh ! croyez-vous ? répondit le comptable, souriant d’un air
    triste qui en avouait long. Moi, je ne veux rien dire, je n’ai pas à
    m’en mêler. Mais, naturellement, on a des yeux, on tombe parfois sur
    des histoires qu’on aurait préféré ne pas connaître... Tout cela est
    bien vilain. La faute en est à la nature, qui a si mal arrangé les
    choses : un enfant tout de suite, pour une minute de plaisir dont on
    a la bêtise de ne pas savoir se passer. Vraiment, ça gâte
    l’existence. »
    Et Morange, avec un geste de philosophe désenchanté, se remit
    plein d’accablement, à sa besogne de comptable ; tandis que Mathieu
    regagnait enfin son bureau.
    L’après-midi, quelques heures plus tard, au retour du déjeuner
    comme il s’y trouvait seul, absorbé dans le croquis d’une semeuse
    nouvelle, il tressaillit, en entendant tout d’un coup derrière lui
    une toux légère. C’était une fillette d’environ douze ans, qui avait
    dû entrer, puis refermer la porte sans bruit, et qui se tenait là,
    depuis longtemps peut-être, avant d’oser lui adresser la parole.
    « Qui es-tu ? Que me veux-tu ? »
    Elle ne se troubla pas, eut un discret sourire.
    « Maman m’envoie pour vous dire que vous seriez bien bon, si vous
    vouliez descendre un instant.
    – Mais qui es-tu ?
    – Je suis la petite Cécile.
    – Cécile Moineaud ?
    – Oui, monsieur. »
    Mathieu comprit. Il devait s’agir de la déplorable histoire de
    Norine.
    « Et où m’attend-elle, ta maman ?
    – Elle vous attend dehors, dans une rue, là-bas derrière... Et
    elle m’a bien dit de vous dire que, si vous ne veniez pas, ce serait
    un grand malheur pour tout le monde. » Il la regardait, trop grande,
    poussée trop vite, avec ses cheveux incolores, le visage déjà
    effacé, résigné, comme celui de sa mère grelottant dans sa mince
    petite robe et sous le fichu qui lui enveloppait la tête. Une
    commisération pitoyable lui vint, il lui dit de marcher devant ; et
    la fillette se glissa dans le corridor, descendit l’escalier, avec
    la souplesse de furet, les précautions malicieuses, qu’elle avait dû
    mettre à s’introduire. Puis, à la porte de l’usine il aperçut une
    autre gamine, de huit ans au plus, celle-ci, qui attendait, et qui
    marcha devant eux, après un coup d’œil d’intelligence.
    « Qui est-ce encore, celle-ci ?
    – C’est ma petite sœur Irma.
    – Qu’est-ce qu’elle faisait à la porte ? Pourquoi n’êtes-vous pas
    montées ensemble ?
    – Tiens ! elle guettait voir si l’on ne nous mouchardait pas.
    Nous connaissons bien l’usine, maman sait que nous ne sommes pas des
    bêtes. »
    Et, le quittant, courant rejoindre Irma, qui, elle, était une
    jolie fille, blonde comme Norine, mais en plus grêle, l’air fin et
    maladif :
    « C’est pas la peine qu’on nous voie marcher ensemble... Vous
    n’avez qu’à nous suivre, monsieur. »
    Alors, il les suivit. Elles s’en allaient, à vingt mètres, d’un
    pas nonchalant de vauriennes qui font l’école buissonnière. Ce
    n’était pourtant pas un jour à s’attarder dehors, car le soleil
    s’était caché, un vent glacial soufflait, enfilait les longues rues,
    droites et désertes, en soulevant la poussière de gelée dont le pavé
    était blanc. Par ces grands froids d’hiver, ce quartier de travail
    tombait à une morne tristesse. Aux deux bords des larges voies, le
    long des murs gris interminables, on n’entendait plus sortir des
    usines closes que les souffles réguliers des jets de vapeur, comme
    des râles sans fin d’effort et de souffrance. Et c’était dans cette
    solitude désolée, à l’angle de deux rues, comme pour surveiller les
    approches, que la mère et la fille attendaient, debout sur le
    trottoir, dans le vent glacé qui les fouettait, grelottantes toutes
    les deux, la vieille en bonnet noir, la jeune la tête enveloppée
    d’un fichu de laine rouge.
    Quand elle aperçut Mathieu, Norine se remit à pleurer. Son frais
    et joli visage de lait, si gai, si effronté d’habitude, était
    massacré par les larmes. Elle devait exagérer un peu son désespoir
    pour se rendre intéressante.
    « Ah ! monsieur, gémit dolemment la mère, que vous êtes bon
    d’être venu ! Nous n’avons plus d’espérance qu’en vous. »
    Avant de s’expliquer, elle se tourna vers les petites, Irma et
    Cécile, qui s’étaient plantées déjà près de leur grande sœur,
    désireuses d’entendre ce qu’on allait dire, la curiosité très
    échauffée par toute cette aventure.
    « Vous deux, courez vous mettre en avant, l’une dans cette rue,
    l’autre dans celle-ci, et vous guetterez, et vous m’avertirez, si
    vous voyez venir quelqu’un. »
    Mais les fillettes ne bougèrent pas, sans que la mère,
    d’ailleurs, s’occupât d’elles davantage. Elles restèrent, les yeux
    luisants, écoutant de toutes leurs oreilles.
    « Vous savez, monsieur, reprit la Moineaude, le malheur qui nous
    arrive. Comme si nous n’avions pas déjà assez de tourments !...
    Qu’est-ce que nous allons devenir, mon Dieu ?
    À son tour, elle se mit à pleurer, les larmes lui coupèrent la
    voix. Et Mathieu, qui ne l’avait pas vue depuis plus d’un an, la
    trouvait vieillie, une très vieille femme à quarante-trois ans à
    peine, détruite par ses grossesses successives, pendant lesquelles
    elle se tuait de travail, et dont elle se relevait sans prudence,
    sans soins d’aucune sorte, avec des cheveux et des dents en moins.
    Si en bonne âme docile, elle se résignait, la face grise, usée avant
    l’âge, elle se plaisait pourtant à se consoler en étalant ses
    malheurs ; et, un moment, elle oublia l’accident de sa fille aînée,
    qui comblait la mesure, pour énumérer tous les coups qui l’avaient
    frappée depuis six mois.
    « C’est vrai qu’on a fini par nous prendre Victor à l’usine,
    quand il a eu seize ans. Et ça nous a soulagés, car, lorsqu’on est
    huit dans une maison, un de plus qui gagne sa vie, c’est quelque
    chose. Mais il y en a toujours trois qui ne fichent rien, ces deux
    gamines-là et mon dernier, le petit Alfred, dont je me serais si
    volontiers passée. Avec ça, il est souvent malade, j’ai failli le
    perdre, ce qui aurait peut-être mieux valu pour lui et pour nous.
    Sans compter qu’Irma aussi, la mioche que vous voyez, n’est guère
    solide, et ça coûte chez le pharmacien... Je ne parle pas de la mort
    d’Eugène, notre aîné, qui était soldat aux colonies. Vous l’avez
    connu à l’usine n’est-ce pas ? avant son départ pour le service.
    L’autre matin, un papier du gouvernement nous a fait savoir que la
    dysenterie l’avait emporté. Faites donc des enfants, pour qu’on vous
    les tue, sans qu’on puisse les embrasser encore une fois, et sans
    qu’on sache seulement où ils sont dans la terre ! »
    Un sanglot de Norine vint la rappeler à la situation
    présente.
    « Oui, oui j’y arrive... Ah ! faire des enfants, monsieur,
    heureusement que c’est une histoire finie pour moi ! J’en ai eu mon
    compte et c’est le seul grand bonheur que j’attendais, si tôt
    vieille à mon âge, de n’être plus une femme. Comme ça, mon pauvre
    Moineaud peut s’amuser tant qu’il veut ; puisque, maintenant, ça ne
    tire pas à conséquence. »
    Le vent soufflait, le froid était si intense, que Mathieu sentait
    ses moustaches se hérisser de petit glaçons. Il voulut couper
    court.
    « Vos fillettes vont prendre du mal. Que désirez-vous,
    voyons ?
    – Hélas ! monsieur, c’est pour le malheur de Norine, vous savez
    bien. Il ne nous manquait plus que cette abomination. Elle m’a tout
    raconté, elle n’a que moi qui la soutienne un peu ; car je vous
    demande à quoi ça nous avancerait, si je tombais sur elle à coups de
    bâton ?.... Alors, que va-t-elle devenir, maintenant que Moineaud
    l’a chassée, en menaçant de la tuer, s’il la retrouvait chez nous ?
    Il n’est pas méchant, Moineaud, mais il faut comprendre qu’il ne
    peut vraiment pas accepter devant le monde une honte pareille. Des
    enfants, n’est-ce pas ? on les fait sans y songer, puis ça pousse,
    on les aime bien tout de même ; encore des garçons, c’est comme des
    oiseaux, va où tu veux, fais ce qu’il te plaît, dès que tu es sorti
    du nid ; seulement des filles, ça vous vexe trop, quand on
    s’aperçoit qu’elles tournent mal... Moineaud n’est pas content, il
    parle de tout casser, c’est bien naturel. »
    Mathieu approuvait de la tête. Il y avait là, la commune histoire
    des ménages ouvriers à famille nombreuse : le père, bonhomme au
    fond, ne s’inquiétant guère de la nichée débordante, la mère, trop
    occupée, ne pouvant surveiller son petit monde, l’inconduite fatale,
    le réveil de colère des parents, lorsque la faute est commise ; et
    le tout aboutissant à la dispersion de la famille, à de la vie
    sociale misérablement gâchée et perdue.
    Lasse de voir que la mission, dont elle avait chargé sa mère,
    traînait si longtemps, Norine pleurnicha plus haut, murmura entre
    deux soupirs :
    « Dis donc à monsieur que je t’ai tout raconté. »
    Enfin, la Moineaude dut aborder le terrible sujet. Elle baissa la
    voix.
    « Oui, monsieur, Norine m’a explique que vous étiez la seule
    personne qui pouvait quelque chose pour nous, parce que vous l’aviez
    vue, un soir, avec le père de son enfant, et que vous vous trouviez
    par conséquent à même de témoigner qu’elle ne ment pas... Vous
    comprenez pourquoi Moineaud ne doit pas être mis là-dedans. Nous ne
    lui dirons jamais le nom ; et, le jour où un hasard le lui
    apprendrait, je serais la première à le supplier d’agir comme s’il
    ne le savait pas : voilà des années, et des années, qu’il est à
    l’usine, ce serait la fin de tout s’il était forcé de la quitter...
    Vous voyez donc bien que nous ne voulons pas faire de bruit. Ni ma
    fille ni moi, n’irons raconter l’histoire, car nous n’aurions
    certainement rien à y gagner. Mais, tout de même, Norine ne peut pas
    rester dans la rue, le père de son enfant n’aura pas le mauvais cœur
    de l’y laisser ainsi. Et c’est vous, monsieur, que nous supplions de
    lui parler, d’obtenir de lui le secours qu’il ne refuserait pas à un
    chien perdu, s’il en rencontrait un sur le pavé, par un temps
    pareil. »
    Elle tremblait, d’une humilité de pauvre femme, si terrorisée par
    sa vie de misère, qu’elle restait éperdue de son audace, en osant
    accuser ainsi un puissant personnage, dont dépendait le sort de tous
    les siens. Brusquement, ayant aperçu les deux petites, Irma et
    Cécile, qui l’écoutaient, d’un air d’avide intérêt, elle se soulagea
    sur elles.
    « Qu’est-ce que vous fichez là ? Je vous avais dit d’aller voir
    dans les deux rues... Houp ! déguerpissez ! les enfants ne doivent
    jamais écouter les grandes personnes. »
    Tranquillement, les fillettes s’entêtèrent. Elles s’amusaient
    trop, elles ne firent même pas mine de se reculer ; et, de nouveau,
    la mère les oublia.
    Très touché, Mathieu hésitait pourtant. Il prévoyait trop bien ce
    que Beauchêne allait lui répondre. Aussi chercha-t-il des excuses,
    pour expliquer son refus d’intervenir.
    « Ma pauvre femme, vous vous trompez sur mon pouvoir. Je crains
    tellement d’échouer... »
    Mais Norine ne lui laissa pas finir la phrase. Elle vit qu’elle
    devait s’en mêler. Elle ne pleurait plus, elle s’anima peu à
    peu.
    « Écoutez, maman ne vous dit pas ce qu’elle avait à vous dire...
    Enfin, ce n’est pas moi qui l’ai poursuivi, le monsieur que vous
    savez. C’est lui qui a couru après moi, qui n’a pas eu de cesse,
    tant que je n’ai pas consenti à ce qu’il voulait. Et, maintenant, il
    me plante là, comme s’il ne me connaissait seulement pas ! Pourtant,
    si j’étais méchante, je pourrais lui causer de gros embêtements...
    Je suis une honnête fille, je jure bien qu’avant de faire la bêtise
    d’aller avec lui... »
    Elle fut sur le point de mentir, en disant que Beauchêne l’avait
    eue vierge. Mais elle dut voir, dans les yeux de Mathieu, qu’il
    était renseigné, et elle jugea prudent de ne pas insister devant sa
    mère, à qui elle n’avait pas senti le besoin d’avouer la première
    faute. Il n’y avait là que l’habituelle histoire des jolies
    ouvrières comme elle, ayant l’éducation de l’atelier et de la rue,
    corrompues à douze ans, sachant tout, mais se gardant par calcul,
    par la juste connaissance de ce qu’elles valent. Elle, très rusée
    sous son apparente étourderie avait attendu longtemps une occasion
    pas trop bête. Puis, ainsi que tant d’autres, un beau jour d’oubli,
    elle s’était donne pour rien à un camarade, qui avait filé le soir
    même. C’était cette sottise à réparer qui l’avait plus tard jetée
    aux bras du patron millionnaire, en fille intelligente du pavé
    parisien, désireuse à son tour de monter d’un échelon, de mordre aux
    jouissances supérieures, au luxe qu’elle dévorait des yeux, dans les
    magasins des grands quartiers. Seulement, elle avait trouvé en
    Beauchêne un jouisseur, d’un égoïsme si total, d’une si magistrale
    inconscience devant ce qui n’était pas son intérêt ou son plaisir,
    qu’elle sortait de l’aventure dupée, volée de la plus indigne façon,
    ayant tout donné d’elle, son amusante jeunesse, sa fraîcheur
    savoureuse sa chair de lait, vrai régal de printemps, et n’en ayant
    guère tiré d’autre bénéfice que cet enfant désastreux, le dénouement
    naturel dont les filles restent anéanties, comme sous l’imprévu de
    quelque coup de foudre.
    « Enfin, reprit-elle désespérée, il n’osera pas dire, peut-être,
    que le petit n’est pas de lui. Ce serait un fier menteur. Il n’a
    qu’à se rappeler les dates, c’est aussi clair que le soleil. J’ai
    fait mes calculs moi, je lui prouverai la chose, quand il voudra...
    Vous pensez monsieur, que je ne suis pas capable de faire un
    mensonge sur une chose si grave. Eh bien ! je vous jure que je n’ai
    vu personne autre que lui, il est le père de l’enfant, aussi vrai
    que maman est là à m’entendre. Vous entendez, je le jure, je le
    jurerais encore, la tête sous la guillotine... Dites-lui ça,
    monsieur, dites-lui ça, et nous verrons s’il aura le cœur de me
    laisser dans la rue. »
    L’accent était si sincère, si profond, que Mathieu fut convaincu.
    Elle ne mentait certainement pas. Maintenant, c’était la mère qui
    pleurait, à petits sanglots continus ; et les deux fillettes
    elles-mêmes gagnées par l’émotion de la scène, se lamentaient, se
    barbouillaient la figure de leurs larmes. Il en eut le cœur
    bouleversé, et il céda.
    « Mon Dieu ! je veux bien tenter un effort, mais je ne vous
    promets pas le succès... Je vous ferai savoir ce que j’aurai pu
    obtenir. »
    Déjà, la mère et la fille lui avaient pris les mains, voulaient
    les lui baiser. Il fut convenu que Norine irait coucher le soir chez
    une amie, en attendant qu’on décidât de son sort. Et, dans la rue
    déserte, où l’on n’entendait que le souffle haletant des usines
    voisines, le terrible vent de neige soufflait plus glacial,
    flagellait les quatre misérables créatures, qui grelottaient de
    froid sous leurs minces robes de pauvre. Elles s’en allèrent, la
    face rougie, les mains mordues par l’onglée, comme emportées dans le
    grand frisson impitoyable de l’hiver. Et il les regarda qui
    disparaissaient les trois filles dolentes, serrées autour de la mère
    en larmes.
    Quand Mathieu revint à l’usine, il regrettait de s’être engagé
    dans la crainte de n’avoir donné que des illusions à ces tristes
    femmes. Comment allait-il s’y prendre ? Qu’allait-il dire ? Et le
    hasard voulut que, comme il rentrait dans son bureau, il y trouvât
    Beauchêne qui, désireux d’avoir un renseignement sur un projet de
    machine, l’y attendait.
    « Où étiez-vous donc, mon cher ? Voici un quart d’heure que je
    vous fais chercher partout. »
    Mathieu cherchait un prétexte pour s’excuser, lorsqu’il eut la
    pensée de saisir l’occasion et de brusquer les choses, en disant la
    vérité. Et il fit cela bravement, il conta comment les fillettes
    l’étaient venues chercher, puis quelle conversation il avait eue
    avec Norine et sa mère, à l’instant même.
    « Enfin, mon chère Alexandre, ne m’en veuillez pas, d’intervenir
    ainsi dans cette affaire. Les circonstances me paraissent assez
    graves, pour que je passe par-dessus l’ennui de vous contrarier.
    Encore ne vous aurais-je rien dit, si vous ne m’aviez fait certaines
    confidences. »
    Beauchêne avait écouté, saisi d’abord, envahi par une colère
    sourde, qui gonflait son visage d’un flot de sang. Il étouffait, il
    serrait les poings, comme s’il allait tout casser. Puis, il affecta
    d’être pris d’une hilarité irrésistible, d’une gaieté méprisante,
    dont l’éclat sonnait faux.
    « Mais, mon bon ami, c’est simplement du chantage... De quoi vous
    mêlez-vous, là ! Je ne vous croyait vraiment pas si naïf, et l’on
    vous fait jouer un joli rôle... Alors la mère et les petites sœurs
    elles-mêmes se mettent de la partie ? C’est complet, ça devient
    comique... Et, n’est-ce pas ? on vous a chargé de l’ultimatum ! Il
    faut que je reconnaisse l’enfant, ou bien on me causera des
    embêtements... Non, non c’est vraiment monumental ! »
    Il s’était mis à marcher de long en large, pouffant, criant, très
    ennuyé au fond, vexé surtout qu’un accident d’un tel ridicule pût
    lui arriver, à lui, si malin. Brusquement, il s’arrêta.
    « Voyons, c’est une plaisanterie ! Dites-moi, vous qui n’êtes pas
    en somme une bête, est-ce que vous accepteriez une paternité
    pareille ? Une fille qui a couché, année dernière, avec un garçon de
    marchand de vin ! Une fille qui, depuis ce temps, doit faire la plus
    sale des noces ! Enfin, je n’ai eu qu’à la ramasser. On en trouve à
    la pelle dans les rues.
    Et, comme Mathieu voulait l’interrompre pour protester, pour dire
    sa conviction que la misérable fille ne mentait pas, il lui ferma
    violemment la bouche.
    « Non, non, taisez-vous, écoutez-moi... Je suis certain entendez
    bien ? certain d’avoir pris toutes mes précautions. Et ça me
    connaît, mon brave. Ce serait malheureux, vraiment, que, réussissant
    à éviter un tel désastre avec ma femme, j’aille me conduire avec une
    maîtresse en collégien qui ne sait pas le truc. Ma main au feu, ce
    petit-là peut chercher un autre père ! »
    Pourtant il ne devait pas avoir une certitude si solide, car il
    se lança dans une discussion des dates. Il s’embrouilla, se
    contredit, fut convaincu de mensonge. La vérité était que l’enfant
    ne pouvait être du premier soir, le soir où il avait fait sa
    confidence, avant de rejoindre l’ouvrière, à l’angle de la rue de
    Caumartin. Mais il l’avait revue souvent ensuite, pris d’une
    frénésie de désir, pendant trois ou quatre mois, jusqu’au jour où,
    devant l’évidence de sa grossesse, il s’était dégoûté d’elle, la
    trouvant gâtée et gênante, ayant hâte peut-être aussi de rompre,
    afin de fuir toute responsabilité. Maintenant, il la dépréciait, la
    disait un simple déjeuner de soleil, avec sa beauté du diable, comme
    s’il n’avait plus compris sa bêtise d’être descendu à un caprice
    pareil.
    Le patron reparut, vaniteux, autoritaire, dans ce cri de superbe
    inconscience :
    « Coucher avec une de ses ouvrières passe encore, et c’est déjà
    très bête ; mais avoir un enfant avec elle, ah ! non, non, c’est
    trop idiot, on se ficherait de moi, je serais coulé ! »
    Il n’en était plus cependant aux violentes affirmations, et,
    inquiet de voir Mathieu se taire, attendre qu’il eût usé son premier
    emportement, pour plaider en faveur de la triste Norine, il
    s’effraya de ce silence, il se laissa tomber sur une chaise,
    soufflant, grondant.
    « Et puis, admettons encore la chose, je veux bien un instant que
    je me sois oublié. Ça, c’est vrai : quand on a dîné gaiement, des
    fois, on ne sait plus ce qu’on fait. Mais, même dans ce cas, est-ce
    que ça suffit pour que cette coureuse me mette son enfant sur le
    dos ? Un enfant ! mais ça la regarde, tant pis pour elle ! C’est le
    risque du métier... Qui me dit qu’à cette époque elle n’a pas vu
    deux ou trois hommes par semaine ? Allez donc vous reconnaître
    là-dedans ! Sûrement, elle-même ne sait pas de quel monsieur il est
    ce beau cadeau. Alors, moi, bonne bête, comme je suis là, comme elle
    a un prétexte pour me fourrer dans l’affaire, elle organise sa
    petite histoire. Un homme riche, un patron qui reculera devant le
    scandale, on en tirera une fortune... Du chantage, mon ami, du
    chantage, et pas autre chose ! »
    Un gros silence régna. Mathieu s’était mis à marcher à son tour
    dans le bureau, qu’un grand poêle de faïence chauffait fortement. Il
    attendit encore avant de parler, tandis que sous le plancher
    frémissant, on entendait le branle continu de l’usine en travail. Et
    il dit enfin ce qu’il avait à dire, le plus simplement du monde : sa
    conviction que Norine ne mentait pas, les détails qu’elle lui avait
    donnés, les larmes des deux pauvres femmes, l’abominable dureté
    qu’il y aurait à laisser cette malheureuse dans la rue. En supposant
    même que l’enfant ne fût pas de lui, elle n’en avait pas moins été
    sa maîtresse, il ne pouvait refuser de la secourir, maintenant
    qu’elle était en un si pitoyable abandon.
    « Vous vous dites plus mauvais homme que vous n’êtes, vraiment je
    suis convaincu que vous allez réfléchir et que vous ferez le
    nécessaire. Un galant homme comme vous se conduit proprement, que
    diable !
    – Mais, si je fais quelque chose, cria Beauchêne combattu,
    angoissé, on va raconter partout que l’enfant est bien de moi. C’est
    alors qu’elle aura beau jeu pour me le mettre sur le dos. »
    De nouveau, le silence régna, on entendit le jet strident d’un
    tuyau qui lâchait de la vapeur, au fond de la cour. Puis, il reprit
    avec gêne, après une hésitation : « Est-ce qu’elle menace de faire
    du bruit ?... J’ai craint un moment qu’elle n’allât trouver ma
    femme. Ce serait rudement ennuyeux. »
    Mathieu retint un sourire. Il sentit qu’il avait cause
    gagnée.
    « Dame ! on ne sait jamais... Elle n’est certainement pas
    méchante. Seulement, quand on pousse les femmes à bout, elles
    deviennent capables des pires folies... Et, d’ailleurs, elle n’a eu
    aucune exigence, elle ne m’a pas même expliqué ce qu’elle demandait,
    si ce n’est, qu’elle ne pouvait rester sur le trottoir, par un temps
    pareil, puisque son père l’a chassée... Moi, si vous voulez mon
    avis. j’ai pensé qu’on devrait, dès demain, la mettre en pension
    chez une sage-femme. Puisqu’elle est enceinte de six mois, ça vous
    ferait quatre ou cinq mois à payer, un billet de cinq cents francs
    en chiffre rond. Ce serait très bien. »
    Beauchêne se leva d’un brusque mouvement, alla jusqu’à la
    fenêtre, puis, revenant :
    « Je n’ai pas mauvais cœur, vous me connaissez, n’est-ce pas ? Et
    ce n’est pas cinq cents francs de plus ou de moins qui me gêneront.
    Si je me suis mis en colère, c’est que l’idée seule d’être volé me
    jette hors de moi... Mais, du moment qu’il s’agit d’une œuvre de
    charité, oh ! mon Dieu ! faites. À une condition, pourtant : je ne
    me mêlerai de rien, je ne veux pas même savoir ce que vous allez
    faire. Choisissez une sage-femme, installez la demoiselle où il vous
    plaira, je paierai simplement la note. Bonjour, bonsoir. »
    Il poussa un grand soupir, soulagé, sauvé du mauvais cas, dont il
    refusait de confesser l’ennui. Et il redevint supérieur, beau et
    victorieux, en homme certain de gagner toutes les batailles de la
    vie. Même il plaisanta : cette Norine, il ne lui en voulait pas au
    fond, car il n’avait jamais vu de peau pareille à la sienne, un vrai
    satin, une fraîcheur de rose, et elle s’était punie la première,
    avec cet enfant de malheur, qui l’avait déjà gâtée, à ne pas la
    reconnaître. Puis, faisant preuve d’une parfaite liberté d’esprit,
    il discuta le projet de machine sur lequel il était venu chercher un
    renseignement, il montra pour ses intérêts de patron une
    intelligence vive, une âpreté extraordinaire.
    Déjà, il s’en était allé, lorsqu’il reparut, rouvrant la porte,
    répétant :
    « Dites surtout ma condition formelle... L’enfant, c’est bien
    convenu, je ne veux pas même savoir s’il y en a un. Qu’on en fasse
    ce qu’on voudra, mais qu’on ne m’en parle jamais. »
    Le soir même, il y eut chez les Beauchêne une terrible alerte. Le
    petit Maurice, comme on allait se mettre à table, tomba sur le
    parquet, pris d’une syncope. L’évanouissement dura près d’un quart
    d’heure ; et les parents affolés crièrent, se querellèrent, en
    s’accusant mutuellement d’avoir forcé l’enfant à sortir le matin par
    une gelée pareille : c’était évidemment cette promenade imbécile qui
    l’avait glacé, ils le disaient du moins, afin de calmer leur
    inquiétude. Constance, surtout, pendant qu’elle tenait son fils
    entre ses bras, le vit mort. Pour la première fois, le frisson
    terrible passait, elle se dit qu’il pouvait mourir. La mère, en
    elle, eut un déchirement au cœur, une telle douleur atroce, que son
    ardente maternité lui fut presque une révélation. Mais la femme
    ambitieuse, celle qui rêvait la royauté par ce fils, l’unique
    héritier, le prince futur de la fortune amassée, décuplée, souffrit
    aussi horriblement. Si elle le perdait, elle n’aurait donc plus
    d’enfant ? Et pourquoi n’en avait-elle pas un autre ? Et quelle
    était cette obstination imprudente à refuser, par tous les moyens,
    d’en avoir un autre ? Ce regret la traversa comme d’un éclair
    fulgurant, elle en sentit l’irréparable brûlure, jusqu’au fond de sa
    chair. Cependant Maurice était revenu à lui, il mangea même avec
    assez d’appétit. Beauchêne, tout de suite, s’était remis à hausser
    les épaules, en plaisantant les terreurs déraisonnables des femmes.
    Les jours suivants, Constance elle-même n’y pensa plus.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Le lendemain, lorsque Mathieu s’occupa de remplir la mission
    délicate dont il s’était chargé, il se souvint des deux sages-femmes
    dont il avait entendu prononcer les noms, au déjeuner des Séguin par
    Céleste, la femme de chambre. Il écarta d’abord Mme Bouche dont
    cette fille avait si singulièrement parlé, disant qu’avec elle « ça
    ne traînait pas », et qu’elle y mettait une « vraie complaisance ».
    Mais il voulut se renseigner sur Mme Bourdieu, la sage-femme qui
    occupant toute une petite maison de la rue de Miromesnil, y prenait
    des pensionnaires. Et il crut se rappeler que cette dernière avait
    autrefois, lorsqu’elle débutait, accouché Mme Morange de sa fille
    Reine, ce qui lui donna l’idée de questionner Morange, avant
    tout.
    Celui-ci, au travail déjà, dans son bureau, parut se troubler,
    dès la première question.
    « Oui, c’est une amie qui avait indiqué Mme Bourdieu à ma
    femme... Mais pourquoi me demandez-vous cela ? »
    Et il le regardait, angoissé, comme si ce nom de Mme Bourdieu
    tombait en coup de foudre dans ses préoccupations, ainsi qu’une
    brusque surprise de flagrant délit. Cela peut-être venait-il même de
    préciser en lui quelque hantise obscure, tout ce qu’il roulait de
    douloureux, sans pouvoir encore prendre un parti. Et il en resta un
    instant un peu pâle, les lèvres tremblantes. Puis, un aveu
    involontaire lui échappa, lorsqu’il comprit, sur un mot de Mathieu,
    qu’il s’agissait de placer Norine.
    « Justement, ma femme me parlait de Mme Bourdieu, ce matin...
    Oui, je ne sais plus comment cela est venu. Vous comprenez, il y a
    si longtemps, nous ne pouvons pas donner des renseignements précis.
    Mais il paraît qu’elle a très bien fait son affaire et qu’elle est à
    la tête, aujourd’hui, d’une excellente maison... Voyez vous, vous
    trouverez sans doute là ce qu’il vous faut. »
    Mathieu suivit ce conseil. Pourtant, comme on l’avait averti que
    la pension était chère, chez Mme Bourdieu, il revint sur ses
    préventions et se rendit d’abord dans le bas de la rue du Rocher,
    pour se renseigner directement au sujet de Mme Rouche. Le seul
    aspect de la maison le glaça : une maison noire du vieux Paris, à
    l’endroit où dévale en pente raide, et dont l’allée obscure et
    puante conduisait à une étroite cour, sur laquelle donnaient les
    quelques pièces misérables occupées par la sage-femme. Cela sentait
    l’égout et le crime. Au-dessus de l’allée, un louche écriteau, une
    enseigne jaune portait simplement en grosses lettres le nom de Mme
    Rouche. Quand il eut sonné, une bonne au tablier sale l’introduisit
    dans un petit salon d’hôtel meublé, empoisonné d’une odeur de
    cuisine ; et tout de suite il se trouva en présence d’une dame de
    trente-cinq ou trente-six ans, vêtue de noir, personne sèche, au
    teint de plomb, aux rares cheveux incolores, dont le grand nez
    tenait tout le visage. Avec sa parole lente et basse, ses gestes de
    chatte prudente, son continuel sourire de miel gâté, elle lui donna
    l’impression d’une terrible femme, l’étouffement sans violence, le
    coup de pouce silencieux rejetant au néant la vie qui n’est pas
    encore. D’ailleurs, elle lui dit qu’elle prenait seulement des
    pensionnaires huit ou dix jours avant les couches, n’ayant pas
    l’installation nécessaire ; et cela coupa court à son enquête, il se
    sauva, pris de nausée, le cœur serré d’effroi.
    Rue de Miromesnil, entre la rue La Boétie et la rue de Penthièvre
    la petite maison à trois étages, où se trouvait l’établissement de
    Mme Bourdieu, était du moins d’un aspect engageant, avec sa façade
    claire, aux fenêtres garnies de mousseline blanche. Une belle
    enseigne annonçait une sage-femme de première classe, maison
    d’accouchement et pension pour dames. La boutique du rez-de-chaussée
    était occupée par un herboriste, dont les paquets d’herbes odorantes
    embaumaient le seuil. À côté, la porte de l’allée restait toujours
    close, comme celle d’un hôtel privé ; et cette allée, tenue
    proprement, débouchait, au fond, sur une cour assez vaste, que
    limitait un grand mur gris, derrière lequel se cachait la caserne de
    la rue voisine. C’était même très gai, on faisait valoir qu’on
    entendait les tambours et les clairons adoucis par l’épaisseur du
    mur, sans en être incommodé. Au premier étage, distribués le long
    d’un couloir, étaient le salon, le cabinet de Mme Bourdieu, sa
    chambre, le réfectoire commun et la cuisine ; puis, au deuxième et
    au troisième, il y avait les chambres des pensionnaires, en tout une
    douzaine, les unes pour trois ou quatre lits, les autres pour un
    seul lit, celles-ci naturellement plus chères. Et Mme Bourdieu,
    alors âgée de trente-deux ans, régnait là en belle femme brune, un
    peu grosse et courte, mais d’une large et gaie figure, très blanche,
    qui l’avait singulièrement aidée à réussir, à doter sa maison d’un
    bon renom de propreté. On disait bien qu’il n’aurait pas fallu
    longtemps fouiller dans les coins ; mais c’était la profession qui
    autorisait ces mauvais propos de l’envie. Jamais encore de trop
    vilaines histoires n’avaient couru. Elle venait d’être agréée par
    l’Assistance publique, qui lui envoyait des femmes en couches,
    lorsqu’elle-même manquait de lits dans les hôpitaux. Et cela
    semblait être une preuve certaine de l’honorabilité de
    l’établissement, de sorte que la clientèle, disait-on, était devenue
    tout à fait sérieuse et distinguée.
    Mathieu eut à discuter avec Mme Bourdieu, car elle commença par
    lui demander deux cents francs par mois ; et, comme il se récriait,
    elle fut sur le point de se fâcher, le verbe haut, bonne femme au
    fond pourtant.
    « Mais, cher monsieur, comment voulez-vous que je m’en tire ?
    Aucune de nous ne fait fortune. Il nous faut passer deux ans dans
    une maternité pour avoir le diplôme, et cela nous coûte mille francs
    par an. Puis, ce sont les frais d’installation, toute la vache
    enragée qu’on mange avant de se faire une clientèle, ce qui explique
    que tant des nôtres tournent mal. Et, même quand on a réussi à
    créer, Dieu sait au prix de quels efforts ! une maison comme la
    mienne, les ennuis continuent : jamais de tranquillité, une
    responsabilité de toutes les heures, des menaces pour la moindre
    imprudence, la moindre négligence, dans les opérations et dans
    l’emploi des instruments. Sans compter la surveillance de la police,
    les visites imprévues des inspecteurs, une infinité de précautions à
    prendre que vous ne vous imaginez même pas. »
    Elle ne put s’empêcher de sourire, lorsque Mathieu, d’un geste
    lui fit entendre qu’il était au courant et que ce n’étaient pas les
    inspections qui avaient jamais inquiété une sage-femme.
    « Oui, oui, sans doute, on s’arrange. Mais, ici, ils peuvent se
    présenter, ils ne me surprendront jamais en faute. Il n’y a encore
    que d’être honnête pour faire de bonnes affaires. Aussi, sur mes
    trente lits, en ai-je toujours plus de vingt-cinq d’occupés, et par
    des dames de toutes les classes. Pourvu qu’elles se soumettent au
    règlement, qu’elles paient la pension ou que l’Administration paie
    pour elles, je ne leur demande seulement pas d’où elles viennent. Ni
    nom, ni adresse, le secret professionnel m’interdirait même de
    révéler ce que le hasard m’apprendrait. Elles sont libres, elles
    n’ont rien à craindre, et, si nous traitons pour la dame au nom de
    laquelle vous vous présentez, vous n’aurez qu’à me l’amener le jour
    convenu, elle trouvera chez moi l’asile le plus discret et le plus
    sain. »
    D’un coup d’œil, avec sa grande habitude, elle avait dû juger le
    cas : quelque fille mère, dont un monsieur voulait se débarrasser
    proprement. C’étaient là les bonnes affaires. Et, quand elle sut
    qu’il s’agissait d’une pension de quatre mois, elle devint coulante,
    finit par accepter un prix fait de six cents francs, à la condition
    que la dame coucherait dans une chambre de trois lits, avec deux
    compagnes. Tout fut réglé, la pensionnaire lui fut amenée, le soir
    même.
    « Vous vous appelez Norine, mon enfant. C’est très bien, cela
    suffit. Je vais vous installer, quand on aura monté votre petite
    malle... Vous êtes jolie comme un amour, et j’ai déjà la certitude
    que nous serons deux bonnes amies. »
    Ce fut seulement cinq jours plus tard que Mathieu retourna voir
    Norine, pour savoir comment elle se trouvait chez Mme Bourdieu.
    Quand il songeait à sa femme, à sa chère Marianne, dont il entourait
    l’heureuse grossesse d’une dévotion si tendre, d’un culte de
    vénération et de tendresse, il avait au cœur une souffrance, une
    infinie pitié, pour les grossesses honteuses, cachées, insultées,
    pour toutes les douloureuses femmes qui agonisent d’être mères.
    Cette idée du dégoût et de l’horreur où la maternité peut jeter la
    femme, jusqu’à la boue, jusqu’au crime, le torturait comme une
    profanation ; et jamais il ne s’était senti, dans sa passion de
    solidarité humaine, d’une bonté plus frémissante. Puis, il avait dû
    discuter encore avec Beauchêne, qui s’était récrié, en apprenant
    qu’un billet de cinq cents francs ne suffirait pas. Il avait fini
    par tirer de lui quelque linge, même un peu d’argent de poche, dix
    francs par mois. Et il voulait porter les premiers dix francs à la
    pauvre fille.
    Neuf heures sonnaient à peine, lorsque Mathieu se présenta rue de
    Miromesnil. Une servante, qui était montée pour avertir Norine,
    redescendit dire qu’elle l’avait trouvée encore au lit, mais que
    Monsieur pouvait venir, parce que Madame était seule couchée dans la
    chambre. Et elle le fit monter à son tour, elle ouvrit une porte, au
    troisième étage, en disant :
    « Madame, voilà Monsieur. »
    En reconnaissant Mathieu, Norine eut un de ses grands rires
    gouailleurs de belle fille.
    « Vous savez qu’elle vous prend pour le papa ! Et c’est tant pis
    que ce ne soit pas vrai, parce que vous êtes très gentil,
    vous ! »
    D’ailleurs, ses beaux cheveux blonds soigneusement peignés,
    serrés en un gros chignon, elle avait mis une camisole, elle était
    assise sur son séant, dans son lit, avec deux oreillers derrière le
    dos, très propre, très blanche, en grande fille décente et bien
    sage.
    Elle ramena même le drap, pour ne rien montrer de sa nudité d’un
    de ces gestes instinctifs de pudeur, qui disaient ce qu’il y avait
    en elle de candeur encore, dans sa chute.
    « Vous êtes donc malade ? demanda-t-il.
    – Mais non, je me dorlote. Il est permis de rester couchée, alors
    je fais les grasses matinées. Ça me change, moi qui me levais à six
    heures, par un froid de chien, pour aller à la fabrique... Vous
    voyez j’ai du feu ; et puis, regardez la chambre, je suis là comme
    une princesse. »
    Il regarda. C’était une assez vaste chambre, à papier gris perle,
    semé de fleurettes bleues. Les trois petits lits de fer étaient
    placés, deux côte à côte, et le troisième en travers, séparés les
    uns des autres par une table de nuit et une chaise. Il y avait une
    commode, une armoire, un pauvre mobilier dépareillé d’hôtel garni.
    Mais les deux fenêtres, qui donnaient sur le grand mur gris,
    derrière lequel se trouvait la caserne, laissaient entrer en ce
    moment un clair soleil, dont les nappes glissaient entre deux hautes
    maisons voisines.
    « Oui, ce n’est pas triste », murmura-t-il.
    Il s’était retourné vers le lit du fond, et il se tut, en
    apercevant debout, devant ce lit, une longue figure noire, qu’il
    n’avait pas remarquée d’abord. C’était une grande fille sans âge,
    sèche, maigre, au visage sévère, avec des yeux éteints et une bouche
    pâle. Elle n’avait ni hanches, ni poitrine, la taille plate, telle
    une planche à peine équarrie. Et elle achevait de serrer les
    courroies d’une valise posée sur le lit défait, à côté d’un petit
    sac de voyage.
    Puis, comme elle se dirigeait vers la porte, sans même regarder
    le visiteur, Norine l’arrêta.
    « Alors, c’est fait, vous descendez régler ? »
    Elle parut réfléchir, avant de comprendre ; et, tranquillement,
    avec un fort accent anglais :
    « Yes, régler.
    – Mais vous allez remonter, n’est-ce pas ? On pourra vous dire
    adieu.
    – Yes, yes. »
    Quand elle ne fut plus là, Norine expliqua qu’elle s’appelait Amy
    qu’elle entendait un peu le français, mais qu’elle en disait à peine
    quelques mots. Et elle aurait conté toute l’histoire, si Mathieu ne
    s’était assis près d’elle, en l’interrompant.
    « Enfin, vous, je vois que tout va bien et que vous êtes
    contente.
    – Oh ! pour sûr, très contente. Jamais je n’ai été à pareille
    fête, nourrie et soignée, dorlotée du matin au soir à ne rien faire.
    Vous savez, je ne demande qu’une chose, c’est que ça dure le plus
    longtemps possible. »
    Elle s’était mise à rire, très gaie, insouciante de l’avenir, ne
    songeant guère au pauvre petit être qui poussait. Vainement, il
    essaya d’éveiller la maternité en elle, il lui demanda ce qu’elle
    ferait ensuite, quels étaient ses projets. Elle ne comprit même pas,
    crut qu’il lui parlait du père, eut un haussement d’épaules, pour
    dire qu’elle s’en moquait bien, qu’elle n’avait jamais été assez
    sotte pour compter sur lui. Sa mère était venue la voir, le
    lendemain de son entrée. Mais cette bonne visite ne lui laissait
    aucune illusion, elle ne comptait pas non plus sur sa famille, où il
    n’y avait pas de pain pour tous. Alors, quoi ? elle verrait bien.
    Une jolie fille, à son âge, n’était jamais embarrassée. Et elle
    s’étirait dans son lit blanc, heureuse de se sentir fraîche et
    désirable, conquise déjà par cette tiède paresse, envahie du besoin
    de n’avoir plus que de grasses matinées pareilles, maintenant
    qu’elle les connaissait, d’une douceur si caressante.
    Ensuite, elle revint avec orgueil sur la bonne tenue, sur
    l’honorabilité de la maison, comme si elle en tirait personnellement
    tout un lustre. Elle montait d’une classe.
    « On n’entend pas une dispute, pas un gros mot. Tout le monde est
    très honnête. C’est à coup sûr la maison la plus propre du quartier,
    et il n’y a pas à dire, vous pouvez regarder dans les coins, vous ne
    trouverez rien de sale. Sans doute, on n’y reçoit pas que des
    princesses, mais du moment qu’on sait se tenir, n’est-ce pas ? peu
    importe d’où l’on sort. » Et elle voulut donner un exemple.
    « Ainsi, tenez ! le troisième lit, là-bas, après le lit de
    l’Anglaise... Eh bien ! il est occupé par une petite bonne de
    dix-huit ans. Oh ! elle a donné son vrai nom, elle s’appelle
    Victoire Coquelet, et elle ne cache même pas son histoire. En
    arrivant de son village, la voilà qui tombe à Paris chez un homme
    d’affaires louches, dont le fils, un grand flandrin de vingt ans,
    lui fait un enfant, dans sa cuisine, cinq jours après son arrivée.
    Que voulez-vous ? elle débarquait, elle est encore ahurie de
    l’aventure, sans savoir au juste ce qui s’est passé...
    Naturellement, la mère du grand flandrin l’a flanquée dehors. La
    pauvre petite a été ramassée dans la rue, et c’est l’Assistance
    publique qui l’a placée ici. Mais je vous assure qu’elle est très
    gentille, très travailleuse, si courageuse même, que, malgré son
    état, elle s’est mise au service d’une autre jeune personne
    enceinte, qui occupe une chambre séparée, là, derrière cette
    cloison. C’est permis, les pauvres ici peuvent servir les riches...
    Quant à cette autre jeune personne, qui n’a donné que le nom de
    Rosine, oh ! c’est une aventure dont Victoire a reçu la
    confidence... »
    La porte s’ouvrit, elle fut interrompue, et elle s’écria :
    « Eh ! c’est justement Victoire. »
    Mathieu vit entrer une petite fille pâle, dont les dix-huit ans
    en paraissaient à peine quinze, ses cheveux roux ébouriffés,
    envolés, le nez en l’air, les yeux minces, la bouche grande. Elle
    était à peine propre, avec cet air encore effaré de son accident,
    regardant les gens comme pour leur demander des explications. Et,
    derrière le pauvre être, il eut la brusque vision des milliers de
    tristes créatures que la province envoie au pavé de Paris, et dont
    l’histoire est la même, long cortège des servantes engrossées et
    chassées, au nom de la vertu bourgeoise. Que deviendrait celle-ci ?
    Quelles places sans fin ferait-elle, et quelles autres grossesses
    l’attendaient ?
    « Amy n’est pas partie ? demanda-t-elle. Je veux lui dire
    adieu. »
    Lorsqu’elle eut aperçu la valise encore au pied délit, et que
    Norine lui eut présenté Mathieu comme un ami très discret, toutes
    deux dirent enfin à ce dernier ce qu’elles savaient sur l’Anglaise.
    On ne pouvait rien affirmer de précis, elle baragouinait une langue
    impossible, si peu expansive en outre, qu’on ignorait tout de son
    existence. Mais, cependant, on racontait qu’elle était déjà venue
    dans la maison, trois ans plus tôt, se débarrasser d’un premier
    enfant. Et, la seconde fois comme la première, elle était débarquée
    un beau matin, sans prévenir, huit jours avant ses couches, puis
    après être restée au lit trois semaines et avoir fait disparaître
    l’enfant, qu’elle envoyait aux Enfants-Assistés, elle retournait
    dans son pays, elle reprenait tranquillement le bateau qui l’avait
    amenée. Même elle réalisait une petite économie, en voyageant, à
    chaque grossesse, avec un billet d’aller et retour.
    « C’est bien commode, dit Norine. Il paraît qu’il y en a des tas
    qui nous arrivent ainsi de l’étranger. Quand l’œuf est pondu à
    Paris, bien malin qui en trouverait les coquilles... Je crois que
    celle-ci est une religieuse, oh ! pas une religieuse pareille à
    celles que nous avons en France, mais une de ces femmes qui vivent
    toutes ensemble dans des maisons, comme qui dirait des béguines.
    Elle a toujours le nez fourré dans des livres de messe.
    – En tout cas, reprit Victoire d’un air convaincu, elle est bien
    comme il faut, pas belle à coup sûr, mais très polie et guère
    bavarde. »
    Elles se turent, Amy rentrait. Mathieu, la curiosité éveillée, la
    regarda. Quelle extraordinaire chose, cette grande fille si peu
    faite pour l’amour, cette planche si jaune, si sèche, si rude,
    venant, entre deux bateaux, se faire périodiquement délivrer en
    France ! Et de quelles œuvres, et avec quelle paisible dureté de
    cœur, sans une émotion au départ, sans une pensée pour l’enfant
    laissé à la borne ! Elle ne donna même pas un regard à cette pièce
    où elle avait souffert, et elle allait prendre simplement son léger
    bagage, lorsque les deux autres, beaucoup plus émues qu’elle,
    voulurent l’embrasser.
    « Portez-vous bien, dit Norine, bon voyage. »
    L’Anglaise tendit la joue, baisa ensuite les cheveux de cette
    belle fille grasse et fraîche, d’un air d’inquiétude pudique.
    « Yes, bon, bon... Vous aussi...
    – Et pensez à nous, au revoir, n’est-ce pas ? » ajouta
    étourdiment Victoire, après lui avoir donne deux gros baisers, à
    pleine bouche.
    Cette fois, Amy eut un pâle sourire, sans répondre un mot. Puis,
    elle ne se retourna même pas, elle sortit de son pas calme et
    résolu, derrière la petite bonne ahurie, qui s’écriait :
    « Suis-je bête ! Moi qui venais surtout pour vous dire que Mlle
    Rosine veut vous faire ses adieux ! Vite, vite, suivez-moi ! »
    Dès qu’elle se retrouva seule avec Mathieu, Norine après avoir
    remonté de son joli geste décent, le drap qui avait glissé, dans les
    embrassades, reprit ses histoires.
    « Quant à l’aventure de Mlle Rosine dont je vous ai parlé, et que
    je tiens d’une confidence de Victoire, elle n’est vraiment pas
    drôle... Imaginez-vous qu’elle est la fille d’un très riche
    bijoutier. Naturellement, nous ne savons pas le nom, ni même le
    quartier où est le magasin. Elle vient d’avoir dix-huit ans, elle a
    un frère de quinze ans, et le père est un homme de quarante-quatre
    ans. Je vous dis les âges, vous verrez pourquoi tout à l’heure...
    Voilà donc le bijoutier qui perd sa femme, et vous ne savez pas
    comment il arrange les choses pour la remplacer ? Deux mois après
    l’enterrement, il va trouver un beau soir sa fille Rosine, il couche
    tranquillement avec. Hein ? c’est raide tout de même ! Ça n’est pas
    rare chez les pauvres gens, j’en sais plus d’une de Grenelle qui
    passe par là. Mais, chez des bourgeois, des gens qui ont de l’argent
    pour se payer toutes les femmes qu’ils veulent ! Et ce qui me
    suffoque surtout, moi, ce n’est pas que les pères demandent ça,
    c’est que les filles y consentent... Maintenant, Mlle Rosine est si
    douce, si aimable, qu’elle n’aura sans doute pas voulu faire de la
    peine à son papa. N’importe ! les voilà bien attrapés tous les deux.
    On l’a mise ici comme en cellule, personne ne vient l’y voir ; et
    vous pensez si l’ordre est donné d’escamoter l’enfant. Un beau
    produit, qui ferait une jolie figure dans le monde ! »
    Un bruit de vives paroles, devant la porte, l’interrompit. Elle
    mit un doigt sur ses lèvres, en reconnaissant la voix de Mlle
    Rosine, qui accompagnait Amy. Et tout bas :
    « Voulez-vous la voir ? »
    Puis avant même que Mathieu eût répondu, elle l’appela. Celui-ci
    que l’histoire avait glacé, eut la surprise de voir entrer une
    délicieuse enfant, d’une beauté exquise de vierge brune, aux
    bandeaux noirs, aux yeux bleus d’une pureté candide. Il y avait dans
    son regard une innocence étonnée, une chasteté d’une infinie
    douceur. Et elle semblait ignorer encore son état, enceinte déjà de
    sept mois, de la même date à peu près que Norine. Quelle pitié,
    grand Dieu ! et quelle maternité affreuse, dans le scandale et dans
    le crime, salissant l’amour, profanant la vie, aboutissant à cette
    horreur de l’enfant incestueux, qu’il faut supprimer socialement
    comme un monstre !
    Norine voulut absolument la faire asseoir près d’elle.
    « Mademoiselle, restez là un instant. C’est un parent qui est
    avec moi... Vous savez quel plaisir vous me faites. »
    Mathieu était frappé de la camaraderie qui s’établissait si vite
    entre ces femmes, venues de toutes les classes, de tous les bouts de
    l’horizon. Même entre Rosine et Victoire, la maîtresse et la
    servante, il y avait une fraternité visible, le même ventre
    pitoyable, la même œuvre de vie, dans la douleur. Les distinctions
    croulaient, elles se retrouvaient toutes femmes, sans nom le plus
    souvent, tombées là de l’inconnu, pour n’être plus que des créatures
    dolentes, égales par la misère et par la faute. Des trois qui
    étaient en présence, deux sans doute choyaient l’autre, avec un
    attendrissement respectueux d’inférieures, mais celle-ci pourtant,
    qui avait reçu une belle instruction, qui jouait du piano, les
    traitait volontiers en amies, causant pendant des heures, allant
    jusqu’à leur dire ses petits secrets.
    Ce fut ainsi que toutes trois, après avoir oublié Mathieu, en
    vinrent vite à échanger les commérages de la maison.
    « Vous savez, dit Victoire, que Mme Charlotte, la dame si
    distinguée qui occupe la chambre voisine, a été accouchée cette
    nuit.
    – Il aurait fallu être sourde, pour ne pas l’entendre », fit
    remarquer Norine.
    Mlle Rosine eut un de ses airs candides.
    « Moi, je n’ai rien entendu.
    – C’est que notre chambre sépare sa chambre de la vôtre, expliqua
    Victoire. Mais ce n’est pas tout ça. Le drôle, c’est que Mme
    Charlotte va partir tout à l’heure. On est allé lui chercher un bon
    fiacre. »
    Les deux autres se récrièrent. Elle voulait donc se tuer ! Une
    femme dont l’accouchement paraissait avoir été si pénible, et qui
    toute blessée, toute sanglante encore, se levait, prenait un fiacre
    rentrait chez elle ! C’était la péritonite sûre. Elle était donc
    folle ?
    « Dame ! reprit la petite bonne, quand on ne peut pas faire
    autrement, à moins des plus grands malheurs. Vous pensez bien que la
    pauvre dame préférerait rester tranquille dans son lit. Mais vous
    vous rappelez l’histoire qui a couru... N’est-ce pas mademoiselle
    Rosine, que vous en savez long, puisque cette dame vous avait prise
    en affection et vous racontait sa vie ? »
    En effet, Rosine dut convenir qu’elle savait beaucoup de choses.
    Et ce fut encore une poignante histoire que Mathieu entendit, le
    cœur frémissant. Mme Charlotte, une brune de trente ans, grande avec
    des traits fins, de beaux yeux tendres, une bouche de charme et de
    bonté, devait s’appeler Mme Houry, sans qu’on en fût absolument
    certain, et ce qui semblait sûr, c’était qu’elle avait pour mari un
    voyageur de commerce, chargé d’aller acheter, en Perse et dans
    l’Inde, des tapis, des broderies, des tentures pour un grand
    magasin. On le disait brutal, d’une jalousie atroce, rudoyant la
    malheureuse, au moindre mot. Elle avait cédé à la douceur consolante
    de prendre un amant, un tout jeune homme, affirmait-on, un simple
    petit employé qui la ravissait de caresses. Le malheur fut qu’elle
    tomba enceinte. Encore ne s’inquiéta-t-elle pas trop au début, car
    son mari était parti pour une année : elle avait fait ses calculs,
    elle serait délivrée et remise, lorsqu’il reviendrait. Aussi,
    lorsqu’elle craignit que la grossesse ne devînt visible, se
    contenta-t-elle de quitter son très joli appartement, du côté de la
    rue de Rennes, pour se réfugier à la campagne. Et ce fut là, deux
    mois avant l’époque probable de ses couches, qu’elle reçut une
    lettre de son mari lui annonçant qu’il hâterait sans doute son
    retour. Dès lors, on s’imagine dans quelles transes vécut la pauvre
    femme. Elle refit ses calculs, perdant la tête, terrifiée par des
    probabilités qu’elle basait sur des faits dont elle n’avait plus le
    souvenir très net. Enfin, quand elle crut que les couches n’étaient
    guère qu’à une quinzaine de jours, elle vint se cloîtrer chez Mme
    Bourdieu, dans le plus grand mystère ; et sa torture s’y aggrava,
    une nouvelle lettre lui ayant appris que son mari débarquerait à
    Marseille le 25 du mois. On était au 16, neuf jours encore. Elle
    compta les jours, puis elle compta les heures. Aurait-elle une
    petite avance, aurait-elle un retard ? C’était son salut ou sa perte
    qui se décidait, en dehors de sa volonté, au milieu de continuelles
    crises de larmes, dont elle sortait anéantie, dans une épouvante
    croissante. Le moindre mot de la sage-femme lui donnait des
    tremblements, et elle l’interrogeait à chaque minute, de son pauvre
    visage anxieux, bouleversé d’effroi. Jamais une misérable créature
    n’avait payé d’un tel tourment la joie d’avoir été aimée une heure.
    Le 25 au matin, comme elle tombait au dernier désespoir, elle fut
    prise des douleurs, elle en baisa de joie les mains de Mme Bourdieu,
    malgré l’horrible souffrance. Par une malchance dernière, les
    douleurs durèrent toute la journée et presque toute la nuit : elle
    aurait été perdue quand même, si son mari n’avait dû coucher à
    Marseille. Il n’arriverait que dans la nuit suivante ; et, délivrée
    vers cinq heures du matin, elle eut ainsi jusqu’au soir pour rentrer
    chez elle, feindre une maladie, quelque perte brusque, qui l’avait
    forcée à prendre le lit. Mais quelles relevailles affreuses, quel
    effroyable courage, cette femme en sang, dévastée, à demi mourante,
    retournant à son foyer !
    « Ouvrez donc la porte, demanda Norine, je veux la voir
    passer. »
    Victoire ouvrit la porte toute grande, sur le corridor. Depuis un
    instant, on entendait des bruits dans la chambre voisine. Et,
    bientôt, Mme Charlotte parut, chancelante, l’air ivre, soutenue par
    deux femmes, qui la portaient presque. Ses beaux yeux tendres, sa
    bouche de charme et de bonté n’étaient plus qu’un deuil ; et jusqu’à
    sa distinction de femme délicate sombrait dans l’anéantissement de
    son malheur. Cependant, quand elle vit la porte ouverte, elle voulut
    s’arrêter, elle appela Rosine, d’une voix défaillante, avec un
    faible sourire.
    « Venez, mon enfant, je serai contente de vous embrasser... Ah !
    je ne suis pas bien forte, mais peut-être que j’irai jusqu’au
    bout... Adieu mon enfant et vous aussi, mes petites. Soyez plus
    heureuses. »
    On l’emporta, elle disparut.
    « Vous savez qu’elle est accouchée d’un garçon, dit Victoire.
    Elle qui n’en avait jamais eu, et qui en a désiré un si longtemps !
    Seulement elle s’était fait tant de chagrins, qu’il est mort deux
    heures après sa naissance.
    – Un grand bonheur pour elle ! déclara Norine.
    – Sans doute, confirma Rosine gentiment, de son air virginal. Des
    enfants dans des conditions pareilles, ça ne peut faire plaisir à
    personne. »
    Mathieu les écoutait, bouleversé. Il gardait dans les yeux la
    terrifiante, l’inoubliable vision de ce spectre qui venait de
    passer, cette martyre inconnue s’en allant avec sa plaie ouverte,
    cette suppliciée tragique des couches secrètes et coupables. Et il
    les revoyait aussi, les trois autres : Amy, la lointaine, qui avait
    si rudement jeté son faix à la terre étrangère ; Victoire, l’esclave
    ahurie, la chair à plaisir du maître qui passe, un premier enfant
    demain, puis un autre, puis un autre ; Rosine, l’incestueuse
    complaisante, si douce, si bien élevée, qui portait avec un frais
    sourire le monstre qu’on écraserait, pour qu’elle pût être plus tard
    une épouse souillée et saluée. Dans quel enfer était-il donc tombé
    dans quel gouffre d’horreur, d’iniquités et de souffrances ? Et
    cette maison d’accouchement était la plus propre, la plus honnête du
    quartier ! Et c’était vrai, il fallait de tels refuges à
    l’abomination sociale, de secrets asiles où les misérables femmes
    enceintes pussent se venir cloîtrer ! Il n’y avait là que l’exutoire
    nécessaire, la tolérance qui permettait de combattre l’avortement et
    l’infanticide. La divine maternité échouait dans cette boue cachée,
    l’acte superbe de vie aboutissait à ce cloaque. On aurait dû
    l’honorer d’un culte, et il n’était plus qu’une vilenie de maison
    louche, la mère avilie, salie, rejetée, l’enfant maudit, exécré,
    renié. Tout l’éternel flot de semences qui circule dans les veines
    du monde, toute l’humanité en germes qui gonfle le ventre des
    épouses, comme la grande terre au printemps devenait une moisson
    déshonorée, corrompue à l’avance, frappée d’ignominie. Que de force,
    que de santé, que de beauté perdues ! Maintenant, il les sentait
    toutes venir là de l’inconnu, il les plaignait toutes, les tristes
    femmes grosses, et celles que la pauvreté mettait à la rue, et
    celles qui devaient se cacher, les clandestines, les coupables,
    donnant de faux noms, accouchées dans le mystère d’enfants qu’on
    rejetait à l’anonyme souffrance, d’où ils sortaient. Puis, il eut un
    attendrissement, au milieu de la détresse qui lui serrait le cœur :
    n’était-ce pas de la vie tout de même, ne devait-on pas accepter
    toutes les poussées de sève, dans la grande forêt humaine ? et les
    plus vigoureux des chênes n’étaient-ils pas souvent ceux qui avaient
    grandi contre les obstacles, parmi les ronces et les pierres ?
    Quand Norine se retrouva de nouveau seule avec Mathieu, elle le
    supplia de parler à madame, pour qu’elle lui permît de prendre du
    café noir, à son déjeuner de midi. Puisqu’il devait lui remettre dix
    francs par mois d’argent de poche, elle le paierait plutôt. Et elle
    le renvoya, lui fit promettre de l’attendre en bas, dans le salon
    pendant qu’elle allait s’habiller.
    En bas, Mathieu se trompa d’abord, ouvrit une porte, aperçut le
    réfectoire, une vaste pièce occupée par une longue table, et dans
    laquelle la cuisine voisine soufflait une odeur d’évier mal tenu ;
    puis, en face, dans le salon d’attente, meublé d’acajou et de reps
    fane, deux femmes qui causaient, lui dirent que Mme Bourdieu était
    occupée. Alors, il s’assit au fond d’un grand fauteuil, il tira un
    journal de sa poche, voulut se mettre à lire. Mais, la conversation
    des deux femmes l’intéressant, il les écouta. L’une était évidemment
    une pensionnaire de la maison, arrivée à la dernière période d’une
    grossesse pénible, qui l’avait ravagée, jaune, abattue, la face
    meurtrie. Et il comprit que l’autre, sur le point aussi d’accoucher
    venait de s’entendre avec la sage-femme, pour entrer le lendemain.
    Aussi questionnait-elle la première, désireuse de savoir si l’on
    était bien, comment on mangeait, comment on vous soignait.
    « Oh ! vous ne serez pas mal, surtout vous qui aurez quelque
    argent, expliqua lentement la pauvre femme dolente. Moi, c’est
    l’Administration qui m’a mise ici, j’y serais bien sûr cent fois
    mieux que chez moi, si je n’avais tant d’inquiétude d’avoir laissé
    tout mon petit monde à l’abandon. Je vous ai dit que j’ai déjà trois
    enfants, et Dieu sait comment ils sont soignés, car mon homme n’est
    pas très gentil. Chaque fois que j’accouche, c’est la même chose :
    il se dérange de son travail, il boit, il court, au point que je ne
    suis même pas certaine de le retrouver, quand je rentre. C’est comme
    si mes petits étaient à la rue. Vous comprenez si je me dévore,
    lorsque j’ai ici tout ce qu’il me faut, bien nourrie, bien chauffée,
    tandis que ces pauvres mioches, là-bas, n’ont peut-être ni pain ni
    feu... Hein ? c’est réussi d’en faire encore un, pour qu’il augmente
    notre malheur à tous !
    – Sans doute, sans doute, murmura l’autre, qui écoutait à peine,
    tout entière à sa propre histoire. Moi, mon mari est employé. Si je
    viens ici, c’est que ça nous donnera moins de tracas, tant notre
    logement est étroit et peu commode. D’ailleurs, je n’ai encore
    qu’une petite fille de deux ans, qui est restée en nourrice chez une
    de nos cousines. Il va falloir la reprendre, pour mettre à sa place
    celui qui pousse. Que d’argent on dépense, mon Dieu ! »
    Mais elles furent interrompues. Une dame en noir, la figure
    voilée, entra, introduite par une bonne, qui la pria d’attendre son
    tour. Mathieu fut sur le point de se lever. Comme il tournait le
    dos, il venait de reconnaître, dans une glace, Mme Morange. Après
    une hésitation, cette toilette noire, cette épaisse voilette, le
    décidèrent à se replonger au fond de son fauteuil, l’air absorbé par
    sa lecture. Elle ne le voyait certainement pas ; et lui, d’un coup
    d’œil oblique dans la glace, ne perdait pas un de ses
    mouvements.
    « Ce qui m’a décidée à venir ici, quoique ce soit plus cher,
    reprit la femme de l’employé, c’est que j’avais juré de ne pas me
    remettre entre les mains de la sage-femme qui m’a accouchée de ma
    fille. J’en avais trop vu chez elle, et quelle saleté, quelle
    abomination !
    – Qui donc, celle-là ? demanda l’autre.
    – Oh ! une sale bête, qui devrait être aux galères. Non ! vous
    n’avez pas idée de ce bouge, une maison humide comme un puits des
    chambres dégoûtantes, des lits à faire vomir, et quels soins, et
    quelle nourriture ! Avec ça, il n’y a pas de coupe-gorge où l’on ait
    commis tant de crimes. C’est à ne pas comprendre comment la police
    n’intervient pas. Je me suis laissé dire par des filles, des
    habituées de la maison, que, lorsqu’on va là, on est sûre
    d’accoucher d’un enfant mort. Le mort-né, c’est la spécialité de la
    maison. Le prix en est fait à l’avance. Sans compter que la gueuse
    pratique aussi l’avortement en grand. Moi, pendant que j’étais chez
    elle, je puis affirmer que trois dames sont venues, qu’elle a
    débarrassées avec une tringle de rideau.
    À ce moment, Mathieu remarqua que Valérie, immobile, sans un
    geste, écoutait passionnément. Elle ne tournait même pas la tête
    vers les deux femmes ; mais, sous la voilette, ses beaux yeux
    brûlaient de fièvre.
    « Ici, fit remarquer l’ouvrière, vous ne verrez rien de pareil.
    Ce n’est pas Mme Bourdieu qui se mettrait dans un mauvais cas. »
    L’autre baissa la voix.
    « Pourtant, on m’a raconté qu’elle s’en était mêlée, oui ! pour
    une comtesse, que lui avait amenée un personnage. Et même il
    n’aurait pas longtemps.
    – Ah ! s’il s’agit de gens très riches, je ne dis pas. Toutes
    s’en mêlent, c’est certain... Ça n’empêche que la maison est bien
    comme il faut. » Il y eut un nouveau silence. Puis, elle continua
    sans transition :
    « Si encore j’avais pu travailler jusqu’au dernier jour ! Mais,
    cette fois, mon pauvre ventre est dans un tel état, que j’ai dû
    lâcher tout travail depuis deux semaines. Et il ne va pas falloir
    que je me dorlote, je filerai d’ici, même pas guérie, dès que je
    pourrai marcher. Les petiots, là-bas, m’attendent... Vous me donnez
    le regret de n’être pas allée la trouver, votre sale femme. Elle
    m’aurait débarrassée. Où donc demeure-t-elle, celle-là ? Mais c’est
    la Rouche, que toutes les bonnes et toutes les filles du quartier
    connaissent bien. Elle a son trou dans le bas de la rue du Rocher,
    une maison infecte où je n’oserais plus entrer en plein jour,
    maintenant que je sais les horreurs qui s’y passent. »
    Elles se turent et s’en allèrent. Mme Bourdieu venait de paraître
    sur le seuil de son cabinet. Et, comme Mathieu ne se leva pas, caché
    par le dossier du grand fauteuil, Valérie entra chez la
    sage-femme.
    Il avait vue, les yeux ardents, écouter de nouveau les dernières
    paroles des deux femmes. Il laissa tomber le journal sur ses genoux,
    il se perdit dans une rêverie affreuse, hanté par les histoires de
    ces femmes, frissonnant à la pensée de tout ce qui s’agitait de
    monstrueux, au fond de l’ombre. Quel temps s’écoula ? il n’en eut
    pas conscience, il fut tiré de ses réflexions par un bruit de
    voix.
    Mme Bourdieu reconduisait Valérie. Elle avait sa bonne figure
    grasse et fraîche, souriait même d’un air maternel ; tandis que la
    jeune femme, frémissante, devait avoir sangloté, le visage brûlant
    de chagrin et de honte.
    « Vous n’êtes pas raisonnable, ma chère enfant, vous me dites des
    folies, que je ne veux pas entendre. Rentrez vite chez vous, et
    soyez sage. »
    Puis lorsque Valérie s’en fut allée, sans une parole, Mme
    Bourdieu s’étonna d’apercevoir Mathieu, qui s’était mis debout. Elle
    devint brusquement sérieuse, mécontente sans doute d’avoir parlé.
    Mais Norine, de son côté, arrivait, et il y eut une gaie
    conversation, car la sage-femme avouait volontiers sa tendresse
    particulière pour les jolies filles. Au moins, d’être jolie,
    disait-elle, ça excusait bien des choses. Le café noir fut permis,
    du moment que Norine offrait de le payer de sa poche. Et, lorsque
    Mathieu eut promis à cette dernière de revenir la voir, il partit à
    son tour.
    « La prochaine fois, apportez-moi des oranges ! » lui cria dans
    l’escalier la belle fille, toute rose et toute rieuse.
    Comme Mathieu descendait vers la rue La Boétie, il s’arrêta
    brusquement. Au coin de cette rue, il avait aperçu Valérie, debout
    sur le trottoir, causant avec un homme ; et, dans cet homme il
    reconnaissait Morange, le mari. Une soudaine certitude l’éclaira :
    Morange était venu avec sa femme, l’avait attendue dans la rue,
    pendant qu’elle montait chez Mme Bourdieu ; puis, maintenant, tous
    les deux restaient là, effarés, hésitants, en détresse, à tenir
    conseil. Ils ne sentaient même pas la bousculade des passants, tels
    que de pauvres gens tombés à quelque torrent furieux, assourdis par
    le danger de mort où ils sont, devenus la proie inerte du destin.
    Leur angoisse était visible, un affreux combat se livrait en eux.
    Dix fois, ils changèrent de place, cédant aux furies qui les
    agitaient. Ils allaient, venaient, piétinaient fiévreusement, puis
    s’arrêtaient encore, pour reprendre leur discussion tout bas,
    immobiles, comme figés par leur impuissance à supprimer les faits.
    Un moment, Mathieu éprouva un soulagement immense, il les crut
    sauvés car ils avaient tourné le coin de la rue La Boétie, ils
    rentraient vers Grenelle d’une marche abattue et résignée. Mais il y
    eut un nouvel arrêt, quelques mots furent de nouveau bégayés dans le
    désespoir. Et il eut l’atroce serrement de cœur de les voir revenir
    sur leurs pas, descendre la rue La Boétie, puis suivre la rue de la
    Pépinière, jusqu’à la rue du Rocher.
    Mathieu les avait suivis, aussi tremblant et honteux
    qu’eux-mêmes. Il savait où ils allaient, mais il voulait en avoir
    l’affreuse certitude. Trente pas avant l’ignoble maison noire du
    vieux Paris, à l’endroit où dévalait la pente de la rue du Rocher,
    il s’arrêta, se dissimula sous une porte, certain du regard de
    soupçon que le couple misérable jetterait aux alentours. Et ce fut
    ainsi : les Morange arrivés devant l’allée noire et puante,
    passèrent d’abord en regardant d’un coup d’œil oblique le louche
    écriteau jaune, puis ils revinrent, s’assurèrent que personne ne les
    voyait. Ils n’avaient plus d’hésitation, ils s’engouffrèrent, la
    femme d’abord, le mari ensuite, car elle devait vouloir qu’il en
    fût. Rien ne resta d’eux que leur frisson épouvanté du crime. La
    vieille maison lézardée, qui sentait l’égout et le meurtre, sembla
    les avoir engloutis.
    Mais, dans un même frisson, Mathieu, s’oubliant là, les
    accompagnait, évoquait ce qu’il savait. Il les voyait suivant
    l’allée à tâtons, traversant la cour humide, introduits par la bonne
    en tablier sale, accueillis dans le petit salon d’hôtel garni louche
    par la Rouche, au grand nez de ruse assassine, au continuel sourire
    de miel gâté. Et l’affaire se débattait, on tombait d’accord. Ce
    n’était plus seulement ici la maternité clandestine, les grossesses
    maudites, les couches coupables et déshonorantes, qui lui avaient
    meurtri le cœur chez Mme Bourdieu ; c’était l’assassinat bas et
    lâche, l’immonde avortement qui supprime la vie à sa source.
    L’infanticide était moins meurtrier, le déchet dans les naissances
    s’aggravait encore avec cet étranglement de l’embryon ou du fœtus,
    pratiqué sournoisement, en de telles conditions de ténèbres, qu’on
    n’en saurait dire le nombre effroyable, grandissant de jour en jour.
    Filles séduites qui ne peuvent dénoncer le père dans le séducteur,
    servantes pour qui l’enfant est une charge inacceptable, femmes
    mariées qui refusent d’être mères, avec ou sans le consentement du
    mari, toutes venaient furtivement à ce gouffre, toutes finissaient
    par ce bouge de honte scélérate, atelier de perversion et de néant.
    La faux abjecte des avorteuses, la tringle de rideau passait sans
    bruit, des milliers d’existences coulaient au ruisseau, en une
    débâcle de boue.
    Tandis que, sous le clair soleil, le flot des êtres poussait et
    débordait, dans le bouillonnement continu de la sève, les petites
    mains sèches de la Rouche écrasaient des germes, au fond de son trou
    obscur, qui empoisonnait le graillon et le sang. Et il n’y avait pas
    de profanation plus criminelle, d’injure plus ignoble à l’éternelle
    fécondité de la terre.
    
     
     
  
  
    V
     
    Marianne, ce matin-là, le 2 mars, sentit les premières douleurs
    dès la pointe du jour. Et elle ne voulut pas d’abord réveiller
    Mathieu, qui dormait près d’elle, dans son petit lit de fer. Puis,
    vers sept heures, comme elle l’entendit remuer, elle crut sage
    cependant de le prévenir. Il s’était soulevé, pour lui baiser la
    main, qu’elle laissait pendre, en dehors de ses draps.
    « Oui, oui, mon bon chéri, aime-moi, gâte-moi... Je crois bien
    que c’est pour aujourd’hui. »
    Depuis trois jours, ils attendaient, s’étonnant déjà du léger
    retard. Et il fut sur pied en une seconde, il s’effara.
    « Tu souffres ? »
    Mais elle se mit à rire, pour le rassurer.
    « Non, pas encore trop. Ça commence un peu... Ouvre la fenêtre,
    arrange tout. Nous allons bien voir. »
    Quand il poussa les persiennes, un gai soleil envahit la chambre.
    Le vaste ciel matinal était d’un bleu tendre délicieux, sans un
    nuage. Un tiède souffle de printemps précoce entra, tandis qu’on
    voyait, dans un jardin voisin, un bouquet de grands lilas déjà
    verts, d’une délicatesse de dentelle.
    « Vois donc, vois donc, mignonne, comme il fait beau ! Ah !
    quelle chance ! il va naître dans le soleil, le cher petit ! » Puis,
    avant de s’habiller, il revint s’asseoir près d’elle, au bord du
    lit, l’examinant de près, lui baisant les yeux.
    « Voyons, regarde-moi, que je sache... Ça n’est pas encore trop
    violent, tu ne souffres pas trop, n’est-ce pas ? »
    Elle continuait de sourire, luttant à ce moment même contre une
    vive tranchée ; et, quand elle put parler enfin :
    « Je t’assure que non ! Ça va le mieux du monde. Il faut être
    raisonnable puisque c’est un moment dur à passer... Embrasse-moi
    bien fort, bien fort, pour me donner du courage, et ne t’apitoie
    plus sur moi, parce que tu me ferais pleurer. »
    Des larmes, malgré elle, montaient à ses yeux, dans son sourire.
    Il la saisit passionnément, délicatement, il la fit sienne, d’une
    longue étreinte, à demi nue, sentant contre sa chair toute cette
    pauvre chair douloureuse et palpitante, secouée du frisson sacré de
    l’enfantement.
    « Ah ! femme, femme adorée, tu as raison, il faut être gai, il
    faut espérer ! C’est tout mon sang que je voudrais mettre en toi,
    pour souffrir avec toi ; et que du moins mon amour te soit une
    confiance et une force ! »
    Ils confondirent leurs baisers, un attendrissement profond les
    pacifia, les fit rire et plaisanter de nouveau. Elle-même, comme si
    cette bonne émotion l’avait calmée, cessa de souffrir, dans une de
    ces accalmies qui précèdent les grosses crises. Elle en vint à
    croire qu’elle s’était trompée peut-être. Aussi lui
    conseilla-t-elle, quand il aurait tout mis en ordre, de se rendre à
    son bureau, ainsi que d’habitude. Il s’y refusa, il enverrait
    prévenir. Alors, pendant qu’il faisait sa toilette, après avoir
    rangé son lit, ils causèrent des dispositions à prendre. La bonne
    irait tout de suite chercher la garde, une femme du quartier,
    retenue depuis quinze jours. Mais, d’abord, elle habillerait les
    enfants, dont on commençait à entendre le joyeux vacarme, dans la
    chambre voisine. Il était convenu que, le jour des couches, on
    mènerait les quatre diables passer la journée chez les Beauchêne,
    Constance ayant dit, obligeamment, que son petit Maurice, ce
    jour-là, leur offrirait à déjeuner. Le gros ennui était que le
    docteur Boutan se trouvait, la veille au soir encore, près de Mme
    Séguin, qui, depuis vingt-quatre heures, se débattait dans d’atroces
    souffrances, sans avoir pu être délivrée. Ainsi, la crainte des deux
    femmes se réalisait, elles accouchaient le même jour. Et quelle
    complication, si ce n’était pas fini chez les Séguin, si le docteur
    ne pouvait quitter la malheureuse Valentine, dont ils n’avaient pas
    eu de bonnes nouvelles, le soir, vers onze heures quand ils
    s’étaient couchés !
    « Je vais y aller, dit Mathieu. Je saurai bien où ils en sont et
    je ramènerai Boutan. »
    Quant huit heures sonnèrent, tout se trouva organisé. La garde
    était déjà là, s’occupant, préparant les choses. Les enfants,
    habillés, attendaient qu’on les conduisît chez leur petit ami
    Maurice, de l’autre côté du jardin. Rose, après avoir embrassé sa
    mère, s’était mise à pleurer, sans pouvoir dire pourquoi, voulant
    rester, mais Blaise, Denis et Ambroise, les trois garçons,
    l’emmenèrent, en lui expliquant qu’elle était bête, qu’il fallait
    laisser maman aller au marché toute seule, si c’était ce jour-là
    qu’elle devait y acheter le petit frère, dont on leur avait annoncé
    la venue prochaine. Et ils recommençaient à jouer, à crier et à
    taper des pieds, dans le salon, lorsqu’il y eut un brusque coup de
    sonnette.
    « C’est peut-être le docteur ! » s’écria Mathieu, resté près de
    Marianne, et qui se hâta de descendre.
    Mais, dans le vestibule, il se trouva en face de Morange et de sa
    fille Reine. D’abord, il ne put voir son visage, il ne s’étonna que
    d’une visite si matinale, tellement inattendue, qu’il ne songea pas
    à cacher sa surprise.
    « Comment, c’est vous, mon cher ami ? »
    La voix du comptable le frappa, changée, brisée, d’une terreur
    étranglée, qui lui donna un premier frisson.
    « Oui, c’est moi... Je suis venu, j’ai besoin que vous me rendiez
    un service... »
    Et, comme il entendait les enfants, dans le salon, il y poussa sa
    fille Reine, souriante.
    « Va, ma chérie, ne t’inquiète pas, joue avec tes petits amis. Je
    viendrai te reprendre. Embrasse-moi. » Quand il revint, après avoir
    fermé la porte, Mathieu lui vit le visage, un visage blême et
    décomposé, d’angoisse horrible, maintenant qu’il n’avait plus à se
    cacher de sa fille.
    « Mon Dieu ! mon pauvre ami, qu’y a-t-il donc ? »
    Un instant, il bégaya, renfonçant des sanglots, si tremblant,
    qu’il ne pouvait parler.
    « Il y a que ma femme se meurt... Pas chez nous, autre part. Je
    vous raconterai tout... Alors, Reine croit qu’elle est en voyage, et
    je lui ai dit que j’étais obligé de la rejoindre. Je vous en
    supplie, vous allez me garder Reine, le temps nécessaire... Mais ce
    n’est pas tout, j’ai une voiture, je vous emmène, il faut absolument
    que vous veniez tout de suite avec moi. »
    Malgré sa pitié profonde, Mathieu eut un geste de refus.
    « Oh c’est impossible, pas aujourd’hui. Ma femme accouche. »
    Hébété, Morange le regarda un instant, comme si un nouveau
    désastre croulait sur lui. Puis, il fut pris d’un affreux
    tressaillement un flot d’amertume l’empoisonnait et lui tordait la
    bouche.
    « Ah ! oui c’est vrai, votre femme était enceinte, et elle
    accouche, oui, c’est bien naturel. Je comprends que vous voulez être
    là, pour l’heureux événement... Mais ça ne fait rien, mon ami, vous
    allez venir avec moi, je suis certain que vous allez venir avec moi,
    parce que je suis trop malheureux, trop malheureux. Je vous assure
    que je ne retournerai pas seul où je vais vous mener, je ne puis
    plus, je n’en ai plus la force, il me faut quelqu’un, quelqu’un qui
    soit avec moi, oh ! je vous en supplie, je vous en supplie ! »
    Il y avait une telle épouvante, une telle détresse dans ces
    paroles tremblées, balbutiées, que Mathieu en fut remué jusqu’aux
    entrailles. Il sentait le pauvre homme, faible et tendre, à bout de
    courage, seul désormais, sans volonté, pareil à un enfant tombé à
    l’eau et qui se noie.
    « Attendez, dit-il, je vais voir si je puis vous
    accompagner. »
    Vivement, il remonta conter à Marianne qu’il devait y avoir
    quelque terrible malheur chez les Morange, et que le comptable était
    en bas, le suppliant de venir un instant lui prêter aide et secours.
    Tout de suite, elle décida qu’il ne pouvait refuser, d’autant plus
    qu’elle ne souffrait pas pour le moment. Elle s’était peut-être
    trompée. Et elle eut une idée : puisque Morange avait une voiture,
    Mathieu pouvait d’abord passer chez les Séguin, prévenir le docteur
    Boutan et le lui envoyer, s’il était libre ; ensuite, il irait plus
    tranquillement rendre à son ami le service que celui-ci lui
    demandait.
    « Tu as raison tu es une brave femme, dit Mathieu, qui la baisa
    de nouveau à pleine bouche. Je t’envoie Boutan et je reviens le plus
    tôt possible. »
    En bas, il entra dans le salon, embrassa les enfants à leur tour,
    et embrassa Reine aussi, qui semblait sans un soupçon, toute gaie à
    l’idée de ce déjeuner chez les Beauchêne, dont elle allait être. Il
    appela la bonne, voulut qu’elle emmenât immédiatement, sous ses
    yeux, ce petit monde. Après qu’il les eut, lui-même, fait sortir par
    le jardin, il les accompagna du regard, tant qu’ils n’eurent pas
    franchi le seuil de l’hôtel voisin.
    Dans le vestibule, sans songer à revoir sa fille, Morange n’avait
    pas cessé de piétiner, de se dévorer d’anxiété et d’impatience.
    « Vous y êtes ? Vous y êtes ? répétait-il de son air hagard. Mon
    Dieu ! dépêchons-nous ! »
    Puis, dans le fiacre, il tomba brisé, anéanti, les yeux clos, une
    main sur la face. Mathieu, avant de monter, lui avait demandé s’il
    pouvait passer par l’avenue d’Antin ; et, sur sa réponse que c’était
    le chemin justement, il avait donne l’adresse des Séguin au cocher.
    Devant l’hôtel, il descendit, en s’excusant. Il sut par une femme de
    chambre que Madame venait enfin d’être délivrée, mais que les choses
    ne semblaient pas finies ; et il se rassura pourtant, lorsque Boutan
    lui eut fait dire qu’avant une heure il serait près de Mme
    Froment.
    Comme il était remonté dans le fiacre, le cocher se pencha pour
    demander l’adresse.
    « Cet homme vous demande l’adresse.
    – L’adresse, l’adresse... Ah ! oui, c’est vrai. Rue du Rocher,
    dans le bas, l’endroit où ça monte. Je ne sais pas le numéro. Il y a
    une boutique de charbonnier. »
    Mathieu comprit. Il avait vu, il savait. Déjà, lorsque Morange, à
    demi fou, était entré, disant que sa femme se mourait, il avait
    senti le froid du crime, dans le frisson qui lui passait sur la
    face. C’était chez la Rouche que se mourait Valérie.
    Sans doute, Morange sentit la nécessité de l’aveu, de quelques
    explications du moins. Il sortit de son mutisme, sa fièvre
    d’agitation le reprit. Mais il ne put se résoudre d’abord à la
    vérité, il commença par essayer de mentir.
    « Oui, Valérie était allée chez une sage-femme, pour que celle-ci
    la visitât. Et, pendant l’examen, voilà qu’une perte s’est déclarée,
    si forte, qu’il a été impossible d’arrêter le sang.
    – Vous n’avez donc pas fait appeler un médecin ? »
    Cette question suffit à le décontenancer. Il chercha un instant,
    balbutia.
    « Un médecin, sans doute... Un médecin l’aurait sauvée peut-être.
    Mais on m’a dit que tout serait inutile. »
    Et l’aveu finit par lui échapper dans un sanglot, dans une
    révolte de son atroce désespoir.
    « On m’a tenu les bras, on m’a enfermé, on m’a empêché de courir
    chercher un médecin... Moi, j’aurais tout brisé, j’aurais sauté par
    la fenêtre, lorsque j’ai compris que ma pauvre femme était perdue, à
    voir ce sang qui coulait. Et si vous saviez ce qu’on m’a dit, que
    j’étais fou, que nous irions tous au bagne !... Valérie elle-même se
    fâchait contre moi. Les autres me mettaient la main sur la bouche
    pour étouffer mes cris, en m’affirmant maintenant que ce n’était
    rien, qu’on allait arrêter ça... Ah ! les misérables, les
    misérables ! »
    Il disait tout, il avouait la tringle de rideau, le fer ignoble
    et banal, dirigée pourtant par une main experte, mais qui devait
    s’être trouvée devant un organe descendu très bas, et qui l’avait
    perforé d’un coup trop vif. Une hémorragie s’était aussitôt
    produite, contre laquelle la sage-femme avait d’abord lutté
    vainement. Puis, vers dix heures, elle avait repris quelque espoir.
    Mais, à minuit, la patiente avait eu une brusque syncope.
    « Imaginez-vous que nous étions là depuis sept heures du soir,
    cette femme ayant voulu que la chose se fît après la nuit tombée,
    disant qu’elle n’avait pas besoin d’y voir clair, qu’une bougie
    suffisait, et que cette heure l’arrangeait mieux, pour toutes sortes
    de raisons... À deux heures du matin, j’étais encore dans cette
    chambre de malheur, où nous avions décidé que Valérie passerait cinq
    ou six jours, le temps de se remettre. Et elle n’avait pas repris
    connaissance, toujours en syncope, blanche, glacée, sans autre signe
    de vie qu’un petit souffle... Alors, que vouliez-vous que je fis ? À
    la maison, Reine devait être folle d’inquiétude, car je lui avais
    conté que je menais sa mère à la gare et que je serais de retour
    tout de suite. On m’a mis à la porte, on m’a dit que j’aurais
    peut-être une bonne surprise, en revenant ce matin, et je ne sais
    plus comment je suis rentré chez moi, et j’ai songé à vous pour
    m’aider, tellement je me suis senti incapable de retourner seul
    là-dedans... Mon Dieu ! mon Dieu ! ma pauvre femme, dans quel état
    allons-nous la trouver ? »
    Maintenant, après s’être dévoré d’impatience, disant que le
    fiacre ne marchait pas, il était repris d’un frisson, à l’idée qu’il
    avançait, qu’il saurait bientôt. Il jetait sur les rues un regard
    d’anxiété croissante, il avait déjà sur les épaules le froid humide
    de la maison d’épouvante, comme s’il en eût senti l’approche.
    « Ah ! mon ami, ne me condamnez pas. Si vous saviez ce que je
    souffre ! »
    Mathieu, ne pouvant trouver une parole, se contenta de lui
    prendre la main, de la serrer, longuement, dans la sienne. Et cette
    preuve affectueuse de commisération, de pardon, toucha aux larmes le
    pauvre homme.
    « Merci, merci ! »
    Mais le fiacre s’arrêta, et Mathieu dit qu’il le gardait.
    D’ailleurs, Morange s’engouffrait dans la maison, il fallut que son
    compagnon se hâtât, pour le rejoindre. Ce fut d’abord, en quittant
    le gai soleil qui tiédissait la radieuse matinée, les demi-ténèbres
    de l’allée puante, aux murs lézardés et moisis. Puis, ce fut la cour
    verdâtre, pareille à un fond de citerne, et l’escalier gluant,
    empoisonné par les plombs, et la porte jaunâtre, que la crasse des
    mains avait noircie. Par les beaux temps, la maison suait plus
    encore son ignominie.
    Au violent coup de sonnette, la petite bonne en tablier sale vint
    ouvrir. Mais, dès qu’elle eut reconnu le visiteur, et qu’elle le vit
    accompagné d’un ami, elle voulut les laisser tous deux dans
    l’étroite antichambre.
    « Monsieur, monsieur, attendez... »
    Et, comme Morange l’écartait brutalement :
    « J’ai des ordres, monsieur, vous ne passerez pas. Laissez-moi
    prévenir Madame. »
    Il ne discuta pas, ne prononça pas un mot, la jeta de côté d’un
    coup d’épaule, et passa. Mathieu le suivit, pendant que la bonne se
    ramassait en hâte, pour aller chercher la sage-femme.
    Morange tourna dans le couloir, alla jusqu’au fond, jusqu’à la
    porte, qu’il connaissait. Il l’ouvrit, d’une main égarée,
    tâtonnante, tremblante. Cette fille qui s’était mise en travers,
    cette chambre gardée ainsi, l’avaient rendu fou. Et quelle chambre
    de terreur et d’horreur, quand ils y pénétrèrent ! Elle s’éclairait
    sur la cour par une étroite fenêtre poussiéreuse qui n’y laissait
    pénétrer qu’un faible jour de cave. Sous le plafond fumeux, entre
    les quatre murs dont l’humidité avait décollé des lambeaux du papier
    lie-de-vin, elle avait pour tout meuble une commode au marbre cassé,
    un guéridon branlant, deux chaises dépaillées à demi, une couchette
    en acajou peint, dont les joints gardaient des souillures de
    vermine. Et là, dans cette bassesse immonde, sur ce grabat encore
    tiré au milieu de la pièce, Valérie, toute froide, morte depuis six
    grandes heures, gisait. Sa tête adorable, d’une pâleur de cire,
    comme si tout le sang de son corps s’en était allé par la criminelle
    blessure, reposait parmi le flot déroulé de ses cheveux bruns. Sa
    face ronde et fraîche, d’une amabilité si gaie, si enflammée d’un
    désir de luxe et de plaisirs, quand elle vivait, avait pris dans la
    mort une gravité terrible, un regret désespéré de tout ce qu’elle
    quittait si affreusement. Le drap avait glissé, un peu de ses
    épaules apparaissait, ces épaules trop grasses déjà, mais d’une
    beauté dont son mari était fier, quand elle se décolletait. Une
    main, la droite, très pâle, très fine, comme allongée par le néant
    où elle tombait, reposait sur le drap, au bord du lit. Elle était
    morte, et elle était seule, sans une âme près d’elle, sans un
    cierge.
    Béant, Morange regarda. Elle semblait dormir, les yeux pour
    toujours fermés. Mais il ne s’y trompa pas, il ne voyait plus le
    petit souffle, les lèvres étaient closes et toutes blanches.
    L’infamie de cette chambre, l’horreur froide de cette morte
    abandonnée ainsi seule, telle qu’une assassinée, abattue au coin
    d’une borne, le frappait au cœur d’un tel coup, qu’il en restait
    stupide. Il lui prit la main, la sentit de glace, n’eut qu’un soupir
    rauque, qui lui montait des entrailles. Et il tomba sur les genoux,
    il appuya simplement la joue sur cette main de marbre, sans une
    parole, sans même un sanglot, comme s’il eût voulu se glacer à ce
    néant, entrer avec elle dans le froid de la mort. Et il ne bougea
    plus.
    Mathieu était, lui aussi, demeuré immobile, terrifié de cette fin
    si rude, de cet écrasement, dans l’abjection où le misérable ménage
    était venu échouer. L’effrayant silence continuait, il finit par y
    entendre un léger bruit, comme l’approche d’une chatte prudente. Par
    la porte restée grande ouverte, c’était Mme Rouche qui entrait, qui
    s’avançait de son air doux et tranquille, menue et discrète, dans
    son éternelle robe noire. Son grand nez fureteur se tourna tout de
    suite vers ce monsieur, dont elle se rappela la visite, le jour où
    il semblait avoir une dame à placer. Sans doute il ne l’inquiéta
    point, elle le jugea, garda le beau calme, où il était stupéfait de
    la voir. Elle semblait simplement pénétrée de commisération pour le
    pauvre mari, écroulé près de la morte. Son regard aimable disait :
    « Quel accident, quelle tristesse, comme nous sommes peu de chose
    devant les hasards fâcheux de la vie ! » Puis, lorsque Mathieu
    voulut intervenir, relever et réconforter le malheureux, elle l’en
    empêcha, elle chuchota :
    « Non, non, laissez-le, ça lui fait du bien... Venez, monsieur,
    je désire vous parler. »
    Et elle l’emmena. Mais, dans le couloir, un vent de terreur
    passa, des cris sourds se firent entendre, un appel au loin
    retentit. Et, toujours sans s’émouvoir, elle ouvrit une porte, le
    poussa dans une pièce, en disant :
    « Veuillez m’attendre là. »
    C’était le cabinet de la sage-femme, une étroite pièce, meublée
    de velours rouge usé, avec un petit bureau d’acajou, et dans
    laquelle une jeune femme en cheveux, une accouchée récente
    évidemment, tant elle était pâle encore, cousait d’une main
    nonchalante, allongée à demi au fond d’un grand fauteuil.
    Lorsqu’elle leva les yeux, Mathieu eut l’étonnement de
    reconnaître Céleste, la femme de chambre de Mme Séguin. Elle-même
    tressaillit, stupéfaite de la rencontre, si effarée de cette
    apparition inexplicable, que ce cri d’aveu lui échappa :
    « Oh ! monsieur Froment !... Ne dites pas à Madame que vous
    m’avez trouvée ici. »
    Il se souvint alors que, depuis trois semaines, Céleste avait
    obtenu de Valentine la permission d’aller passer quelques jours ; à
    Rougemont, son pays, près de sa mère mourante. Des lettres d’elle
    arrivaient régulièrement. Sa maîtresse lui avait même écrit,
    exigeant qu’elle fût là pour ses couches, mais la femme de chambre
    avait répondu que sa mère étant à toute extrémité, elle ne pouvait
    la quitter ainsi, attendant d’une heure à l’autre une mort, qui
    n’était d’ailleurs pas venue. Et il trouvait cette fille chez la
    Rouche, accouchée d’une semaine au plus.
    « C’est vrai, monsieur, j’étais grosse. J’ai bien vu, un jour,
    que vous vous aperceviez de quelque chose. Il n’y a que les hommes
    pour voir ça. Jamais Madame n’a eu le moindre soupçon, tellement je
    m’arrangeais bien. Alors, n’est-ce pas ? ca m’ennuyait de perdre ma
    place, et j’ai dit que maman était malade : c’est une amie, la
    Couteau, qui reçoit les lettres, là-bas, et qui met mes réponses à
    la poste... Sans doute, ce n’est pas beau de mentir, mais que
    voulez-vous que nous devenions, des pauvres filles comme nous, à qui
    des lâches et des parjures ont la saleté de faire des
    enfants ? »
    Ce qu’elle ne disait pas, c’était qu’elle venait d’accoucher de
    son second, c’était aussi que la chose, cette fois, n’avait pas bien
    marché, comme pour le premier. Année précédente, presque jour pour
    jour, la Rouche l’avait délivrée d’un mort-né, un des plus beaux
    mort-nés qu’elle eût réussis, avec ce tour de matin heureux dont
    elle détenait la spécialité. Cette fois, bien qu’à sept mois à
    peine, l’enfant était ne vivant, déjà solide. Pourtant, toutes les
    chances de mort semblaient assurées ; mais la vie a de ces
    obstinations. Et, la règle de la maison interdisant l’infanticide,
    il avait fallu faire appel à la Couteau, qui était la suprême
    ressource, la fosse commune, dans ces cas fâcheux. Elle établit
    venue chercher l’enfant pour l’emmener en nourrice, à Rougemont, dès
    le lendemain de sa naissance. Il devait être mort.
    « Vous comprenez, monsieur, que je ne puis pas me dorloter comme
    une dame. Les médecins disent qu’il faut rester au moins vingt jours
    couchée, à se remettre. Moi, j’ai gardé le lit six jours, et je me
    suis levée aujourd’hui, de façon à reprendre des forces, pour
    rentrer dans ma place lundi. En attendant, vous voyez, je m’occupe,
    je raccommode un peu le linge de Mme Rouche, qui est si bonne pour
    moi... C’est entendu, n’est-ce pas ? monsieur voudra bien me garder
    le secret. »
    Mathieu consentit d’un signe de tête. Il regardait cette fille de
    vingt-cinq ans à peine, sans beauté, avec sa longue tête chevaline,
    mais de chair fraîche, de dents éclatantes, et il la voyait aller
    ainsi de grossesse en grossesse, rejetant des mort-nés à la terre,
    des semences mal écloses que l’humidité pourrissait. Elle lui
    faisait horreur et pitié.
    « Que monsieur m’excuse si je l’interroge... Est-ce que monsieur
    pourrait me dire si Madame est accouchée, elle aussi ? »
    Et, quand il eut répondu que Mme Séguin devait être délivrée à
    présent, mais qu’elle avait souffert pendant près de quarante-huit
    heures :
    « Ah ! ça ne m’étonne pas, Madame est si délicate... Je suis
    contente tout de même. Merci, monsieur. »
    À ce moment, Mme Rouche entra, referma la porte sans bruit de son
    air furtif. L’appartement, après les cris de terreur sourde qui
    l’avaient traversé, était retombé à un silence de mort. Elle vint
    s’asseoir devant son petit bureau, s’y accouda, l’air paisible et
    bienveillant toujours, après avoir très poliment prié Mathieu de
    bien vouloir prendre une chaise. D’un geste, elle avait dit à
    Céleste de rester là : c’était une amie, une confidente, une fille
    sûre, devant laquelle on pouvait parler.
    « Monsieur, je n’ai pas même l’honneur de savoir votre nom, mais
    j’ai compris tout de suite que j’avais affaire à un homme distingué
    et raisonnable, qui connaît la vie. Et c’est pourquoi j’ai voulu
    vous dire en particulier que le désespoir de votre ami m’inquiète un
    peu, oh ! pour lui simplement. Cette nuit, vous n’imaginez pas la
    crise de démence qu’il nous a fallu calmer. Je crains, si sa folie
    le reprend, qu’il ne se livre à des actes dont les dangereuses
    conséquences ne sauraient vous échapper. Certes, le coup qui le
    frappe est affreux, vous m’en voyez moi-même bouleversée, je n’ai
    pas pu fermer l’œil depuis ce malheur. Seulement, vous le comprenez
    bien, ce serait loin d’arranger les choses, s’il allait lui-même se
    mettre dans la peine, sous les plus grosses responsabilités, en
    criant son chagrin inutilement... Encore un coup, je vous jure que
    je songe plus à lui qu’à moi, parce que moi, oh ! mon Dieu ! je
    m’arrange toujours. »
    Mathieu comprenait très bien. On ne faisait pas mieux sentir aux
    gens leur complicité, en leur laissant entendre que, s’ils étaient
    assez sots pour dénoncer le crime par quelque imprudence de paroles,
    ils seraient les premiers poursuivis et condamnés.
    « Il faut respecter l’effroyable douleur de mon pauvre ami,
    répondit-il froidement. Je n’aurai besoin de lui rien dire pour
    qu’il agisse selon la raison, car il a sûrement déjà fait toutes les
    parts, dans l’horrible attentat qui l’accable. »
    Il y eut un silence. Mme Rouche le regardait de son air
    tranquille, et un invincible sourire montait à ses lèvres
    minces.
    « Je vois bien, monsieur, que vous me prenez pour une criminelle,
    une assassine... Ah ! si vous aviez été là, lorsque ce pauvre
    monsieur est venu avec sa dame ! Ils ont sangloté comme des enfants,
    ils se sont jetés à mes genoux, parce que d’abord je ne voulais pas.
    Et quels remerciements, quelles promesses d’éternelle
    reconnaissance, quand j’ai fini par consentir ! Les choses ont mal
    tourné, une mauvaise conformation sans doute m’a trompée, à tel
    point qu’un grand malheur s’en est suivi. Est-ce que je ne suis pas
    la première désespérée et menacée ? Est-ce que vous croyez que je
    n’ai pas mon chagrin et mes craintes ? Qu’ils restent chez eux, les
    maris et les femmes qui n’acceptent pas les risques, après avoir
    offert leur fortune ! »
    Elle s’animait, toute sa petite personne frémissait de
    conviction.
    « Mais ce que j’ai fait, toutes les sages-femmes le font ! Mais
    tous les médecins le font aussi ! Mais je défie bien une de nous de
    ne pas le faire, devant les confidences lamentables que nous
    recevons chaque jour !... Ah ! monsieur, si je pouvais vous cacher
    dans ce cabinet, si vous entendiez les malheureuses qui s’y
    présentent, vos idées changeraient. Une pauvre petite commerçante me
    tombe ici, à moitié morte, blessée au ventre par un coup de pied de
    son mari, pleurant à chaudes larmes, disant qu’elle ne voulait pas
    d’enfant : croyez-vous que j’aie eu raison de la faire avorter,
    celle-là ? L’autre semaine, c’était une fille de ferme, grosse de
    six mois, arrivant à pied de la Beauce, chassée de partout,
    poursuivie à coups de pierre par les enfants, réduite à coucher dans
    les meules et à voler la pâtée des chiens : ne pensez-vous pas que
    c’était aussi une charité de la délivrer tout de suite, pour qu’elle
    ne traînât pas plus longtemps son misérable fruit ? Et toutes celles
    que la province m’envoie, qui n’ont qu’un saut à faire de la gare
    Saint-Lazare ici, des bourgeoises, des ouvrières, me jurant qu’elles
    tueront leur enfant, si je ne les en débarrasse pas ! Et toutes
    celles de Paris qui n’ont également que cette menace à la bouche,
    beaucoup de pauvres filles, mais aussi beaucoup de dames riches,
    heureuses, respectées ! Toutes, toutes, entendez-vous ! sont
    résolues aux pires extrémités, à risquer de s’empoisonner avec des
    drogues, à se laisser tomber dans un escalier pour attraper quelque
    mauvais coup libérateur, à s’accoucher elles-mêmes, guettant
    l’enfant, l’étouffant ou le portant à la rue. Alors, quoi ? que
    voulez-vous que je fasse ? Croyez-vous qu’on ne trouve déjà pas
    assez de petits cadavres dans les égouts et dans les fosses
    d’aisances ? Est-ce que, si nous refusions, le nombre des
    infanticides ne doublerait pas ? Est-ce que, sans même tenir compte
    de l’aide charitable que nous leur apportons, à ces tristes femmes,
    il n’y a pas là un dérivatif nécessaire, une besogne préventive de
    prudence sociale qui évite bien des drames et des crimes ?... Moi,
    monsieur, quand je suis devant un homme intelligent tel que vous, je
    ne cache pas ma façon de voir, qui est très nette. Il y a trois
    degrés. S’arranger pour que la femme accouche d’un mort-né, ce que
    je considère comme absolument licite, car la femme, dans son libre
    arbitre, a bien le droit, n’est-ce pas ? de donner ou de ne pas
    donner la vie. Ensuite, l’avortement, qui, déjà, est à mes yeux une
    manœuvre fâcheuse, d’un droit discutable, auquel il ne faut
    consentir que dans des cas particuliers, sans parler des dangers
    qu’il peut offrir. Enfin, l’infanticide, un crime véritable, que je
    réprouve totalement... Vous entendez, monsieur, je vous jure que
    jamais un enfant, né vivant, n’a été tué chez moi. La mère ou la
    nourrice en font après ce qu’elles veulent, je n’ai pas à m’en
    préoccuper. »
    Elle triomphait, elle jurait sur son honneur, la main haute,
    voyant dans le silence frissonnant de Mathieu l’acquiescement
    accablé d’un homme qui ne trouvait rien à répondre. Et, comme il
    faisait un geste pour échapper à cet enfer, elle reprit
    vivement :
    « Encore un mot, monsieur... Un exemple, tenez ! Dans la maison
    d’en face, chez un très riche banquier, il y avait, au commencement
    de l’hiver, une petite bonne blonde, oh ! charmante, une merveille.
    La voilà grosse, naturellement, et elle vient me voir, mais trop
    tard pour que j’ose intervenir selon mes principes. Puis, je
    trouvais que cette petite logeait vraiment trop près de chez moi, ce
    qui est dangereux, à cause des commérages... Deux mois se passent.
    Un matin, dès six heures, la cuisinière de la même maison accourt me
    chercher, me fait passer discrètement par l’escalier de service,
    pour monter au sixième, à la chambre qu’elle occupait avec la petite
    bonne blonde. Et qu’est-ce que je trouve dans l’un des deux lits ?
    la malheureuse petite les jambes ouvertes, au milieu d’une mare de
    sang, les mains tordues, crispées encore autour du cou de l’enfant
    qu’elles avaient étranglé au passage, à peine sorti ; et morte
    elle-même, monsieur, morte d’une hémorragie effroyable, dont le flot
    avait percé le matelas et le sommier pour couler jusqu’à terre. Mais
    l’extraordinaire, c’était que l’autre, la cuisinière, endormie à
    deux mètres au plus de distance, n’avait absolument rien entendu,
    pas un cri, pas un souffle. Elle ne venait de s’apercevoir de la
    chose qu’en se réveillant... La voyez-vous la pauvre enfant,
    renfonçant sa douleur, ravalant ses cris, attendant l’enfant pour
    l’étouffer, de ses deux mains fiévreuses ? Puis, la voyez-vous, sans
    force après ce dernier effort, laissant couler tout le sang de ses
    veines, s’endormant à son tour dans la mort avec le petit être, que
    ses deux mains raidies n’avaient pas lâché ? Naturellement, j’ai dit
    à la cuisinière que ça ne me regardait pas et je l’ai envoyée
    chercher un médecin, afin qu’il constatât le décès... Mais vous me
    croirez si vous voulez, monsieur, je ne suis pas remise de cette
    aventure. Oui, c’est un vrai remords pour moi d’avoir repoussé cette
    fille. Et je vous le demande encore, je l’aurais fait avorter,
    celle-là, est-ce que vous me jetteriez la pierre, est-ce que je
    n’aurais pas fait en somme une bonne action ?
    – Ah ! pour sûr ! » cria Céleste, qui avait suivi passionnément
    l’histoire.
    Mathieu avait senti son cœur se rompre. Le dernier degré de
    l’horreur était franchi, il ne pouvait descendre plus bas. C’était
    bien l’enfer suprême de la maternité. Il se rappelait ce qu’il avait
    vu chez Mme Bourdieu, la maternité coupable et clandestine, les
    servantes séduites, les épouses adultères, les filles incestueuses
    venant accoucher en secret, sans nom, de tristes êtres ignorés qui
    tombaient à l’inconnu. Puis ici, chez la Bouche, c’était le crime
    hypocrite, le fœtus étouffé avant d’être, ne naissant que mort, ou
    par la violence expulsé, encore incomplet, expirant au premier
    souffle d’air. Puis, ailleurs, partout, c’était l’infanticide, le
    meurtre avoué, l’enfant né viable étranglé, coupé en morceaux
    parfois, plié dans un journal, oublié sous une porte. Le chiffre des
    mariages n’avait pas décru, la natalité avait baissé d’un quart, et
    tous les égouts de la grande ville roulaient des petits cadavres.
    Dans ces bas-fonds de la déchéance humaine, il sentait maintenant
    l’obscure infamie, le vent de tant de drames, de tant d’assassinats
    cachés, lui passer sur la face. Et l’épouvante, c’était que cette
    femme, cette basse et lâche assassine parlait haut, semblait
    convaincue de sa mission, lui disait des vérités qui le
    bouleversaient. La maternité ne tombait à cette folie meurtrière que
    par l’abomination sociale, la perversion de l’amour, l’iniquité des
    lois. On salissait le divin désir, la flamme immortelle de la vie,
    et il n’était plus que le rut qui engrosse au hasard les femelles
    qui passent. Le tressaillement des mères, au premier coup de
    l’enfant, devenait un frisson de terreur, la crainte de mettre au
    jour le fruit redouté d’un malentendu, le besoin de le détruire dans
    son germe, comme une herbe mauvaise dont on ne veut pas. Un cri
    d’égoïsme montait, plus d’enfant, rien qui vienne détruire les
    calculs d’argent ou d’ambition ! Mort à la vie de demain, pourvu que
    la jouissance d’aujourd’hui soit ! Toute la société agonisante le
    poussait, ce cri sacrilège, qui annonçait la fin prochaine de la
    nation. Et Mathieu, qui avait senti Paris si mal ensemencé, neuf
    mois plus tôt, le soir où il s’était vu lui-même sur le point de
    céder à la folie libertine de la fraude, constatait maintenant de
    quelles mains méchantes et coupables on le moissonnait. Certes,
    beaucoup de grains s’y trouvaient perdus, jetés au pavé banal,
    desséchés, brûlés ; et que de déchet, pendant la culture, que d’épis
    on y faisait couler, par la brutalité, par la misère ! Mais ce
    n’était rien encore, des mains féroces continuaient l’œuvre de
    gaspillage, lorsque la récolte arrivait. Paris mal ensemencé, mal
    moissonné, telle était l’œuvre diabolique d’avortement volontaire,
    toutes les puissances de mort luttant contre la vie, en face de
    l’impassible nature qui crée la prodigalité infinie des germes, pour
    l’infinie moisson de vérité et de justice.
    Alors, Mathieu se leva, en disant :
    « Je vous répète, madame, que je n’ai pas à savoir ce qui a pu se
    faire ici. Mais la présence de cette morte n’y est-elle pas le plus
    grave des dangers ? »
    Mme Rouche eut son mince sourire.
    « Oui, la surveillance est assez sévère. Heureusement, on a des
    amis un peu partout. J’ai envoyé déclarer le décès, le médecin va
    venir et ne constatera qu’un accident de fausse couche. »
    Elle aussi s’était levée, de nouveau douce et discrète, l’air
    apitoyé par les vilaines choses qui se passaient sur cette terre. Et
    elle prit un air de modestie offensée, elle eut un geste amical pour
    lui fermer la bouche, lorsque Céleste s’écria :
    « Allez, monsieur, c’est bien vrai, tout ce qu’elle vous a dit.
    Il n’y a pas de meilleure femme au monde, on se ferait hacher pour
    elle... Bonsoir, monsieur, souvenez-vous de votre promesse. »
    Avant de partir, Mathieu voulut revoir Morange, tâcher même de
    l’arracher de là, s’il pouvait. Il le trouva sans larmes, assis près
    de sa femme morte, dans un anéantissement où sa douleur sombrait.
    Aux premiers mots, le malheureux l’arrêta, d’une voix très basse,
    lointaine, comme s’il craignait de troubler celle qui dormait pour
    toujours.
    « Non, mon ami, non, ne me dites rien, ce que vous avez à me dire
    est inutile... Je sais quel est mon crime, jamais je ne me
    pardonnerai. Si elle est là, c’est que j’ai consenti. Je l’adorais
    pourtant, je n’ai jamais voulu que son bonheur, toute ma faiblesse
    est de l’avoir trop aimée. N’importe, j’étais l’homme, j’aurais dû,
    quand elle est devenue folle, me montrer raisonnable, lui faire
    entendre que nous allions commettre là un meurtre dont nous serions
    certainement punis... Elle, mon Dieu ! comme je la comprends, comme
    je l’excuse, la chère et douloureuse créature ! Moi, c’est fini, je
    suis un misérable, je me fais horreur. »
    Toute sa médiocrité, toute sa tendresse sanglotait dans cet aveu
    de sa faiblesse. Il continua, sans que sa voix se ranimât, s’élevât
    davantage, de son être brisé, à jamais vide maintenant.
    « Elle voulait être gaie, riche, heureuse. C’était si légitime,
    elle si intelligente et si belle ! Je n’avais qu’une joie, contenter
    ses goûts, réaliser ses ambitions... Vous connaissez notre nouvel
    appartement, nous y avions dépensé beaucoup trop. Puis, est venue
    cette histoire du Crédit national, l’espoir enfin d’une prompte
    fortune. Alors, quand je l’ai vue folle, à l’idée de m’embarrasser
    d’un second enfant, je suis devenu fou comme elle, j’ai fini par
    croire que l’unique salut était de supprimer le pauvre petit... Et
    elle est là, mon Dieu ! Et vous savez, c’était un garçon, nous qui
    en avions tant désiré un, qui n’avons agi que dans la certitude
    d’une fille, de crainte d’avoir à la doter ! Et le petit n’est plus,
    et elle n’est plus, c’est moi qui les ai tués. Je n’ai pas voulu que
    l’enfant vive, et l’enfant a emporté la mère. »
    Cette voix sans larmes, sans violence, pareille à un glas
    lointain, déchirait Mathieu. Il cherchait en vain des consolations,
    il parla de Reine.
    « Ah ! oui, vous avez raison, Reine, je l’aime beaucoup. Elle
    ressemble beaucoup à sa mère... Vous allez me la garder chez vous
    jusqu’à demain, n’est-ce pas ? Ne lui dites rien, laissez-la jouer,
    je lui apprendrai moi-même le malheur... Et je vous en supplie, ne
    me tourmentez pas, ne m’emmenez pas d’ici. Je vous promets d’être
    très sage, je vais rester là, tranquillement, à la veiller. On ne
    m’entendra même pas, je ne gênerai personne. »
    Puis, sa voix s’embarrassa, s’étrangla davantage, il ne bégaya
    plus que des phrases confuses, dans le rêve de sa vie écroulée.
    « Elle qui aimait tant l’existence, partie tout d’un coup, si
    affreusement... Hier, à cette heure, elle marchait, elle parlait, je
    la sentais contre moi, je voulais lui acheter un chapeau qu’elle
    avait vu... Mon Dieu ! puisque j’en étais, pourquoi ne m’a-t-elle
    pas emmené avec l’enfant ? »
    Mathieu dut se décider à le quitter, en le voyant si écrasé, si
    calme. Il descendit, sauta dans le fiacre qui l’avait attendu. Ah !
    quel soulagement de revoir les rues ensoleillées, vivantes de foule,
    de respirer l’air vif, qui entrait par les deux portières grandes
    ouvertes ! Au sortir de ces ténèbres immondes, il respirait à pleins
    poumons le vaste ciel resplendissant de saine allégresse. Et l’image
    de Marianne qu’il avait hâte de rejoindre, s’était dressée devant
    lui, comme la promesse consolante d’une prochaine victoire de la
    vie, d’un rachat compensateur de toutes les hontes et de toutes les
    iniquités. La chère femme ! elle était donc la bien portante, la
    vaillante ; que tenait debout l’éternel espoir ! Elle allait donc,
    même dans la douleur, faire triompher l’amour, élargir l’œuvre de
    fécondité, travailler à l’expansion, à l’effort de demain ! Et la
    lenteur du fiacre le désespérait, il brûlait de se retrouver dans la
    petite maison claire et sentant bon, pour assister au poème de vie,
    à cette fête auguste de la venue d’un nouvel être, tant de
    souffrance et tant de joie, l’éternel cantique humain !
    En arrivant, ce fut cette gaieté claire de la petite maison qui
    le surprit. Le soleil y luisait de toutes parts. Il y avait sur le
    palier un bouquet de roses, qu’on venait d’enlever de la chambre de
    l’accouchée, et qui embaumait l’escalier. Puis, dès qu’il pénétra
    dans la chambre, il fut attendri par un luxe de linge blanc, toute
    une neige de linge, qui foisonnait sur les meubles ensoleillés. Une
    fenêtre, à demi ouverte, laissait entrer le printemps précoce.
    Mais, tout de suite, il remarqua que la garde était seule.
    « Comment ! le docteur Boutan n’est pas encore là ?
    – Non, monsieur, il n’est venu personne... Madame souffre
    beaucoup. »
    Mathieu s’était approché de Marianne, qui, très pâle, les yeux
    fermés, semblait en effet dans les affres des grandes douleurs. Il
    s’emporta, raconta qu’il y avait deux heures bientôt que le docteur
    lui avait promis d’accourir tout de suite.
    « Et moi, ma chérie, qui te laisse si longtemps seule ! Je
    croyais que tu l’avais auprès de toi... Mme Séguin était délivrée,
    il devrait être ici. »
    Lentement, Marianne avait ouvert les yeux, s’était efforcée de
    sourire. Mais elle ne put parler immédiatement, elle finit par dire
    doucement, d’une voix entrecoupée :
    « Pourquoi te mets-tu en colère ? S’il ne vient pas, c’est qu’il
    y a eu quelque complication... D’ailleurs, que me ferait-il ? Il
    faut attendre. »
    Et une telle crise lui coupa la parole, que tout son corps en fut
    secoué, soulevé, tandis que des plaintes profondes lui échappaient.
    De grosses larmes ruisselèrent sur ses joues.
    « Oh ! chérie, chérie, murmura Mathieu, pleurant lui aussi,
    est-ce possible que tu souffres à ce point ! Moi qui espérais que
    tout se passerait si bien !... La dernière fois, tu n’as pas eu de
    pareilles douleurs. »
    Elle se calmait, elle retrouva son bon sourire.
    « La dernière fois, j’ai bien cru qu’il ne resterait pas
    grand-chose de mon pauvre ventre. Tu ne te souviens plus. Va, c’est
    toujours la même chose, il faut payer durement sa joie. Mais ne
    t’inquiète pas, tu sais que je suis si heureuse de tout accepter...
    Mets-toi là, près de moi, et ne parle plus. Le moindre ébranlement
    aggrave les crises. » Alors doucement, tendrement, il s’agenouilla,
    prit sa main au bord du lit, appuya la joue contre ce peu qu’il
    tenait de sa chair nue, comme pour entrer tout entier en elle et se
    mettre ainsi de sa souffrance. Un brusque souvenir lui revint, il se
    rappela que c’était là le geste de Morange, posant, d’une même
    caresse, sa joue brûlante contre la main glacée de Valérie morte.
    Dans la vie, dans la mort, le même lien se nouait. Mais toute la
    fièvre du malheureux n’avait pu réchauffer cette main de marbre,
    tandis que lui, au contraire sentait bien qu’il prenait par ce
    contact, à sa femme en pénible labeur, une petite part de la
    souffrance dont elle frémissait. Il souffrait avec elle, il
    entendait jusqu’aux moindres ondes de douleur dont elle était
    traversée, il la soulageait dans l’œuvre commune de vie, à l’heure
    d’angoisse où toute joie humaine se paie. Cette communauté de
    l’œuvre, ne l’avait-il pas voulue, dès le soir où cédant à l’éternel
    désir, tous deux s’étaient unis, en une flamme de volupté féconde ?
    Dès lors, elle était devenue sienne davantage, il s’était senti
    davantage en elle, s’identifiant plus étroitement l’un à l’autre, à
    mesure que la grossesse montante, dans le flot vivant qui les
    confondait, la faisait peu à peu pleine de lui. Les soins dont il
    l’avait ensuite entourée, sa tendresse à veiller en serviteur
    toujours présent, son culte à lui éviter les moindres peines, à lui
    donner la joie du jour qui se lève, l’espérance du jour qui suivra,
    n’étaient à ses yeux que sa part trop petite de nécessaire besogne,
    pour mener à bien leur commun enfantement. Quand on est un père
    honnête homme, quand on désire que l’enfant soit solide et beau, il
    faut aimer la mère enceinte comme on a aimé l’épouse amoureuse, le
    soir de la conception, d’une ardeur sacrée, d’une passion infinie,
    jusqu’à s’absorber, à disparaître en elle. Et son unique regret,
    maintenant qu’il la voyait souffrir à ce point, était de ne pouvoir
    être là, près d’elle, qu’un soulagement et qu’un réconfort, au lieu
    d’avoir sa moitié de peine, comme il avait eu sa moitié de
    bonheur.
    Ce fut pour Mathieu une longue détresse. Des minutes
    s’écoulèrent, puis une heure, puis deux heures. Le docteur Boutan
    n’arrivait toujours pas. La servante, qu’on avait envoyée chez les
    Séguin, était revenue dire que le docteur la suivait. Et l’attente
    recommença. Marianne avait forcé Mathieu à s’asseoir, en laissant sa
    main entre les siennes. Tous les deux, pâles du même tourment, se
    taisaient, n’échangeaient que de rares paroles d’inquiétude tendre.
    Ils connaissaient ensemble la grande et bonne souffrance, celle dont
    l’effort fait de la vie, dans le mystère qui veut que toute création
    soit douloureuse. Et cette douleur achevait de les confondre, les
    exaltait en une telle beauté d’amour, que rien de triste n’émanait
    d’eux, et que la chambre, au contraire, resplendissant de leur
    passion chantait déjà le triomphe.
    Il y eut un coup de sonnette, Mathieu frémissant se hâta de
    descendre. Et, quand il trouva le docteur Boutan en bas de
    l’escalier :
    « Ah ! docteur, docteur...
    – Ne me faites pas de reproches, mon cher ami. Vous ne vous
    imaginez pas les transes par lesquelles je viens de passer. Cette
    pauvre petite femme a failli me rester deux ou trois fois entre les
    mains. Enfin, elle était délivrée, lorsqu’une attaque d’éclampsie a
    manqué se produire. C’était ce que je redoutais depuis le
    commencement... Dieu merci ! je la crois hors d’affaire. »
    Puis, comme il se débarrassait de son chapeau et de son paletot,
    dans la salle à manger :
    « Aussi comment voulez-vous qu’une femme ait de bonnes couches,
    lorsque, jusqu’au sixième mois, elle se serre à étouffer, va dans le
    monde, au théâtre, partout, buvant et mangeant n’importe quoi, sans
    précaution aucune ! Ajoutez que celle-là est d’une nervosité
    inquiétante et qu’elle a de gros ennuis dans son ménage. On y
    resterait à moins... Mais tout cela ne vous intéresse pas. Voyons
    notre affaire. »
    En haut, quand il entra, carré des épaules, avec sa bonne figure
    colorée, aux yeux vifs, au fin sourire, Marianne l’accueillit du
    même reproche.
    « Oh ! docteur, docteur...
    – Me voilà, chère madame. Je vous jure bien que je n’ai pas pu
    venir plus tôt. D’ailleurs, je vous avoue que je n’avais aucune
    crainte sur votre compte, tant je vous sais courageuse et
    solide.
    – Mais je souffre horriblement, docteur.
    – Tant mieux ! c’est ce qu’il faut. Ça va être tout de suite
    fini, si vous avez de bonnes coliques bien franches. »
    Et il riait, et il était gai, la plaisantant, lui disant qu’elle
    devait commencer à en prendre l’habitude, de ces bobos-là. Quatre ou
    cinq heures de souffrance, qu’est-ce que c’était, lorsque les choses
    marchaient bien, naturellement, sans la moindre inquiétude
    sérieuse ? Puis, lorsqu’il eut passé un grand tablier blanc et qu’il
    se fut libéré à un examen attentif de la patiente, il se récria
    d’admiration.
    « C’est merveilleux, jamais je n’ai vu une présentation si
    favorable. Avant une heure, nous aurons le cher petit... Ah ! ça
    fait plaisir, voilà de la belle ouvrage, comme disent les braves
    femmes ! »
    Vivement, aidé de la garde, il préparait tout, les linges et le
    reste. Il accueillait d’une bonne parole chaque plainte de Marianne,
    lui répétait de se laisser franchement souffrir, de pousser ferme,
    pour hâter le travail. Puis, pendant une accalmie, comme elle
    songeait à demander des nouvelles de Mme Séguin, il se contenta de
    répondre qu’elle avait une fille, ce qui venait d’aggraver le
    désespoir du mari. Et, de même, Mathieu, questionné par elle sur sa
    visite chez les Morange, dit simplement que Valérie était très
    malade. Pourquoi l’auraient-ils attristée dans sa lutte, en lui
    apportant tous ces deuils du dehors ? Les dernières douleurs
    commençaient, si aiguës, qu’elles lui arrachaient de grands cris
    réguliers, pareils à la clameur des bûcherons, qui, dans leurs
    efforts, fendent les chênes. Elle renversait la tête, les yeux
    fermés, elle était tout entière jetée en avant, à chaque poussée
    violente des muscles, dont on voyait tressaillir le ventre nu, le
    ventre sacré, qui s’ouvrait comme la terre sous le germe, pour
    donner la vie. Alors, Mathieu, éperdu, ne put rester en place. Cette
    plainte continue le brisait lui-même, il sentait ses membres
    s’écarteler, dans cet arrachement. Il s’éloignait du lit, revenait
    se pencher sur cette chère tête torturée, dont les yeux clos
    laissaient couler des larmes ; et il les baisait dévotement ces
    pauvres yeux ruisselants, et il les buvait, ces larmes.
    « Mon cher, finit par dire le docteur, vous devriez vous en
    aller, vous me gênez beaucoup. »
    Justement, la bonne montait dire que M. Beauchêne était en bas,
    demandant des nouvelles. Et Mathieu, se sentant gagné par les
    sanglots, éperdu, descendit un instant.
    « Eh bien ! mon ami, où en êtes-vous ? Constance m’envoie pour
    savoir... Est-ce fait ?
    – Non, non, pas encore », reprit le pauvre mari tout
    frémissant.
    L’autre se mit à rire, de l’air d’un homme heureux de ne plus
    passer par ces grosses émotions. Il n’avait pas éteint son cigare,
    la mine superbe toujours, content de vivre.
    « Et puis, je voulais vous dire que vos trois enfants ne
    s’ennuyaient pas. Ah ! les gaillards ! ils ont déjeuné comme des
    loups et maintenant, ils sautent, ils crient ! Je ne sais pas
    comment vous pouvez vivre au milieu d’un sabbat pareil... Avec ça,
    nous avons envoyé chercher les deux petits Séguin, la tante où la
    maman les avait mis pour accoucher tranquillement. Ils sont donc de
    la partie, mais ceux-là sont un peu endormis, ils ont peur de se
    salir... Avec le nôtre, et cette grande fille de Reine, qui a l’air
    d’une femme déjà, ça nous en fait donc sept. Et c’est beaucoup, pour
    des gens qui s’entêtent à n’en avoir qu’un. »
    Cette plaisanterie redoubla son rire de bon vivant qui avait, lui
    aussi, plantureusement déjeuné. Mais le nom de Reine donna froid au
    cœur de Mathieu. Il revoyait, là-bas, sur le grabat immonde, Valérie
    morte, tandis que, près d’elle, écrasé, Morange veillait.
    « Et elle joue aussi, cette grande fille ? demanda-t-il.
    – Oh ! comme une perdue. Elle joue à la maman avec les autres.
    Seulement, elle ne veut pas avoir plus d’un bébé. Les cinq qui
    restent, ce sont des petits domestiques... Quelle femme délicieuse
    elle fera, dans trois ou quatre ans ! » Il s’arrêta, souffla, cessa
    de s’égayer un moment.
    « Le malheur est que notre Maurice a été repris ce matin par les
    jambes. Il grandit tant, ce garçon, il devient si fort !... Sa mère
    a du l’installer sur un canapé, au milieux des six autres, et vous
    comprenez que ça lui gonfle un peu le cœur, de ne pouvoir sauter et
    crier comme eux. Pauvre petit bougre ! »
    Ses yeux vacillèrent, un nuage assombrit un instant sa face.
    Peut-être sentait-il passer à son tour ce souffle froid, venu du
    mystère, qui avait, un soir, glacé Constance d’un frisson, devant
    son fils pris de syncope. Déjà, il sortait de cette ombre ; et,
    comme si, dans sa rêverie, un rapprochement inconscient s’était
    fait, il se réveilla pour demander gaiement :
    « Et, à propos, dites donc, la belle blonde, là-bas, pas
    encore ? »
    Mathieu s’étonna, puis finit par comprendre qu’il lui demandait
    si Norine n’était pas accouchée.
    « Pas encore, pas avant un grand mois, vous le savez bien.
    – Mais je ne sais rien du tout, et ma question est stupide en
    effet, car je ne veux rien savoir... Quand vous aurez tout payé,
    répétez-le-lui de ma part : ni elle, ni l’enfant surtout, rien
    n’existe pour moi. »
    À cet instant, la voix de la garde retentit en haut de
    l’escalier.
    « Monsieur, monsieur, venez vite. » Et Beauchêne lui-même le
    pressa de monter.
    « Allez, allez, mon ami. Je vais attendre un peu, pour savoir
    j’ai une petite cousine ou un petit cousin. »
    En entrant dans la chambre, Mathieu fut ébloui. Par la fenêtre
    dont les rideaux étaient largement relevés, une telle gerbe épandue
    de soleil entrait, qu’on aurait dit un astre de glorieux accueil. Et
    vit le docteur, en tablier blanc, qui, de ses mains d’opérateur
    sacré aidait la venue de l’enfant, au seuil de la vie. Et il
    entendit Marianne, sa Marianne aimée, adorée, pousser un grand cri,
    le suprême des mères, le cri de toute vie nouvelle, éperdu de
    douleur de joie et d’espérance, auquel répondit presque au même
    instant le vagissement clair du nouveau-né, saluant la lumière du
    jour.
    C’était fait, un être encore continuait les êtres, dans la flamme
    radieuse du soleil.
    « C’est un garçon », dit le docteur.
    Déjà Mathieu s’était penché, près de Marianne, et il les baisait
    de nouveau, en un élan de tendresse, de gratitude infinie, ses beaux
    yeux restés pleins de larmes. Mais sous les pleurs, elle souriait
    maintenant, elle avait une allégresse d’aurore, si heureuse, encore
    toute frissonnante de souffrance.
    « Oh ! chère femme, comme tu as été bonne et brave, et que je
    t’aime !
    – Oui, oui, je suis bien heureuse, c’est moi qui vais t’aimer
    davantage, de tout cet amour dont tu m’as comblée ! »
    Le docteur Boutan intervint, lui défendit de dire un seul mot. Et
    il se récriait sur la beauté de l’enfant, plaisantant, répétant,
    dans sa passion des familles nombreuses, qu’il n’y a rien de tel
    pour faire des enfants superbes, que d’en faire le plus souvent
    qu’on peut. Quand le père et la mère s’adorent, qu’ils ne se livrent
    pas à des horreurs qui dupent la nature, qu’ils vivent sainement,
    honnêtement, en dehors des mœurs imbéciles du monde, comment
    voulez-vous qu’ils ne réussissent pas à merveille les enfants dont
    ils soignent la fabrication avec tant d’amour ? Et il riait en brave
    homme.
    Mais Mathieu s’était précipité hors de la chambre, pour crier à
    travers l’escalier :
    « C’est un garçon !
    – Bon ! répondit d’en bas la voix goguenarde de Beauchêne, ça
    vous en fait quatre, sans compter une fille. Toutes mes
    félicitations... Je cours donner la nouvelle à Constance. »
    Ah ! cette chambre de combat et de victoire, dans laquelle
    Mathieu rentra, comme dans une gloire triomphale ! Elle restait
    frémissante de la souffrance passée, mais quelle souffrance sainte,
    cette souffrance de la vie en éternelle besogne ! Et de quel espoir
    sans fin, ouvrant l’avenir, l’emplissaient maintenant la joie
    délicieuse, l’orgueil vainqueur d’avoir enfanté ! La mort avait beau
    faire son œuvre nécessaire, le champ mal ensemencé, mal cultivé
    avait beau être éclairci par le déchet des germes, toujours la
    moisson pousserait plus dru, grâce à la prodigalité divine des
    amants, qu’embrasait le désir, créateur du monde. Et la compensation
    était sans cesse prochaine, la vie jaillissait de partout en rejets
    vigoureux, pullulait d’un côté, lorsque la faux avait passé de
    l’autre, éclatait à cette heure, ici, dans cette chambre de bonté,
    de gaieté si tendres, comme pour racheter d’autres grossesses
    coupables et clandestines, d’autres couches affreuses et
    criminelles. Un seul être qui naissait, ce pauvre être nu, au faible
    cri d’oiseau frileux, c’était l’immense trésor de vie accru, c’était
    l’éternité assurée. Et, de même que, le soir de la conception, toute
    l’ardente nuit de printemps, avec son odeur, était entrée pour que
    la nature entière fût de l’étreinte féconde, de même aujourd’hui, à
    l’heure de la naissance, tout l’ardent soleil flambait là, faisant
    de la vie, chantant le poème de l’éternelle vie par l’éternel
    amour.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre III
  
   
   
  
    I
     
    « Je te dis que je n’ai pas besoin de Zoé, pour lui faire prendre
    son bain ! criait Mathieu, qui se fâchait. Reste dans ton lit,
    repose-toi.
    – Mais, répondit Marianne, il faut bien que la bonne te prépare
    la baignoire et t’apporte l’eau chaude. »
    Elle riait, l’air amusé de la querelle, et lui-même finit par
    rire.
    Depuis l’avant-veille, ils étaient venus se réinstaller dans le
    petit pavillon qu’ils avaient loué aux Séguin, à la lisière des
    bois, près de Janville. Leur hâte même était telle de se retrouver
    aux champs, que Marianne avait commis l’imprudence, malgré le
    docteur, de s’y faire transporter quinze jours après ses couches.
    Mais un printemps précoce ensoleillait si tendrement ce mois de
    mars, qu’elle n’était qu’un peu brisée par le voyage. Aussi, le
    surlendemain, un dimanche, Mathieu, qui, n’allant pas à son bureau,
    se faisait une fête de passer la journée près d’elle, venait-il
    d’exiger qu’elle se lèverait seulement vers midi, pour le
    déjeuner.
    « Voyons, répéta-t-il, je puis bien m’occuper un peu de l’enfant,
    pendant que tu te reposes. Tu l’as assez sur les bras du matin au
    soir. Et puis, si tu savais quel plaisir j’ai à revivre ici avec
    toi, avec le cher petit, dans cette chambre ! » Il s’approcha pour
    la baiser doucement, elle lui rendit son baiser, en riant de
    nouveau. C’était vrai que tous deux s’y retrouvaient dans
    l’enchantement. N’était-ce pas la chambre où ils s’étaient aimés, la
    saison dernière, où ils avaient eu la nuit heureuse, la nuit
    féconde ? Le printemps hâtif la dorait d’une allégresse, toute
    tiède, grande ouverte sur le vaste ciel, sur la campagne
    renaissante, frémissante de sève. Et comme elle leur paraissait
    vivante et gaie, pleine encore de leur souvenir d’amour, maintenant
    que l’enfant y fleurissait près d’eux !
    Marianne se pencha sur le berceau, qui était à côté d’elle, au
    bord du lit même.
    « C’est que M. Gervais dort à poings fermés. Regarde-le donc ! Tu
    ne vas pas avoir le cœur de le réveiller. »
    Alors, tous deux restèrent un instant à le regarder dormir. Elle
    avait pris son mari au cou, elle s’abandonnait contre lui, leurs
    chevelures mêlées, leurs haleines confondues, riant d’aise au-dessus
    de ce berceau, dans lequel reposait la frêle créature. C’était un
    bel enfant, déjà blanc et rose ; mais il fallait être le père et la
    mère pour s’occuper ainsi de ce balbutiement, cette ébauche, à peine
    finie, où vacillaient les formes. Puis, comme il ouvrait ses yeux,
    sans regard encore, restés pleins du mystère d’où il venait, ils se
    récrièrent d’émotion.
    « Tu sais qu’il m’a vue !
    – Certainement. Et moi aussi, il m’a regardé, il a tourné la
    tête.
    – Oh ! le chérubin ! »
    Ce n’était qu’une illusion. Mais cette chère petite figure,
    encore si molle, si muette, leur disait tant de choses, que personne
    n’aurait entendues ! Ils s’y retrouvaient comme fondus ensemble, ils
    y découvraient des ressemblances extraordinaires, qui leur faisaient
    agiter pendant des heures, des journées, la question de savoir
    auquel des deux il ressemblait le plus. Chacun d’eux, d’ailleurs,
    s’entêtait, déclarait qu’il était tout le portrait de l’autre.
    Naturellement, dès qu’il eut les yeux ouverts, M. Gervais se mit
    à pousser des cris perçants. Mais Marianne était impitoyable : le
    bain avant tout, et la tétée ensuite. Zoé monta un broc d’eau
    chaude, puis prépara la petite baignoire, devant la fenêtre, au
    soleil. Et ce fut Mathieu qui s’obstina, baigna l’enfant, le lava
    pendant trois minutes à l’aide d’une éponge fine, tandis que
    Marianne, de son lit, dirigeait l’opération, en plaisantant la
    délicatesse exagérée qu’il y mettait, comme s’il avait tenu quelque
    dieu naissant, fragile et sacré, que ses gros doigts d’homme
    craignaient de meurtrir. Du reste, ils continuaient à s’émerveiller
    ensemble de l’adorable scène. Était-il joli dans l’eau, scintillante
    de soleil, avec sa chair rose ! Était-il sage aussi, car c’était un
    prodige de le voir tout d’un coup se taire et témoigner une
    satisfaction béate, dès qu’il sentait la caresse enveloppante de
    l’eau tiède ! Jamais père ni mère n’avaient eu un pareil trésor.
    « Maintenant, dit Mathieu, lorsque Zoé l’eut aidé à l’essuyer
    avec un linge fin, on va peser M. Gervais. »
    C’était là une opération compliquée, que rendait difficile la
    répugnance profonde que l’enfant témoignait pour elle. Il se
    débattait, se remuait dans le plateau, si bien qu’il devenait
    impossible d’avoir le poids juste, de façon à établir exactement les
    différences des pesées, qui accusaient une augmentation variant de
    cent quatre-vingts à deux cents grammes, d’une semaine à l’autre. Le
    père, généralement, perdait patience. Il fallait que la mère s’en
    mêlât.
    « Tiens ! mets la balance près de mon lit, sur la table, et
    donne-moi le petit dans sa serviette. Nous ferons ensuite le
    décompte de la serviette. »
    Mais il y eut, à ce moment, l’invasion violente de chaque matin.
    Les quatre enfants, qui commençaient à s’habiller tout seuls, les
    grands venant au secours des petits, et que Zoé aidait d’ailleurs,
    parurent, se précipitèrent, en un galop de jeunes chevaux échappés.
    Ils avaient déjà sauté au cou de papa, s’étaient rués sur le lit de
    maman, pour dire bonjour, lorsque la vue de Gervais, dans la
    balance, les cloua d’intérêt et d’admiration.
    « Tiens ! demanda le cadet Ambroise, pourquoi donc qu’on le pèse
    encore ? »
    Les deux aînés, les jumeaux Blaise et Denis, répondirent à la
    fois : « Puisqu’on t’a dit que c’est pour savoir si maman n’a pas
    été volée, et si on lui a bien donne son poids, lorsqu’elle l’a
    acheté au marche de la Madeleine ! »
    Mais Rose, toujours peu sûre sur ses jambes, grimpait le long du
    lit, s’accrochait à la balance, en criant de sa voix aiguë :
    « Veux voir ! Veux voir ! »
    Et elle faillit tout culbuter. Il fallut les mettre immédiatement
    à la porte ; car, maintenant, les quatre s’en mêlaient, allongeaient
    leurs petites mains.
    « Mes amours, dit le père, faites-moi le plaisir de descendre
    jouer dehors. Prenez vos chapeaux, à cause du soleil, et restez sous
    la fenêtre, qu’on vous entende. »
    Enfin, Marianne put obtenir une pesée exacte, malgré les plaintes
    et les sauts de M. Gervais. Et quelle joie, il avait profité pendant
    la semaine, de deux cent dix grammes ! Après avoir perdu pendant les
    trois premiers jours, comme tous les nouveau-nés, le voilà qui
    poussait, qui grandissait en bonne et solide plante humaine ! Ils le
    voyaient déjà marcher, et beau, et fort. Assise sur son séant, la
    mère l’emmaillota largement, de ses mains expertes, plaisantant,
    répondant à chacun de ses cris :
    « Oui, oui, je sais, nous avons très faim, très faim... Ça va
    venir, la soupe est au feu, on va la servir à monsieur toute
    chaude. »
    Elle avait fait, dès son réveil, une grande toilette de dimanche,
    ses cheveux superbes relevés très haut, en un énorme chignon qui
    dégageait la blancheur de son cou, simplement vêtue d’une belle
    camisole de flanelle blanche, ornée d’une dentelle, ne laissant voir
    qu’un peu de ses bras nus. Et, le dos appuyé contre deux oreillers,
    elle continua de rire, elle sortit de la camisole l’un de ses petits
    seins durs de guerrière, que le lait gonflait maintenant, épanoui
    comme une grande fleur de vie, blanche et rose ; tandis que l’enfant
    goulu, ne voyant pas encore, promenait les mains, tâtonnait des
    lèvres. Lorsqu’il eut trouvé, il téta violemment, buvant toute la
    mère, jusqu’au meilleur de son sang.
    Elle jeta un léger cri de souffrance, au milieu de son beau
    rire.
    « Ah ! le petit diable, il me mange, il vient de rouvrir ma
    crevasse ! »
    Puis, comme Mathieu allait tirer un rideau, en remarquant qu’ils
    étaient inondés de soleil :
    « Non, non, laisse-nous donc le soleil ! reprit-elle. Ça ne nous
    gêne pas, ça nous met tout le printemps dans les veines. »
    Il revint, il s’oublia, dans le ravissement du spectacle. L’astre
    déroulait sa gamme, la vie flambait là, en une floraison de santé et
    de beauté. Il n’était pas d’épanouissement plus glorieux, de symbole
    plus sacré de l’éternité vivante : l’enfant au sein de la mère.
    C’était l’enfantement qui continuait, la mère se donnait encore
    toute pendant de longs mois, achevait de créer l’homme, ouvrait la
    fontaine de sa vie qui coulait de sa chair sur le monde. Elle
    n’arrachait de ses entrailles l’enfant nu et fragile que pour le
    reprendre contre sa gorge tiède, nouveau refuge d’amour, où il se
    réchauffait, où il se nourrissait. Et rien n’apparaissait plus
    simple ni plus nécessaire. Elle seule, pour leur beauté, pour leur
    santé à tous deux, était normalement la nourrice, après avoir été la
    créatrice. Il n’y avait ainsi, dans l’allégresse, dans l’espérance
    infinie qu’ils épandaient autour d’eux, que la naturelle grandeur de
    tout ce qui pousse sainement, logiquement, élargissant la moisson
    humaine.
    À ce moment, Zoé, qui, après avoir rangé la chambre, remontait
    avec un gros bouquet de lilas dans un pot, annonça que M. et Mme
    Angelin, au retour d’une promenade matinale, étaient en bas,
    demandant des nouvelles de Madame.
    « Faites-les monter, dit gaiement Marianne. Je puis
    recevoir. »
    Les Angelin étaient ce jeune ménage d’amoureux, qui, installés
    dans une petite maison de Janville, couraient si passionnément les
    sentiers solitaires, remettant l’enfant à plus tard, pour ne pas en
    embarrasser, en gâter leur vie errante d’égoïstes caresses. Elle
    était délicieuse, brune, grande, bien faite, avec un continuel air
    de joie, une adoration du plaisir. Lui, beau garçon, blond et carré
    des épaules, avait la mine empanachée d’un mousquetaire, les
    moustaches et la barbiche au vent. Outre les dix mille francs de
    rente qui leur permettaient de vivre libres, il gagnait quelque
    argent, en peignant des éventails aimables, fleuris de roses et de
    petites femmes joliment campées. Aussi leur existence, jusque-là,
    n’avait-elle été qu’une partie d’amour, un continuel gazouillement.
    Vers la fin du dernier été, ils s’étaient liés avec les Froment
    d’une façon étroite, à la suite de quotidiennes rencontres.
    « On peut entrer, on n’est pas trop indiscret ? » cria, du
    palier, la voix sonore d’Angelin.
    Et, lorsque Mme Angelin, toute vibrante de la promenade au soleil
    printanier, eut embrassé Marianne, elle s’excusa de venir de si
    bonne heure.
    « Imaginez-vous, ma chère, nous avons su, hier soir seulement,
    que vous étiez ici de la veille. Nous ne vous attendions que dans
    huit à dix jours... Alors, comme nous passions devant chez vous,
    nous n’avons pu résister, nous avons voulu savoir... Vous nous
    pardonnez, n’est-ce pas ? »
    Puis, sans attendre la réponse, avec une pétulance de mésange
    étourdie, grise de grand air :
    « Le voilà donc, ce nouveau petit monsieur ? Un garçon, n’est-ce
    pas ? Et tout s’est bien passé, je le vois. Oh ! avec vous, ça se
    passe toujours bien... Mon Dieu ! qu’il est encore petit et mignon !
    Regarde donc, Robert, comme il tète gentiment. On dirait une vraie
    poupée... Hein ? est-il drôle, est-il drôle ! C’est tout à fait
    amusant. »
    Le mari, en la voyant s’égayer, s’approcha, s’émerveilla, pour
    dire comme elle.
    « Ah ! oui, celui-là est vraiment gentil... J’en ai vu d’affreux,
    qui restent maigres, violets, pareils à des poulets plumés...
    Lorsqu’ils sont blancs et gras, c’est agréable.
    – Mais, s’écria Mathieu en riant, quand le cœur vous en dira,
    vous en aurez un pareil. Vous êtes faits tous les deux pour en
    fabriquer un superbe.
    – Non, non, c’est ce dont on n’est jamais sûr... Et puis, vous
    savez que Claire n’en veut pas un avant trente ans. Encore cinq ans
    à attendre, à vivre un peu pour nous deux... Quand Claire aura
    trente ans, nous verrons ça ».
    Cependant, Mme Angelin était séduite, continuait à regarder
    l’enfant d’un air de femme tentée, prise du désir d’un jouet
    nouveau, sans doute aussi remuée au fond de l’être par un brusque
    éveil de maternité. Ce n’était point un méchant cœur, elle avait au
    contraire une infinie bonté, sous son insouciance d’amoureuse.
    « Oh ! Robert, murmura-t-elle doucement, si pourtant nous en
    avions un ! »
    Il se révolta d’abord, il plaisanta.
    « Alors, je ne te suffis plus ? Tu sais que, pendant les neuf
    mois de la grossesse et pendant les quinze mois de l’allaitement,
    nous ne pourrons même pas nous embrasser. Ça fait deux ans sans la
    moindre caresse... N’est-ce pas, mon cher ami, qu’un mari
    raisonnable, qui a le souci de la bonne santé de la mère et de
    l’enfant ne touche plus à sa femme de tout ce temps-là ? »
    Mathieu s’était mis à rire avec lui.
    « C’est un peu exagéré. Mais, tout de même, il y a du vrai. Le
    mieux est en effet de s’abstenir.
    – S’abstenir, tu entends, Claire ? Hein ! le vilain mot ! Est-ce
    là ce que tu veux ?... Et si je ne peux pas, moi, si je vais
    ailleurs ? »
    Les deux jeunes femmes, rougissantes, riaient elles aussi, se
    prêtaient aux plaisanteries d’usage, sur cette matière délicate. Ne
    pouvait-on leur donner cette grande, cette douce marque de
    tendresse, de leur être fidèle et d’attendre ? Aller ailleurs, mais
    c’était abominable, cela soulevait le cœur de dégoût !
    « Laissez-le donc dire ! conclut Mme Angelin. Il m’aime trop, il
    ne sait même plus s’il y a d’autres femmes. »
    Une crainte jalouse, pourtant, devait commencer à l’ébranler. Et
    ce qu’elle n’osait discuter à voix haute, tandis qu’elle examinait
    Marianne, c’était la question de savoir si une grossesse ne
    l’abîmerait pas, n’écarterait pas son mari d’elle, tant elle en
    sortirait enlaidie peut-être. Certainement, cette femme, gaie et
    fraîche, avec son bel enfant au sein, dans ce lit tout blanc, au
    milieu du soleil, le tableau était délicieux. Mais il y avait des
    hommes qui avaient ça en horreur. Et ce débat secret se traduisit
    par cette réflexion :
    « D’ailleurs, je pourrais bien ne pas nourrir. Nous prendrions
    une nourrice.
    – Évidemment, dit le mari. Jamais je ne te laisserais nourrir ce
    serait idiot. »
    Tout de suite, il regretta cette brutalité, il s’en excusa auprès
    de Marianne. Et il expliqua qu’aujourd’hui pas une mère ne
    consentait a se donner le tracas de nourrir, quand elle avait
    quelque fortune.
    « Oh ! moi, dit alors Marianne, avec son tranquille sourire,
    j’aurais cent mille francs de rente, que je nourrirais tous mes
    enfants, dussé-je en avoir douze. Je crois bien, d’abord, que j’en
    tomberais malade, si ce cher petit ne me débarrassait pas de ce lait
    qui m’inonde : c’est pour ma santé qu’il me boit ainsi. Et puis, je
    m’imaginerais que je ne l’ai pas fait jusqu’au bout, je me sentirais
    coupable de ses moindres bobos, oui ! une mère criminelle, une mère
    qui ne veut pas la santé, la vie de son enfant ! »
    Elle avait abaissé sur le petit ses beaux yeux tendres, elle le
    regardait téter goulûment, d’un regard d’immense amour, heureuse
    même du mal qu’il lui faisait parfois, ravie quand il la buvait trop
    fort, comme elle disait. Et elle continua d’une voix de rêve :
    « Mon enfant à une autre, oh ! non, jamais, jamais ! J’en serais
    trop jalouse, je veux qu’il ne soit fait que de moi, sorti de moi,
    achevé par moi. Ce ne serait plus mon enfant, si une autre
    l’achevait. Et il ne s’agit pas que de sa santé physique, je parle
    de tout son être, de l’intelligence et du cœur qu’il aura, qu’il
    doit tenir de moi, de moi seule. Si, plus tard, je le voyais sot et
    méchant, je croirais que c’est l’autre qui l’a empoisonné... Cher,
    cher enfant bien-aimé ! quand il tète si fort, je sens que je passe
    toute en lui, c’est un délice. »
    Elle leva les yeux, elle aperçut au pied du lit Mathieu, qui la
    regardait, très ému. Et elle ajouta gaiement :
    « Tu en es aussi, toi !
    – Ah ! cria-t-il, en se tournant vers les deux amants, elle a
    bien raison. Que toutes les mères l’entendent et qu’elles remettent
    donc à la mode, en France, de nourrir elles-mêmes leurs enfants ! Il
    suffirait que cela devînt la beauté. Et n’est-ce pas la beauté, la
    plus éclatante et la plus haute ? »
    Les Angelin s’étaient remis à rire, complaisamment. Ils ne
    semblaient point convaincus, dans leurs seuls désirs d’amants
    égoïstes. Et ce qui acheva la déroute, ce fut un petit accident
    prévu, la misère humaine. Comme M. Gervais finissait de téter,
    Marianne s’aperçut qu’il s’était oublié dans sa couche. Elle ne fit
    que s’en égayer davantage, elle ne se gêna pas pour prendre une
    couche propre et pour changer l’enfant. Elle demanda l’éponge, le
    lava, l’essuya. Sous le clair soleil, ce nettoyage, ce petit corps
    nu et rose, n’était pour elle qu’une joie de plus. Mais, tout de
    même, ceux à qui l’enfant n’appartient pas, peuvent avoir d’autres
    yeux. Et les Angelin se levèrent, prirent congé.
    « Alors, c’est pour dans neuf mois ? demanda gaillardement
    Mathieu.
    – Mettons dix-huit, répondit le mari, si nous comptons les mois
    de réflexion. »
    Justement, sous la fenêtre, éclatait un vacarme, une clameur
    perçante de petits sauvages lâchés en pleins champs, parce
    qu’Ambroise, en lançant une balle, l’avait perchée dans un arbre.
    Blaise et Denis jetaient des pierres, Rose sautait en criant, comme
    si elle avait eu l’espoir d’allonger les bras jusque là-haut. Les
    Angelin restèrent saisis de surprise et d’inquiétude.
    « Bon Dieu ! murmura Claire, qu’est-ce que ce sera, lorsque vous
    en aurez douze ?
    – Mais, dit Marianne amusée, la maison nous semblerait morte,
    s’ils ne criaient pas... Au revoir, chère amie, j’irai vous voir,
    dès que je pourrai sortir. »
    Les mois de mars et d’avril furent superbes, les relevailles de
    Marianne se firent très heureuses. Aussi la petite maison, écartée,
    perdue dans les feuilles, vivait-elle en continuelle joie. Chaque
    dimanche surtout devenait une fête, lorsque le père n’allait pas à
    son bureau. Les autres jours, il partait dès le matin, ne revenait
    que vers sept heures, toujours pressé, accablé de travail. Et, si
    ces continuelles courses n’entamaient point sa belle humeur, il
    commençait à être hanté par des préoccupations d’avenir. Jamais
    encore la gêne où il voyait son jeune ménage ne l’avait inquiété. Il
    était sans aucun désir d’ambition ni de richesse, il savait que sa
    femme n’avait, comme lui, d’autre idée de bonheur, que de vivre là,
    très simplement, une vie brave de santé, de paix et d’amour. Mais,
    tout en ne rêvant pas le pouvoir d’une haute situation, la
    jouissance d’une grande fortune, il se demandait comment vivre, si
    modestement que ce fût, maintenant que sa famille s’élargissait sans
    cesse. Si des enfants lui venaient encore que ferait-il, de quelle
    façon trouverait-il le nécessaire, chaque fois qu’une naissance
    nouvelle lui imposerait de nouveaux besoins ? Quand on enfante
    ainsi, il faut bien, à mesure que de petites bouches s’ouvrent et
    crient la faim, créer des ressources, faire sortir du sol des
    subsistances, sous peine de tomber à une imprévoyance criminelle. On
    ne peut, honnêtement, pondre au hasard comme l’oiseau, lâcher la
    couvée à l’aventure, à la charge des récoltes d’autrui. Et ces
    réflexions l’envahissaient d’autant plus que la gêne s’aggravait
    chez lui, depuis la naissance de Gervais, au point que Marianne ne
    savait comment arriver aux fins de mois, malgré des prodiges
    d’économie. Il fallait discuter les moindres dépenses, épargner le
    beurre sur les tartines des enfants leur faire porter leurs blouses
    jusqu’au dernier fil. Chaque année pour comble d’embarras, ils
    grandissaient, ils dépensaient davantage. On avait dû mettre les
    trois garçons à une petite école de Janville, ce qui ne coûtait pas
    encore bien cher. Mais, année suivante, ne faudrait-il pas les
    envoyer au lycée, et dans quelle poche prendrait-on l’argent ? Grave
    problème, souci croissant de toutes les heures, qui gâtait un peu
    l’adorable printemps, dont la bienvenue fleurissait la vaste
    campagne.
    Le pis était que Mathieu avait la conviction d’être muré dans sa
    situation de dessinateur, à l’usine Beauchêne. En admettant qu’on
    finît un jour par doubler ses appointements, ce n’étaient pas ces
    sept ou huit mille francs qui lui permettraient de réaliser son rêve
    d’une famille nombreuse, poussant librement et fièrement telle
    qu’une heureuse forêt ne devant sa force, sa santé, sa beauté qu’à
    la bonne mère commune, la terre, où elle puisait toute sa sève. Et
    c’était pourquoi, depuis son retour à Janville, la terre l’attirait,
    le retenait dans de fréquentes promenades, pendant qu’il roulait des
    pensées vagues, sans cesse élargies. Il s’arrêtait de longues
    minutes, devant un champ de blé, à la lisière d’un bois touffu, sur
    le bord d’une mare dont les eaux luisaient au soleil, parmi les
    ronces d’une lande pierreuse. Toutes sortes de projets confus se
    levaient alors en lui, des rêveries indéterminées, si vastes, si
    singulières, qu’il ne les avait encore dites a personne, pas même à
    sa femme. On se serait moqué de lui sans doute, il n’en était qu’à
    cette heure trouble et frissonnante, où les inventeurs sentent
    passer sur eux le vent de la découverte, avant même que l’idée
    totale se formule. Pourquoi donc ne s’adressait-il pas à la terre, à
    l’éternelle nourrice ? Pourquoi donc ne défrichait-il pas, ne
    fécondait-il pas ces immenses terrains, ces bois, ces landes, ces
    pierrailles, qui l’entouraient et qu’on laissait stériles ? Pourquoi
    donc, puisqu’il était juste que chaque homme apportât sa richesse,
    créât sa subsistance, n’enfanterait-il pas, avec chaque enfant
    nouveau, le nouveau champ de terre féconde qui le ferait vivre, sans
    rien coûter à la communauté ? Et c’était tout, rien ne se précisait
    davantage, la réalisation s’envolait dans le plus beau des
    songes.
    Les Froment étaient ainsi à la campagne depuis un grand mois,
    lorsque Marianne, complètement remise, vint un soir jusqu’au pont de
    l’Yeuse, en poussant devant elle la petite voiture de Gervais, pour
    y attendre Mathieu, qui devait rentrer de bonne heure. Il fut là, en
    effet, avant six heures. Et elle eut l’idée, par ce beau soir, de
    faire un léger détour, de passer au moulin des Lepailleur, en aval
    de la rivière, dans le désir de leur acheter des œufs frais.
    « Je veux bien, dit Mathieu. Tu sais que je l’adore, leur vieux
    moulin romantique. Ce qui n’empêche pas que je le jetterais par
    terre, pour le remettre à neuf, avec une bonne machine, s’il était à
    moi. »
    Dans la cour de l’antique construction, à demi couverte de
    lierre, d’un charme de légende, avec sa roue moussue dormant parmi
    les nénuphars, ils trouvèrent le ménage, l’homme roux, grand et sec,
    la femme aussi sèche, aussi rousse que lui, tous les deux jeunes et
    durs. L’enfant, Antonin, assis par terre, faisait un trou, de ses
    petites mains.
    « Des œufs ? dit la Lepailleur, certainement, madame, il doit y
    en avoir. »
    Elle ne se hâta point, regarda Gervais, endormi dans la
    voiture.
    « Ah ! c’est votre dernier. Il est bien gros et bien mignon. Nous
    n’avez pas perdu votre temps. »
    Mais Lepailleur ne put retenir un rire goguenard. Et, avec la
    familiarité du paysan vis-à-vis du bourgeois qu’il sait gêné :
    « Alors, ça vous en fait cinq, monsieur. Ce n’est pas nous
    autres, pauvres gens, qui pourrions nous permettre ça.
    – Pourquoi donc ? demanda tranquillement Mathieu. Est-ce que vous
    n’avez pas ce moulin, est-ce que vous n’avez pas des champs, pour
    occuper les bras qui viendraient et dont le travail doublerait,
    triplerait vos produits ? »
    Ces simples mots furent comme un coup de fouet, sous lequel
    Lepailleur se cabra. Une fois de plus, il lâcha toute sa rancune.
    Ah ! sûrement, ce n’était pas sa patraque de moulin qui
    l’enrichirait, puisqu’il n’avait enrichi ni son grand-père ni son
    père ! Et quant à ses champs, sa femme lui avait apporté là une
    belle dot, des champs où plus rien ne voulait pousser, qu’on avait
    beau arroser de sueur, sans en pouvoir tirer les frais de fumier et
    de semence !
    « D’abord, reprit Mathieu, votre moulin, il faudrait le réparer,
    remplacer le vieux mécanisme, ou mieux encore mettre là une bonne
    machine à vapeur.
    – Réparer mon moulin ! mettre une machine à vapeur ! Mais c’est
    fou ! Et pourquoi faire ? puisque je chôme déjà un mois sur deux,
    depuis que le pays a presque renoncé au blé !
    – Ensuite, continua Mathieu, si vos champs rapportent moins,
    c’est que vous les cultivez mal, d’après toute une routine
    condamnée, sans soins, sans machines, sans engrais.
    – Encore des machines, encore ces farces qui ont achevé de ruiner
    le pauvre monde ! Ah ! je connais ça, je voudrais vous y voir vous,
    à mieux cultiver la terre, pour lui faire rendre ce qu’elle ne veut
    plus donner ! »
    Il se fâcha tout à fait, devint d’une violence brutale, en
    reprenant contre la terre marâtre les accusations de sa paresse et
    de son entêtement. Il avait voyagé, il s’était battu en Afrique, on
    ne pouvait pas dire qu’il avait vécu dans son trou, ainsi qu’une
    bête ignorante. Mais, au retour du régiment, ca n’empêchait pas
    qu’il s’était senti tout de suite dégoûté, quand il avait compris
    que la culture était fichue et que jamais elle ne lui donnerait
    autre chose que du pain sec à manger. La terre faisait faillite
    comme le bon Dieu, les paysans ne croyaient plus en elle, tant elle
    était vieillie, vidée, épuisée. Et jusqu’au soleil qui se
    détraquait, de la neige en juillet, des orages en décembre, tout un
    chambardement des saisons qui ruinait d’avance les récoltes !
    « Non, monsieur, ce n’est plus possible, c’est fini. La terre, le
    travail, ça n’existe plus. Nous sommes volés, le paysan qui se tue
    de fatigue n’aura bientôt pas même de l’eau à boire. Aussi est-ce
    pour cela que j’aimerais mieux me ficher à la rivière que de faire
    encore un enfant à ma femme, parce qu’il est inutile de mettre au
    monde des malheureux et qu’Antonin aura du moins de quoi vivre après
    nous, s’il est tout seul... Et vous le voyez, Antonin, eh bien ! je
    vous jure que je n’en ferai pas un paysan malgré lui. S’il mord à
    l’étude, s’il veut aller à Paris, ah ! grand Dieu ! je lui dirai
    qu’il a raison, qu’il n’y a encore que Paris pour les gaillards
    solides, résolus à tenter la fortune... Il pourra tout vendre,
    risquer sa moisson, là-bas, sur le pavé. C’est là que poussent les
    écus, et je n’ai qu’un regret, moi, c’est de n’avoir pas couru la
    chance, lorsqu’il en était temps encore. »
    Mathieu se mit à rire. N’était-ce pas singulier que lui,
    bourgeois bachelier, homme de science, rêvât de revenir à la terre,
    à la mère commune de tout travail et de tout bien, lorsque ce
    paysan, ce fils de paysan, maudissait, injuriait la terre et n’avait
    plus que l’ambition de la voir reniée par son fils ? Jamais
    opposition plus significative ne l’avait frappé, c’était l’exode
    désastreux des campagnes vers les villes, qui s’aggravait année en
    année anémiant et détraquant la nation.
    « Vous avez tort, dit-il sur un ton de gaieté, pour enlever sa
    rudesse au débat. Ne trahissez pas la terre, c’est une vieille
    maîtresse qui se vengera. À votre place, j’aurais d’elle tout ce que
    je voudrais, par un redoublement de soins. Elle reste aujourd’hui,
    comme au premier jour, la grande épouse féconde, et elle enfante
    toujours au centuple, quand on l’aime d’une solide étreinte. »
    Mais Lepailleur se débattait, levait ses deux poings.
    « Non, non ! j’en ai assez, de la garce !
    – Et tenez ! continua Mathieu, ce qui m’étonne, c’est qu’il ne se
    soit pas encore trouvé un gaillard intelligent et brave, pour tirer
    parti de toute cette immense propriété abandonnée, ce Chantebled
    dont le père Séguin, autrefois, avait rêvé de faire un domaine
    royal. Il y a là de vastes terrains en friche, des bois dont il
    faudrait abattre une partie, des landes qu’on rendrait aisément à la
    culture. Quelle belle tâche, quelle création pour un homme ! »
    Du coup, Lepailleur resta béant. Puis, sa goguenardise
    déborda.
    « Mais, mon bon monsieur, vous êtes fou, excusez-moi de vous le
    dire !... Cultiver Chantebled, défricher ces pierrailles,
    s’embourber dans ces marécages ! Eh ! vous y enterrerez des
    millions, sans y récolter un boisseau d’avoine. C’est un coin maudit
    que le père de mon grand-père a vu tel qu’il est, et que le fils de
    mon petit-fils verra tout pareil... Ah ! bien ! je ne suis pas
    curieux, mais ça m’amuserait de connaître l’imbécile qui tenterait
    une pareille folie. On peut dire que celui-là boirait un fameux
    bouillon.
    – Mon Dieu ! qui sait ? conclut paisiblement Mathieu. Il suffit
    d’aimer pour faire des miracles. »
    La Lepailleur, qui était allée chercher une douzaine d’œufs,
    restait maintenant plantée devant son mari, en admiration de
    l’entendre si bien parler à un bourgeois. Tous les deux
    s’entendaient à merveille dans leur colère avaricieuse de ne pas
    récolter les écus à la pelle, sans gros travail, ainsi que dans leur
    ambition de faire de leur fils un monsieur, puisque, seul, un
    monsieur pouvait s’enrichir. Aussi, comme Marianne prenait congé,
    après avoir mis les œufs sous un coussin de la voiture de Gervais,
    lui fit-elle complaisamment remarquer son Antonin, qui, ayant creusé
    un trou, crachait dedans.
    « Oh ! il est futé, il connaît déjà ses lettres, et nous allons
    le mettre à l’école. S’il tient de son père, je vous assure qu’il ne
    sera pas bête. »
    Ce fut une dizaine de jours plus tard, un dimanche, que Mathieu,
    dans une promenade qu’il fit avec Marianne et les enfants, eut la
    révélation suprême, le coup de pleine lumière qui devait décider de
    leur vie à tous. Ils étaient partis pour l’après-midi, ils avaient
    même fait le projet de goûter dehors, au beau milieu des champs,
    dans les herbes hautes. Et, après avoir battu les sentiers, traversé
    les bouquets d’arbres, erré parmi les landes, ils étaient revenus à
    la lisière des bois, s’installer sous un chêne. De là, ils voyaient
    se dérouler la vaste étendue, depuis le petit pavillon, l’ancien
    rendez-vous de chasse qu’ils occupaient, jusqu’au lointain village
    de Neville : à leur droite, se trouvait le grand plateau marécageux,
    d’où descendaient de larges pentes desséchées et stériles, dont les
    vallonnements se perdaient ensuite à leur gauche, tandis que,
    derrière leur dos, s’enfonçaient les bois, des bois faits de taillis
    profonds, que séparaient des clairières, des herbages que jamais
    faux n’avait coupés. Et pas une âme autour d’eux, rien que cette
    nature laissée à l’état sauvage, d’une grandeur calme, sous
    l’éclatant soleil de l’admirable journée d’avril. Toute la sève
    amassée semblait gonfler la terre d’un lac de vie ignoré,
    souterrain, dont on sentait frémir le flot dans les arbres
    vigoureux, les plantes débordantes, la poussée violente des ronces
    et des orties qui envahissaient le sol. Une odeur d’amour inassouvi,
    une odeur puissante et âpre s’exhalait des choses.
    « Ne vous écartez pas trop, cria Marianne aux enfants. Nous
    allons rester sous ce chêne, nous goûterons tout à l’heure. »
    Déjà Blaise et Denis galopaient, suivis d’Ambroise, jouant à qui
    courait le plus fort ; tandis que Rose, les appelant, se fâchant,
    voulait qu’on jouât à cueillir des fleurs. Ils étaient ivres de
    grand air, ils avaient des herbes jusque dans les cheveux, comme des
    petits faunes lâchés à travers les buissons. Puis, ils revinrent,
    firent des bouquets. Puis, ils repartirent, galopèrent encore, les
    grands frères avec la petite sœur sur le dos, d’un train fou.
    Mais, pendant la promenade, longue déjà, Mathieu était resté
    distrait, les yeux errants autour de lui. Parfois, lorsque Marianne
    lui adressait la parole, il n’entendait pas, tombé en rêverie devant
    un champ inculte, un coin de bois envahi de broussailles, une source
    d’eau qui jaillissait, puis se perdait dans la boue. Et, pourtant,
    elle sentait qu’il n’y avait en son cœur rien d’indifférent ni de
    triste ; car, dès qu’il revenait à elle, il riait de son bon et
    tendre rire. C’était elle qui, souvent, l’envoyait pour son bien
    courir ainsi la campagne, même seul ; et, si elle avait deviné que
    toute une crise profonde se passait en lui, elle attendait qu’il
    parlât, confiante.
    Cependant, comme il était retombé dans son rêve, les regards au
    loin, étudiant l’immense déroulement des divers terrains, elle eut
    un léger cri.
    « Oh ! vois donc, vois donc ! »
    Sous le grand chêne, elle avait installé M. Gervais dans sa
    voiture, parmi de folles herbes qui noyaient les roues. Et, tandis
    qu’elle préparait une petite timbale d’argent, pour le goûter, elle
    venait de remarquer que l’enfant, levant la tête, suivait sa main,
    où l’argent, frappé par le soleil, étincelait. Elle recommença
    l’expérience, et de nouveau l’enfant suivit des yeux l’étoile, dont
    l’éclat, pour la première fois, luisait dans l’aube trouble de sa
    vue.
    « Ah ! on ne dira pas que je me trompe, que je me fais des
    idées ! Il voit clair maintenant, c’est bien sûr... Mon beau mignon,
    mon cher trésor ! »
    Elle s’était jetée sur lui pour le baiser, dans la fête de ce
    premier regard. Et ce fut ensuite la joie du premier sourire.
    « Et tiens, tiens ! dit à son tour Mathieu, qui s’était penché
    près d’elle, cédant au même ravissement, le voilà maintenant qui te
    sourit ! Parbleu ! dès que ça voit clair, ces petits hommes, ça se
    met à rire ! »
    Elle-même éclata d’un grand rire.
    « Tu as raison, il rit, il rit ! Ah ! qu’il est drôle, et que je
    suis contente ! » Et la mère, et le père riaient d’aise, riaient
    ensemble, devant ce rire de l’enfant, à peine sensible, fugitif, tel
    qu’un léger frisson sur l’eau pure d’une source.
    Dans leur allégresse, Marianne rappela les quatre autres, qui
    bondissaient autour d’eux, parmi les jeunes feuillages.
    « Allons, Rose ! allons, Ambroise ! allons, Blaise et Denis !...
    C’est l’heure, venez vite goûter. »
    Ils accoururent, et la table fut mise sur une nappe de tendre
    gazon. Mathieu ayant décroché le panier pendu devant la petite
    voiture, la mère en tira les tartines, dont la distribution
    commença. Il y eut un gros silence, tous les quatre mordaient à
    belles dents, avalaient avec un appétit de santé, faisant plaisir à
    voir. Mais des cris s’élevèrent, c’était M. Gervais qui
    s’impatientait de n’avoir pas été servi le premier.
    « Ah ! oui, c’est vrai, je t’oublie, dit Marianne gaiement. Tu
    vas avoir ta part... Ouvre le bec, mon mignon. »
    D’un geste simple et tranquille, elle dégrafa largement son
    corsage, elle en sortit le sein blanc, d’une douceur de soie, dont
    le lait gonflait la pointe rose, telle que le bouton d’où naîtrait
    la fleur de vie. Et elle fit cela sous le soleil qui la baignait
    d’or, en face de la vaste campagne qui la voyait, sans la honte ni
    même l’inquiétude d’être nue, car la terre était nue, les plantes et
    les arbres étaient nus, ruisselants de sève. Puis, s’étant assise
    dans l’herbe haute, elle y disparut presque, au milieu de cette
    éclosion, de cette poussée pullulante des germes d’avril, tandis que
    l’enfant, sur sa gorge ouverte et libre, tétait à longs flots le
    lait tiède, de même que ces verdures innombrables buvaient la vie de
    la terre.
    « Quelle faim ! cria-t-elle. Veux-tu bien ne pas me pincer si
    fort, petit goulu ! »
    Mais Mathieu était resté debout dans l’enchantement du premier
    sourire de l’enfant, dans la gaieté de cette grosse faim, de ce lait
    qui coulait par le monde, de ces tartines aussi que les autres
    engloutissaient. Il fut repris de son rêve de création, il laissa
    échapper l’idée d’avenir dont il était hanté, sans en avoir encore
    parlé à personne.
    « Ah ! bien ! il n’est que temps que je me mette à l’œuvre, que
    je fonde un royaume, si je désire que ces enfants aient assez de
    soupe pour grandir ! Et il faut songer aussi à ceux qui viendront
    demain, qui vont allonger la table, année en année... Veux-tu
    savoir, veux-tu que je te dise ? »
    Elle avait levé les yeux, attentive, souriante.
    « Oui, dis-moi ton secret, si l’heure est venue... Oh ! je
    sentais bien que tu portais quelque gros espoir. Mais je ne te
    demandais rien, J’attendais. »
    Il ne répondit pas directement, envahi de révolte, à un brusque
    souvenir.
    « Tu sais que ce Lepailleur est un fainéant et un imbécile,
    malgré son air malin. Est-il une sottise plus sacrilège que d’aller
    s’imaginer que la terre a perdu de sa fécondité, qu’elle est en
    train de faire banqueroute, elle l’éternelle mère, l’éternelle vie !
    Elle n’est marâtre que pour les mauvais fils, les méchants, les
    têtus, les bornes, ceux qui ne savent ni l’aimer ni la cultiver.
    Mais qu’il lui vienne un fils intelligent qui l’entourera d’un
    culte, qui se donnera entièrement à elle, qui saura la travailler
    par tous les moyens nouveaux de la science aidée de l’expérience, et
    on la verra tressaillir, enfanter sans relâche, se couvrir
    d’incalculables moissons... Ah ! ils disent, dans le pays, que ce
    domaine de Chantebled n’a jamais produit et ne produira jamais que
    des ronces. Eh bien ! il viendra, l’homme qui le transformera, qui
    en tirera toute une terre nouvelle de joie et d’abondance ! »
    Puis, brusquement, se tournant, le bras tendu, il désigna au fur
    et à mesure les points dont il parlait.
    « Là, derrière, il y a plus de deux cents hectares de petits
    bois, qui vont jusqu’aux fermes de Mareuil et de Lillebonne. Ils
    sont séparés par des clairières d’excellent sol, que de larges
    trouées réunissent, et dont on ferait aisément d’admirables
    pâturages, car les sources s’y trouvent nombreuses... Mais surtout,
    ces sources, elles deviennent si abondantes, ici, sur la droite,
    qu’elles ont changé ce vaste plateau en une sorte de marécage, coupé
    de mares, planté de roseaux et de joncs. Et qu’on imagine un esprit
    hardi, un défricheur, un conquérant, qui drainerait ces terrains-là,
    les débarrasserait des eaux trop abondantes, grâce à quelques
    canaux, faciles à établir, voilà un immense champ conquis, donné à
    la culture, où le blé grandirait avec une extraordinaire
    puissance... Ce n’est pas tout, il reste ce pays devant nous, ces
    pentes douces, de Janville à Vieux-Bourg, là-bas, encore plus de
    deux cents hectares, laissés presque incultes, à cause de la
    sécheresse, de la maigreur pierreuse du sol. C’est donc bien simple,
    il n’y aura qu’à prendre là-haut les sources captées, les eaux
    aujourd’hui stagnantes, puis à les verser, à les irriguer à travers
    ces pentes stériles, qui peu à peu deviendront d’une fertilité
    formidable... J’ai tout vu, j’ai tout étudié. Je sens là, au bas
    mot, cinq cents hectares de terre, dont un créateur audacieux peut
    faire le plus fécond des domaines. C’est tout un royaume du blé,
    tout un monde nouveau à enfanter par le travail, avec l’aide des
    eaux bienfaisantes et de notre père le soleil, source d’éternelle
    existence. »
    Marianne le regardait, l’admirait, tandis qu’il frémissait,
    exalté dans l’évocation de son rêve. Mais elle fut effrayée par la
    grandeur d’un tel espoir, elle ne put retenir ce cri d’inquiétude et
    de prudence :
    « Non, non, c’est trop, tu veux l’impossible. Comment peux-tu
    croire que nous aurons jamais tout ca, que notre fortune s’élargira
    sur le pays entier ! Et des capitaux, et des bras, pour une telle
    conquête ? » Il resta un instant muet, effaré par la secousse,
    ramène à la réalité. Puis, de son air raisonnable et tendre, il se
    mit à rire.
    « Tu as raison, je rêve, je dis des folies. Mon ambition ne va
    pas encore jusqu’à vouloir être le roi de Chantebled. Mais c’est
    vrai tout de même, ce que je te raconte, et quel mal y a-t-il à
    rêver de grands projets, pour se donner du courage et de la foi ?...
    En attendant, je suis résolu à tenter la culture, oh ! modestement,
    sur quelques hectares que Séguin me cédera sans doute à bon compte,
    avec le petit pavillon que nous occupons. Je sais que sa propriété,
    immobilisée par des locations de chasse, lui est à charge. Et, plus
    tard, nous verrons bien si la terre veut nous aimer et venir à nous,
    comme nous venons à elle... Va, va, chère femme, donne la vie à ce
    petit glouton, et vous, mes chéris, buvez et mangez, poussez en
    force, la terre est à ceux qui sont la santé et le nombre !
    Blaise et Denis lui répondirent en reprenant des tartines, tandis
    que Rose achevait la timbale d’eau rougie qu’Ambroise lui avait
    passée. Mais Marianne surtout était la fête de fécondité épanouie,
    la source de vigueur et de conquête, avec son sein nu, que Gervais
    tétait de tout son cœur. Il tirait si fort, qu’on entendait le bruit
    de ses lèvres, comme le bruit léger d’une source à sa naissance, le
    mince ruisseau de lait qui devait s’enfler et devenir fleuve. Autour
    d’elle, la mère écoutait cette source naître de partout et
    s’épandre. Elle n’était point seule à nourrir, la sève d’avril
    gonflait les labours, agitait les bois d’un frisson, soulevait les
    herbes hautes où elle était noyée. Et, sous elle, du sein de la
    terre en continuel enfantement, elle sentait bien ce flot qui la
    gagnait, qui l’emplissait, qui lui redonnait du lait, à mesure que
    le lait ruisselait de sa gorge. Et c’était là le flot de lait
    coulant par le monde, le flot d’éternelle vie pour l’éternelle
    moisson des êtres. Et, dans la gaie journée de printemps, la
    campagne éclatante, chantante, odorante en était baignée, toute
    triomphale de cette beauté de la mère qui, le sein libre sous le
    soleil, aux yeux du vaste horizon, allaitait son enfant.
    
     
     
  
  
    II
     
    Le lendemain, après une matinée de gros travail, à son bureau de
    l’usine, Mathieu, dont la besogne courante se trouvait fort avancée,
    eut l’idée d’aller voir ce qu’il advenait de Norine, chez Mme
    Bourdieu. Il la savait accouchée depuis quinze jours déjà et il
    désirait constater par lui-même comment se portaient là mère et
    l’enfant, pour remplir jusqu’au bout la mission dont l’avait chargé
    Beauchêne. D’ailleurs, celui-ci ne lui ayant plus ouvert la bouche
    de ces choses, il le prévint seulement qu’il s’absenterait
    l’après-midi, sans lui dire le motif de cette absence. Mais il
    n’ignorait pas quel secret soulagement le patron éprouverait,
    lorsqu’il saurait enfin l’aventure terminée, l’enfant disparu, la
    mère aux bras d’un autre amant.
    Rue de Miromesnil, chez la sage-femme, il dut monter à la chambre
    de Norine, car elle était couchée encore, à peu près remise, devant
    quitter la maison le jeudi suivant. Et il eut la surprise
    d’apercevoir, au pied du lit, endormi dans son berceau, l’enfant,
    dont il croyait qu’elle s’était débarrassée déjà.
    « Enfin, c’est vous ! cria joyeusement l’accouchée. J’allais vous
    écrire, pour vous voir au moins, avant de m’en aller. Et ma petite
    sœur vous aurait porté ma lettre. »
    Cécile était là, en effet, avec l’autre sœur, la plus jeune,
    Irma. La mère Moineaud, ne pouvant lâcher son ménage, les avait
    envoyées aux nouvelles, en les chargeant de porter à leur aînée en
    couches trois grosses oranges, qui luisaient sur la table de nuit.
    Les deux fillettes étaient venues à pied, heureuses de la longue
    course, intéressées par la rue, regardant les boutiques. Maintenant
    cette belle maison où elles trouvaient leur grande sœur couchée les
    ravissait ; sans compter que l’enfant encore là, cette poupée
    vivante sous son rideau de mousseline, les avait emplies d’une
    curiosité ardente.
    « Alors, ça s’est bien passé, c’est fini ? demanda Mathieu.
    – Oh, tout à fait. Je me lève un peu depuis cinq jours, et,
    prochainement, je m’en irai... Pas plus volontiers que ça, vous
    savez, car je me suis joliment dorlotée ici, mon bon temps tire à sa
    fin... N’est-ce pas, Victoire, que ce n’est pas dans la rue que nous
    allons retrouver un si bon matelas ni de la si bonne
    nourriture ? »
    Mathieu, alors, reconnut Victoire, la petite bonne, qui, assise
    près de son lit, raccommodait du linge. Accouchée huit jours avant
    Norine, elle était debout déjà, et devait quitter la maison le
    lendemain. En attendant, elle travaillait un peu, pour le compte de
    Rosine, la demoiselle riche, l’incestueuse candide dont le père
    avait abusé, et qui, accouchée seulement la veille, occupait encore
    la chambre d’à côté, où elle était seule. Dans la chambre aux trois
    lits, moins belle, mais égayée de soleil, Norine et Victoire
    n’avaient plus eu de compagne, depuis qu’Amy, délivrée, s’en était
    retournée chez elle, par le bateau.
    La petite bonne, cessant de coudre, avait levé la tête.
    « Bien sûr qu’on ne va plus traîner au lit et qu’on n’aura plus
    son lait chaud, le matin, avant de se lever. Mais, tout de même, ce
    n’est pas si drôle de voir toujours ce grand mur gris, en face. On
    ne peut pas passer sa vie à ne rien faire. »
    Norine riait, hochait la tête, en belle fille qui ne devait pas
    être de cet avis-là. Puis, comme ses deux petites sœurs la gênaient,
    elle voulut les congédier.
    « Voyons, mes petits chats, vous dites que papa est encore si en
    colère contre moi, que je ne dois pas rentrer à la maison ?
    – Oh ! expliqua Cécile, ce n’est pas tant qu’il est en colère,
    mais il crie que ça le déshonorerait, que tout le quartier le
    montrerait au doigt. Faut dire aussi qu’Euphrasie lui monte la tête,
    surtout depuis qu’elle va se marier.
    – Comment ! Euphrasie va se marier ? Vous ne me le disiez
    pas. »
    Et elle eut l’air très vexé, surtout lorsque ses sœurs, parlant à
    la fois, lui contèrent que le mari était Auguste Bénard, le jeune
    maçon à l’air réjoui qui habitait au-dessus d’eux. Il s’était toqué
    de la petite, bien qu’elle ne fût guère jolie, maigre à dix-huit ans
    comme une sauterelle, la trouvant sans doute solide quand même et
    travailleuse.
    « Grand bien leur fasse à l’un comme à l’autre. Avant six mois,
    elle le battra, tant elle est méchante... Vous direz à maman que je
    me fiche de vous tous, que je n’ai besoin de personne. Je ne suis
    pas à la rue encore, je chercherai du travail, je trouverai bien
    quelqu’un pour m’aider... Vous entendez, ne revenez plus, qu’on ne
    m’embête pas davantage ! »
    Irma, dont les huit ans étaient tendres, se mit a pleurer.
    « Pourquoi nous dis-tu des sottises ? Nous ne sommes pas venues
    te faire de la peine. Moi qui voulais te demander si ce petit-là
    était bien à toi et si nous pouvions l’embrasser, avant de
    partir. »
    Tout de suite, Norine regretta la violence de son dépit. Elle les
    appela encore ses petits chats, les baisa tendrement, en leur
    répétant qu’il fallait s’en aller, mais qu’elles pouvaient revenir
    la voir, si cela les amusait.
    « Dites à maman que je la remercie de ses oranges... Et, quant au
    petit, je veux bien que vous le regardiez, mais surtout ne le
    touchez pas, parce que, s’il s’éveillait, nous aurions une chanson à
    ne plus nous entendre. »
    Alors, pendant que les deux fillettes se penchaient, déjà
    renseignées, toutes brûlantes de leur curiosité de petites femmes,
    Mathieu, lui aussi, regarda. Il vit un enfant bien portant, l’air
    solide, avec une face carrée, aux traits forts. Et il lui sembla
    qu’il ressemblait singulièrement à Beauchêne.
    À ce moment, Mme Bourdieu entra, accompagnée d’une femme dans
    laquelle il reconnut Sophie Couteau, la Couteau, cette meneuse qu’il
    se souvenait d’avoir rencontrée chez les Séguin, le jour où elle y
    était venue proposer une nourrice. Certainement, elle aussi reconnut
    le monsieur dont la dame enceinte, orgueilleuse de nourrir
    elle-même, semblait si peu disposée à faire aller le commerce. Mais
    elle affecta de le voir pour la première fois, discrète par
    profession, sans curiosité d’ailleurs, depuis que tant d’histoires
    lui passaient dans les mains. Les deux fillettes, tout de suite,
    partirent.
    « Eh bien ! mon enfant, demanda Mme Bourdieu à Norine, avez-vous
    encore réfléchi, qu’est-ce que vous décidez, au sujet de ce pauvre
    mignon, qui dort là si gentiment ?... Voici la personne dont je vous
    ai parlé. Elle vient de Normandie tous les quinze jours, elle amène
    des nourrices à Paris, et chaque fois elle remmène des nourrissons,
    pour les placer là-bas... Puisque vous vous entêtez à ne pas nourrir
    vous-même, vous pourriez au moins ne pas abandonner votre enfant, le
    lui confier jusqu’à ce que vous ayez les moyens de le reprendre...
    Ou bien, enfin, si vous êtes résolue à l’abandon complet, elle va
    nous rendre le service de le porter tout de suite aux
    Enfants-Assistés. »
    Un grand trouble s’était emparé de Norine, elle laissa retomber
    sa tête sur l’oreiller, dans la nappe dénouée de ses admirables
    cheveux blonds, le visage assombri, la voix balbutiante.
    « Mon Dieu ! mon Dieu ! vous allez me tourmenter encore. »
    Et elle mit les deux mains sur ses yeux, comme pour ne plus
    voir.
    « C’est ma consigne, monsieur, expliquait à Mathieu la
    sage-femme, baissant la voix, laissant un instant la jeune mère à
    ses réflexions. On nous recommande de tout faire pour que les
    accouchées, surtout celles qui sont dans la situation de celle-ci,
    nourrissent elles-mêmes leur enfant. Vous n’ignorez pas que c’est
    souvent là, non seulement l’enfant sauvé, mais la mère sauvée
    elle-même du triste avenir qui la menace. Alors, elle a beau vouloir
    l’abandonner, nous le laissons près d’elle le plus longtemps
    possible, nous le nourrissons au biberon, en attendant de voir si la
    maternité ne s’éveillera pas en elle, si la vue de ce pauvre petit
    être ne la touchera pas. Neuf fois sur dix, dès qu’elle lui donne le
    sein, elle est vaincue, elle garde. Et c’est pourquoi vous trouvez
    cet enfant encore ici. »
    Mathieu, très ému, s’approcha de Norine, toujours perdue dans ses
    cheveux, les mains sur la face.
    « Voyons, vous n’êtes pas méchante pourtant, vous êtes une bonne
    fille. Pourquoi ne le nourririez-vous pas, pourquoi ne le
    garderiez-vous pas, ce cher petit ? » Alors, elle découvrit son
    visage brûlant et sans larmes.
    « Est-ce que le père est seulement venu me voir ? Non, je ne puis
    aimer l’enfant d’un homme qui agit si salement avec moi. Rien qu’à
    le savoir là, dans ce berceau, ça me met en colère.
    – Mais, le cher innocent, il n’est coupable de rien, lui. C’est
    lui que vous condamnez, c’est vous-même que vous punissez, car vous
    voilà seule, il serait peut-être pour vous une grande
    consolation.
    – Non, je vous dis que non ! Je ne veux pas, je ne me sens pas la
    force d’avoir, comme ça, un enfant tout de suite, à mon âge, sans
    que l’homme qui l’a fait soit là pour m’aider. On sait ce dont on
    est capable, n’est-ce pas ? Eh bien ! j’ai beau m’interroger, je ne
    suis pas courageuse et bête à ce point... Non, non, et non ! »
    Il se tut, comprenant que rien ne prévaudrait contre ce besoin de
    liberté qu’elle avait au fond. D’un geste, il dit sa tristesse, sans
    qu’il eût contre elle ni indignation ni colère, l’excusant d’avoir
    été ainsi faite, belle fille grisée de tous les désirs du pavé.
    « Bon ! c’est entendu, on ne vous force pas à le nourrir, reprit
    Mme Bourdieu, tentant un dernier effort. Mais ce n’est guère beau,
    de l’abandonner. Pourquoi ne le confiez-vous pas à madame, qui le
    mettrait en nourrice, ce qui vous permettrait de le reprendre un
    jour, quand vous aurez trouvé du travail ? Cela ne coûterait pas
    cher, le père paierait sans doute. »
    Cette fois, Norine se fâcha.
    « Lui, payer ! Ah ! bien ! vous ne le connaissez guère. Ce n’est
    pas que ça le gênerait, car il est riche à millions. Seulement il
    n’a qu’un désir, cet homme, c’est que le petit disparaisse, qu’on le
    jette dans un trou ; et, s’il avait osé, il m’aurait dit de le
    tuer... Demandez à monsieur si je mens. Vous voyez bien qu’il garde
    le silence... Et ce serait moi qui paierais, quand je n’ai pas le
    sou, quand demain je serai peut-être à la rue, sans travail, sans
    pain ! Non, non, mille fois non, je ne peux pas ! »
    Et, prise d’une véritable crise d’énervement et de désespoir elle
    sanglota.
    « Je vous en supplie, laissez-moi tranquille... Voilà quinze
    jours que vous me torturez avec cet enfant, à le garder là, près de
    moi en croyant que je finirai par le nourrir. Vous me l’apportez,
    vous me le mettez sur les genoux, pour que je le regarde et le
    baise. Vous êtes toujours à m’occuper de lui, à le faire crier, dans
    l’espoir que je m’apitoierai, que je lui donnerai le sein... Eh, mon
    Dieu ! vous ne comprenez donc pas que, si je détourne la tête, si je
    ne veux ni le baiser, ni même le voir, c’est que j’ai peur de me
    laisser prendre de l’aimer comme une bête, ce qui serait un grand
    malheur pour lui et pour moi. Il sera plus heureux tout seul...
    Entendez-vous ! je vous en supplie, qu’on l’emmène tout de suite,
    qu’on ne me martyrise pas davantage ! »
    Elle était retombée, elle pleurait à gros sanglots la face
    enfouie au fond de l’oreiller, échevelée, avec ses belles épaules à
    demi nues, dans son désordre.
    Muette, immobile, la Couteau était restée debout, au pied du lit,
    attendant. Dans sa robe de petit lainage sombre, avec son bonnet
    noir garni de rubans jaunes, elle gardait son air de paysanne
    endimanchée ; et sa figure longue, ce masque étroit de cupidité et
    de ruse, s’efforçait d’exprimer une bonhomie apitoyée. Bien que
    l’affaire lui parût manquée, elle risqua son boniment ordinaire.
    « Vous savez, madame, que votre petiot serait comme chez lui à
    Rougemont. Il n’y a pas meilleur air dans le département, des
    personnes sont venues de Bayeux pour s’y guérir. Et ces petiots, si
    vous saviez comme on les soigne, comme on les gâte ! Tout le pays
    n’a que cette occupation, avoir des petits Parisiens, les dorloter,
    les aimer... Avec ça, je ne vous prendrai pas cher, j’ai une amie
    qui a déjà trois nourrissons, et comme elle les élève au biberon
    naturellement, ça ne la gênera guère plus d’en avoir quatre, elle
    vous nourrira le vôtre presque par-dessus le marché... Voyons, ça ne
    vous dit pas, ça ne vous tente pas ? »
    Mais, quand elle vit que les larmes seules de Norine lui
    répondaient, elle eut un geste brusque de femme active qui n’a pas
    les moyens de perdre son temps. À chacun de ses voyages de
    quinzaine, dès qu’elle s’était débarrassée dans les bureaux de son
    lot de nourrices elle se hâtait de faire, en quelques heures, son
    tour chez les sages-femmes, où elle racolait les nourrissons à
    emporter, de façon à pouvoir reprendre le chemin de fer le soir
    même, avec les deux ou trois femmes qui l’aidaient au charriage des
    petiots comme elle disait. Cette fois, elle était d’autant plus
    pressée, que Mme Bourdieu, qui l’employait un peu à toutes les
    besognes, lui avait demandé de porter immédiatement l’enfant de
    Norine aux Enfants-Assistés, si elle ne l’emmenait pas à
    Rougemont.
    « Alors, reprit-elle en se tournant vers la sage-femme, Je
    n’aurai donc qu’à emmener l’enfant de l’autre dame. Le mieux est que
    je la voie tout de suite, pour m’entendre définitivement... Puis, je
    vais revenir prendre celui-ci, que j’irai déposer là-bas, au galop,
    au galop, car mon train est à six heures. »
    Quand elles furent sorties, pour passer à côté, chez Rosine,
    accouchée de la veille, il n’y eut plus, dans le silence lourd de la
    pièce, que la lamentation de Norine, pleurant toujours à gros
    sanglots. Mathieu s’était assis près du berceau, regardant avec une
    infinie pitié le pauvre être qui continuait à dormir paisiblement.
    Et Victoire, la petite bonne, muette pendant toute la scène, l’air
    absorbé par sa couture, se mit à parler dans ce grand silence, d’une
    façon lente, interminable, sans même quitter son aiguille des
    yeux.
    « Vous avez joliment raison de ne pas lui confier votre enfant, à
    cette sale femme ! Quoi qu’on en fasse là-bas, à l’hospice, il y
    sera mieux qu’entre ses mains. Au moins, il aura la chance de vivre.
    C’est bien pour ça que je me suis obstinée, comme vous, à ce qu’on y
    porte le mien, tout de suite... Vous savez, moi, je suis de par là,
    oui ! je suis de Berville, à six kilomètres de Rougemont, et je la
    connais, la Couteau, on en parle assez chez nous. Quelque chose de
    propre ! Ça s’est d’abord fait faire un enfant dans un fossé,
    histoire d’être nourrice ; puis, lorsqu’elle s’est aperçue qu’elle
    ne pouvait pas voler assez en vendant son lait, ça s’est mis à
    vendre le lait des autres. Un beau métier de gueuse, dans lequel il
    ne faut avoir ni cœur ni âme ! Ajoutez qu’elle a eu la chance
    d’épouser ensuite un grand garçon brutal, qu’elle conduit à présent
    par le bout du nez et qui l’aide. Il amène aussi des nourrices, il
    remmène des poupons, quand l’ouvrage presse. À eux deux, ils ont
    plus de meurtres sur la conscience que tous les assassins qu’on
    guillotine... Le maire de Berville, un brave homme, un bourgeois
    retiré, disait que Rougemont était la honte du département. Je sais
    bien qu’entre Rougemont et Berville, il y a toujours eu de la
    rivalité. Mais ça n’empêche que ceux de Rougemont ne se gênent
    vraiment pas assez, à faire leur sale commerce avec les poupons de
    Paris ; où les habitants ont fini par s’en mêler, le village entier
    n’a pas d’autre industrie, et il faut voir comment c’est organisé
    pour qu’on en enterre le plus possible. Je vous réponds que la
    marchandise ne traîne pas dans les ménages. Plus ça roule, plus il
    en meurt, plus on gagne... Alors, n’est-ce pas ? ça s’explique, si
    la Couteau est affamée, chaque semaine, d’en emmener tant qu’elle
    peut. »
    Elle répétait ces horribles choses de son air ahuri de fille
    simple, que Paris n’avait pas encore rendue menteuse, disant
    jusqu’au bout ce qu’elle savait.
    « Et, autrefois, il paraît que c était pis. J’ai entendu mon père
    raconter que les meneuses, de son temps, ramenaient chacun quatre ou
    cinq poupons à la fois. De vrais paquets qu’elles ficelaient et
    qu’elles portaient sous les bras. Dans les gares, elles les
    rangeaient sur les banquettes des salles d’attente ; même, un jour,
    une meneuse de Rougemont en oublia un, et ça fit toute une histoire,
    parce qu’on retrouva l’enfant mort. Puis, il fallait voir, dans les
    trains, quel entassement de pauvres êtres, qui criaient la faim.
    L’hiver surtout par les grandes neiges, ça devenait pitoyable, tant
    ils grelottaient, bleus de froid, à peine couverts de maillots en
    loques. Souvent, il en mourait, et l’on débarquait le petit cadavre
    à la prochaine station, on l’enterrait au cimetière le plus voisin.
    Vous comprenez dans quel état devaient arriver ceux qui ne mouraient
    pas en route. Chez nous, on soigne les cochons beaucoup mieux, car
    on ne les ferait sûrement pas voyager ainsi. Mon père disait que ça
    tirait les larmes des pierres... Mais, maintenant, il y a davantage
    de surveillance, les meneuses ne peuvent plus emmener qu’un poupon à
    la fois. Elles trichent bien, elles en emmènent deux, et puis, elles
    s’arrangent, elles ont des femmes qui les aident, elles profitent de
    celles qui rentrent au pays. Ainsi, la Couteau a toutes sortes
    d’inventions pour échapper à la loi. D’autant plus que tout
    Rougemont ferme les yeux, trop intéressé à ce que le commerce marche
    n’ayant qu’une crainte, celle que la police ne vienne mettre le nez
    dans les affaires du pays... Ah ! le gouvernement a beau envoyer des
    inspecteurs chaque mois, exiger des livrets, des signatures du
    maire, des timbres de la commune, c’est comme s’il chantait. Ça
    n’empêche pas les bonnes femmes de continuer tranquillement leur
    négoce, d’expédier tant qu’elles peuvent des petiots dans l’autre
    monde. Nous avions, à Rougemont, une cousine qui nous disait un
    jour : « La Malivoire, elle a eu de la chance, elle en a perdu
    encore quatre, le mois dernier. »
    Un instant, Victoire s’arrêta, pour enfiler son aiguille. Norine
    pleurait toujours. Mathieu, muet d’horreur, écoutait, les yeux fixés
    sur l’enfant endormi.
    « Sans doute, reprit la bonne, on en raconte moins aujourd’hui
    qu’autrefois sur Rougemont. Mais, tout de même, ce qu’il en reste
    c’est à vous dégoûter de faire des enfants... Nous connaissons trois
    ou quatre nourrisseuses qui ne valent pas cher. Vous savez que
    l’élevage au biberon est la règle, et si vous voyiez quels biberons,
    jamais nettoyés, d’une crasse répugnante, avec du lait glacé en
    hiver, tourné en été ! La Vimeux, elle, trouve que le biberon, ça
    revient encore cher, et elle nourrit tout son monde à la soupe, ça
    les expédie plus vite, ils ont tous de gros ventres bouffis, à
    croire qu’ils vont éclater. Chez la Loiseau, la saleté est telle,
    qu’il faut se boucher le nez, quand on approche du coin où les
    petits sont couchés sur de vieux chiffons, dans leur ordure. Chez la
    Gavette, la femme va aux champs avec son homme, de sorte que la
    garde des trois ou quatre nourrissons qui sont toujours là, est
    laissée au grand-père, un vieux de soixante-dix ans, infirme,
    incapable même d’empêcher les poules de venir piquer les yeux des
    petits. C’est encore mieux chez la Cauchois, qui, n’ayant personne
    pour les garder, les attache dans les berceaux, de peur qu’ils ne se
    cassent la tête en tombant par terre. Et vous visiteriez toutes les
    maisons du village, que vous trouveriez la même chose partout. Pas
    une maison qui ne trafique sur cette marchandise. Autour de chez
    nous, il y a des pays où l’on fait de la dentelle, d’autres où l’on
    fait du fromage, d’autres où l’on fait du cidre. À Rougemont, on
    fait des petits morts. »
    Brusquement, elle cessa de coudre, elle regarda Mathieu, de ses
    yeux clairs d’innocente effarouchée.
    « Mais le plus beau, c’est la Couillard, une vieille voleuse, qui
    a fait jadis six mois de prison, et qui est maintenant établie un
    peu en dehors du village, à l’entrée du bois... Jamais un enfant
    vivant n’est sorti de chez la Couillard. C’est sa spécialité. Quand
    on voit une meneuse, la Couteau par exemple, lui porter un enfant,
    on est tout de suite renseigné, on sait ce que cela veut dire. La
    Couteau a sûrement traité pour la mort du petit. Ça se traite d’une
    façon bien simple, les parents donnent une somme de trois ou quatre
    cents francs, à la condition que le petit sera gardé jusqu’à sa
    première communion ; et vous pensez bien qu’il meurt dans les huit
    jours il n’y a qu’à laisser une fenêtre ouverte sur lui, comme
    faisait une nourrisseuse que mon père a connue, et qui, l’hiver,
    lorsqu’elle avait une demi-douzaine de poupons, ouvrait la porte
    toute grande, puis sortait faire un tour... Ainsi, tenez ! le petit
    d’à côté, celui que la Couteau est allée voir, je suis bien certaine
    qu’elle le portera chez la Couillard, car j’ai entendu Mlle Rosine,
    l’autre jour, convenir avec elle d’un forfait, d’une somme de quatre
    cents francs, payée d’un coup, et sans qu’on ait ensuite à s’occuper
    de rien. » Elle dut se taire, la Couteau rentrait seule, sans Mme
    Bourdieu, pour prendre l’enfant de Norine. Celle-ci, que les
    histoires de la petite bonne avaient fini par tirer de son tourment,
    ne pleurait plus, l’écoutait d’un air très intéressé. Mais, quand
    elle aperçut la meneuse, elle se rejeta la face dans son oreiller,
    comme prise de crainte, n’ayant pas la force de voir ce qui allait
    se passer. Mathieu s’était levé de sa chaise, frémissant lui
    aussi.
    « Alors, c’est entendu, je l’emporte, dit la Couteau. Mme
    Bourdieu vient de me mettre les indications sur un papier, la date
    et l’arrondissement. Seulement, il me faut les prénoms... Comment
    voulez-vous qu’on l’appelle ? »
    Norine ne répondit pas d’abord. Puis, d’une voix torturée,
    étouffée par l’oreiller :
    – Bon ! Alexandre... Mais vous feriez bien de lui en donner un
    autre, pour mieux le reconnaître un jour, si la fantaisie vous
    prenait de courir après. »
    De nouveau, il fallut arracher la réponse à Norine.
    – Bon Alexandre-Honoré. C’est le vôtre, ce petit nom-là, et le
    premier, n’est-ce pas ? c’est le petit nom du père... Voilà qui va
    bien, j’ai tout ce qu’il me faut. Seulement, il est déjà quatre
    heures, jamais je ne serai de retour pour mon train de six heures,
    si je ne prends pas une voiture. C’est au diable, là-bas, de l’autre
    côté du Luxembourg. Et une voiture, ça coûte... Comment devons-nous
    faire ? »
    Tandis qu’elle se lamentait, pour voir si elle ne pourrait rien
    tirer de cette fille énervée de chagrin, Mathieu eut l’idée brusque
    d’aller jusqu’au bout de sa mission, en la conduisant lui-même aux
    Enfants-Assistés, afin d’être en mesure d’affirmer à Beauchêne que
    l’enfant y avait bien été déposé, en sa présence. Il lui déclara
    donc qu’il descendait avec elle prendre un fiacre, et qu’il la
    ramènerait.
    « Je veux bien, moi, ça m’arrange... Allons-y ! C’est dommage de
    le réveiller, ce petiot, tant il dort de bon cœur ; mais, tout de
    même, il faut l’emballer, puisque c’est comme ça. »
    De ses mains sèches, habituées à manier la marchandise, elle
    avait saisi l’enfant, peut-être avec un peu de rudesse, oubliant sa
    bonhomie câline, du moment qu’elle n’était chargée que de le porter
    à la concurrence. Il s’éveilla, se mit à crier violemment.
    « Ah ! fichtre ! ça ne va pas être drôle, s’il nous fait cette
    musique dans le fiacre... Vite, filons ! »
    Mais Mathieu l’arrêta encore.
    « Norine, vous ne voulez donc pas l’embrasser ? »
    Aux premiers cris, la triste fille s’était enfoncée davantage
    dans les draps, portant les mains à ses oreilles, bouleversée
    d’entendre.
    « Non, non, emportez-le, emportez-le tout de suite, ne
    recommencez pas à me faire souffrir ! »
    Et elle fermait aussi les paupières, et elle repoussait du bras
    l’image dont on la poursuivait. Cependant, quand elle sentit que la
    meneuse posait l’enfant sur le lit, elle eut un frisson, elle se
    souleva, donna dans le vide un grand baiser éperdu, qui rencontra le
    petit bonnet. Elle avait à peine entrouvert ses yeux obscurcis de
    larmes, elle ne dut voir que le vague fantôme de ce pauvre être
    criant et se débattant, à l’heure où il était jeté à l’inconnu.
    « Vous me faites mourir, emportez-le, emportez-le ! »
    Dans le fiacre, l’enfant se tut brusquement, soit que le
    bercement de la voiture le calmât, soit qu’il fût émotionné par le
    bruit grinçant des roues. La Couteau, qui l’avait pris sur elle,
    garda d’abord le silence, parut s’intéresser aux trottoirs, où
    luisait un clair soleil ; tandis que Mathieu, en sentant sur ses
    genoux les pieds du pauvre être, rêvait douloureusement. Puis, tout
    d’un coup, elle parla, elle continua tout haut ses réflexions.
    « Cette petite dame a eu grand tort de ne pas me le confier. Je
    l’aurais si bien placé, il aurait poussé comme un charme, à
    Rougemont... Mais voilà, toutes s’imaginent que l’idée seule du
    commerce nous fait les tourmenter. Je vous demande un peu ! si elle
    m’avait donné cent sous pour moi, et qu’elle m’eût payé mon retour,
    est-ce que cela l’aurait ruinée ? Une belle fille comme elle trouve
    toujours de l’argent... Je sais bien que, dans notre métier il y en
    a qui ne sont guère honnêtes, qui trafiquent, exigent des primes,
    placent ensuite les nourrissons au rabais, en volant à la fois les
    parents et la nourrice. Ça, ce n’est guère beau, de faire de ces
    petits êtres mignons des choses à vendre, comme qui dirait de la
    volaille ou des légumes. À ce négoce, je comprends qu’on endurcisse
    le cœur et qu’on les bouscule, qu’on se les passe de main en main,
    sans plus de respect que si c’était de la marchandise...
    Seulement, monsieur, moi, je suis une honnête femme, je suis
    autorisée par le maire de mon pays, j’ai un certificat de moralité
    que je puis montrer à tout le monde. Et, si vous allez jamais à
    Rougemont, parlez donc de Sophie Couteau : on vous dira que c’est
    une travailleuse, qui ne doit pas un sou a personne. »
    Mathieu ne put s’empêcher de la regarder, pour voir de quel front
    elle faisait ainsi son éloge. Ce plaidoyer le frappait, venant en
    réponse à tout ce que Victoire avait raconté, comme si la meneuse,
    avec son flair de paysanne rusée, devinait les accusations portées
    contre elle. Lorsqu’elle se sentit fouillée jusqu’à l’âme, d’un coup
    d’œil perçant, elle dut craindre de n’avoir pas menti avec assez
    d’aplomb, de s’être trahie par quelque négligence, car elle
    n’insista pas, se fit plus douce, ne célébra plus que ce paradis de
    Rougemont, où les enfants étaient accueillis, nourris, soignes,
    dorlotés, comme des fils de prince. Puis, elle se tut de nouveau, en
    voyant que le monsieur ne desserrait pas les lèvres. C’était inutile
    de vouloir le conquérir, celui-là. Et le fiacre roula, roula
    toujours ; les rues succédaient aux rues, encombrées, bruyantes ; on
    avait traversé la Seine, on arrivait au Luxembourg. Ce fut seulement
    après avoir dépassé le jardin que la Couteau dit encore :
    « Tant mieux, si cette petite dame s’imagine que son enfant
    gagnera quelque chose à passer par les Enfants-Assistés... Vous
    savez, monsieur, je n’attaque pas l’Administration, mais il y a,
    tout de même, beaucoup à dire aussi. Nous en avons en quantité, à
    Rougemont, des nourrissons qu’elle nous enlève, et ceux-là, je vous
    assure, ne poussent pas mieux, meurent aussi bien que les autres...
    Enfin, il faut laisser chacun agir selon ses idées. Mais je voudrais
    que vous puissiez, comme moi, savoir tout ce qui se passe
    là-dedans. »
    Le fiacre s’arrêta dans le haut de la rue Denfert-Rochereau,
    avant d’arriver à l’ancien boulevard extérieur. Un grand mur gris
    s’étendait, une froide façade de maison administrative ; et ce fut
    au bout de ce mur que la Couteau entra, avec l’enfant, par une
    petite porte nue et simple, d’une paix bourgeoise. Mathieu l’avait
    suivie. Mais il n’insista pas pour l’accompagner dans le bureau
    redoutable, où une dame recevait les enfants, trop ému, craignant
    les questions, comme s’il était là le complice d’un crime. La
    meneuse eut beau lui dire que la dame ne lui demanderait rien, que
    le secret le plus strict était gardé, il préféra s’arrêter dans une
    antichambre qui ouvrait sur plusieurs compartiments clos, où l’on
    parquait, pour qu’elles y attendissent leur tour, les personnes qui
    venaient déposer des enfants. Et il la regarda disparaître,
    emportant le petit, toujours très sage, avec ses yeux troubles,
    grands ouverts.
    L’attente, qui ne dut pourtant pas dépasser une vingtaine de
    minutes, lui sembla terriblement longue. Une paix morte régnait dans
    cette antichambre lambrissée de chêne, sévère, triste, et qui
    sentait l’hôpital. Il n’entendait qu’un vagissement sourd de
    nouveau-né, que couvraient par moments de gros sanglots contenus,
    peut-être ceux d’une mère en train d’attendre, au fond d’un
    compartiment voisin. Et ses souvenirs le reportaient à l’ancien
    tour, à la boîte ronde tournant dans le mur : la mère arrivait en se
    cachant, enfournait l’enfant, donnait un coup de sonnette, puis se
    sauvait. Lui, trop jeune, ne l’avait vu fonctionner que dans un
    mélodrame de la Porte-Saint-Martin. Mais que d’histoires il
    évoquait, les bourriches de pauvres êtres amenés de province et
    déposés par le voiturier, les enfants de duchesse que des hommes
    furtifs venaient jeter à l’oubli, les files de tristes ouvrières se
    débarrassant dans l’ombre du fruit de la séduction ! Combien les
    choses paraissaient changées, le tour supprimé, le dépôt forcé de se
    faire ouvertement, et cette entrée nue et grave de maison de
    retraite, et cet appareil d’une Administration prenant les dates,
    les noms, tout en s’engageant au mystère inviolable ! Il n’ignorait
    pas que quelques-uns accusaient la suppression des tours d’avoir
    doublé le nombre des avortements et des infanticides. Chaque jour,
    pourtant, l’opinion condamne davantage l’attitude de la société
    d’hier devant les faits accomplis, cette idée qu’il faut accepter le
    mal, l’endiguer, le canaliser en le cachant, comme un égout
    indispensable, lorsque le vrai rôle d’une société libre doit être au
    contraire de le prévoir, de l’attaquer et de le détruire dans son
    germe. L’unique moyen de diminuer le nombre des abandons, c’est de
    connaître les mères, de les encourager, de les secourir, de leur
    donner le moyen d’être des mères. Mais, en ce moment, il ne
    raisonnait pas, son cœur seul était pris, d’une pitié et d’une
    angoisse croissantes, à la pensée des crimes, des hontes, des
    douleurs effroyables, qui avaient traversé l’antichambre où il se
    trouvait. Cette dame, qui recevait les enfants, au fond de son petit
    bureau mystérieux, quelles terribles confessions elle devait
    entendre, quel défilé de souffrances, d’ignominies et de misères !
    Un vent de tempête poussait à elle les épaves du pavé, les détresses
    d’en haut, toutes les abominations, toutes les tortures qu’on
    ignore. C’était là le port de naufrage, le trou d’ombre ou venaient
    s’engloutir les fruits condamnés des misérables femmes. Et, comme
    son attente se prolongeait, il en vit arriver trois : l’une était
    sûrement une ouvrière pauvre, fine et jolie pourtant, si maigre, si
    pâle, dont l’air égaré lui rappela un fait divers qu’il avait lu,
    une fille pareille, qui, après avoir abandonné son enfant, était
    allée se jeter à l’eau ; l’autre lui sembla une femme mariée,
    quelque femme d’ouvrier, trop encombrée de famille, ne pouvant
    nourrir une bouche de plus ; la troisième devait être une gueuse,
    grande, forte, l’air insolent, une de celles qui, en six années,
    apportent là trois ou quatre enfants à la file, comme on jette, au
    matin, le seau d’ordures à la rue. Et elles s’engouffrèrent l’une
    après l’autre, et il entendit qu’on les parquait dans des
    compartiments séparés, tandis que lui, le cœur en larmes, sentant
    peser sur les êtres la rudesse du destin, attendait toujours.
    Quand la Couteau reparut enfin, les bras vides, elle ne prononça
    pas une parole, Mathieu ne lui posa pas une question. Et ils
    remontèrent ainsi dans le fiacre, silencieux. Ce ne fut que dix
    minutes plus tard, lorsque la voiture roulait déjà parmi
    l’encombrement des rues populeuses, que la Couteau se mit à rire.
    Puis, comme son compagnon, toujours muet et fermé, ne daignait pas
    lui demander la cause de cette gaieté brusque, elle finit par dire à
    voix haute :
    « Vous ne savez pas pourquoi je ris ?... Si je vous ai fait un
    peu attendre, là-bas, c’est que j’ai trouvé, en sortant du bureau,
    une amie à moi, qui est infirmière dans la maison. Il faut vous dire
    que ce sont les infirmières qui portent les poupons aux nourrices de
    province... Eh bien ! mon amie m’a conté qu’elle partait demain pour
    Rougemont, avec deux autres infirmières, et que, certainement, elles
    auraient dans le tas le petit que je viens de déposer. »
    De nouveau, elle eut le rire sec, dont grimaçait sa face
    doucereuse.
    « Hein est-ce drôle ? la mère qui n’a pas voulu que je l’emmène à
    Rougemont, et voilà qu’on va pourtant l’y mener ! Il y a, comme ça,
    des choses qui arrivent quand même. »
    Mathieu ne répondit pas. Mais tout un froid de glace lui avait
    traversé le cœur. C’était vrai, le destin passait, impitoyable.
    Qu’allait-il devenir, le pauvre être ? À quelle mort prochaine,
    quelle vie de souffrance, de misère ou de crime, venait-on de le
    jeter brutalement, comme le petit chien qu’on prend au hasard dans
    la portée, pour le mettre à la borne ?
    Et le fiacre continua de rouler, il n’y eut plus que le
    grincement des roues. Ce fut seulement lorsqu’elle en descendit, rue
    de Miromesnil, devant la maison d’accouchement, que la Couteau,
    ayant vu qu’il était déjà cinq heures et demie, se lamenta, dans la
    certitude qu’elle allait manquer son train, d’autant plus qu’elle
    avait encore à régler des comptes et à prendre l’autre enfant,
    là-haut, Mathieu, qui voulait garder la voiture pour se faire
    conduire à la gare du Nord, eut la curiosité douloureuse de tout
    connaître, d’assister au départ des meneuses. Et il la calma, il lui
    dit de se dépêcher, et qu’il l’attendrait. Puis, comme elle lui
    demandait un quart d’heure, il désira revoir Norine, il monta, lui
    aussi.
    Lorsqu’il entra dans la chambre, il l’y aperçut toute seule
    assise au milieu de son lit, sur son séant, en train de manger une
    des oranges que ses petites sœurs lui avaient apportées. Elle était
    d’une gourmandise de belle fille grasse, elle détachait les tranches
    soigneusement, les suçait de toute sa bouche rouge et fraîche les
    yeux à demi clos, la peau frémissante sous la nappe déroulée de ses
    cheveux, telle qu’une chatte voluptueuse qui lape une tasse de lait.
    La brusque entrée de quelqu’un la fit tressaillir. Et, quand elle
    reconnut le visiteur, elle eut un sourire gêné.
    « C’est fait », dit Mathieu simplement.
    Elle ne répondit pas tout de suite, s’essuya les doigts à son
    mouchoir. Il lui fallut parler pourtant.
    « Vous ne m’aviez pas prévenue que vous reviendriez, je ne vous
    attendais pas... Enfin, c’est fait, ça vaut mieux. Je vous assure
    qu’il n’y avait pas moyen de faire autrement. »
    Et elle parla de son départ, demanda si elle pourrait rentrer a
    l’usine, déclara qu’elle irait quand même s’y présenter, pour voir
    si le patron aurait l’audace de la jeter à la rue.
    « Vous savez, ce n’est pas que je sois embarrassée ni que je le
    regrette, car je ne tomberai jamais sur plus cochon que lui. »
    Puis, des minutes se passèrent, très longues, et la conversation
    devenait pénible, Mathieu répondant à peine, lorsque la Couteau
    reparut en enfin, dans son coup de vent, de nouveau chargée, ayant
    l’autre enfant sur les bras.
    « Dépêchons, dépêchons ! Elles n’en finissent plus avec leurs
    comptes, elles se battent à qui ne me laissera pas deux sous de
    trop ! »
    Mais Norine la retint.
    « C’est l’enfant de Mlle Rosine. Je vous en prie,
    montrez-le-moi. »
    Elle lui découvrit la figure, elle se récria :
    « Oh ! qu’il est gros, qu’il est beau ! En voilà un qui ne
    demande qu’à vivre.
    – Pardi ! fit remarquer philosophiquement la meneuse, c’est
    toujours comme ça. Du moins qu’il doit gêner tout le monde, on peut
    être bien sûr qu’il est superbe. »
    Norine, égayée, attendrie, le regardait, avec ces yeux caressants
    des femmes que la vue d’un enfant passionne toujours. Et elle
    commença une phrase :
    « Est-ce dommage, comment peut-on avoir le cœur... »
    Seulement, elle s’arrêta, elle changea la phrase.
    « Oui, quel crève-cœur, quand on est forcée d’abandonner ces
    petits anges !
    – Bonsoir ! portez-vous bien ! cria la Couteau. Vous allez me
    faire manquer mon train. Et c’est moi qui ai les billets de retour,
    les cinq autres m’attendent, à la gare. Elles en feraient, une
    musique ! » Et, comme elle filait au galop, Mathieu la suivit. Dans
    l’escalier, qu’elle descendit quatre à quatre, elle faillit tomber
    avec son léger fardeau. Puis, quand elle se fut jetée au fond du
    fiacre, et que celui-ci se mit à rouler :
    « Ouf ! ce n’est pas malheureux... La voyez-vous, celle-là,
    monsieur ? Elle n’a pas voulu risquer quinze francs par mois, et
    elle accuse cette bonne Mlle Rosine, qui vient de me donner quatre
    cents francs, pour qu’on prenne soin de son petit jusqu’à sa
    première communion !... C’est vrai qu’il est superbe, ce petit.
    Regardez-le donc ! Ah ! quand l’amour fait les enfants, il les fait
    bien. Dommage que les plus beaux sont souvent ceux qui meurent le
    plus vite. »
    Mathieu le regardait, sur les genoux de la meneuse, où il avait
    remplacé l’enfant de Norine. Il le voyait dans un maillot très
    blanc, vêtu de linge très fin, garni de dentelle, ainsi qu’un fils
    de prince condamné, qu’on mène luxueusement au supplice. Et il se
    rappelait la monstrueuse histoire, le père dans le lit de la fille,
    trois mois après la mort de la mère, l’enfant de l’inceste né de
    couches clandestines, cédé pour un prix fait à la nourrisseuse qui
    le supprimerait, tranquillement, sous le hasard d’une fenêtre ou
    d’une porte, laissée grande ouverte. Le petit, à peine éclos, d’une
    figure fine d’où se dégageait déjà une beauté d’ange, était très
    sage, ne poussait pas un cri. Un frisson passa, abominable.
    Dans la cour de la gare Saint-Lazare, la Couteau sauta vivement
    du fiacre.
    « Merci, monsieur, vous avez été bien aimable... Et à la
    disposition des dames que vous connaissez, si vous voulez me
    recommander à elles ! »
    Alors, Mathieu, descendu sur le trottoir, vit un spectacle qui le
    retint un instant encore. Cinq femmes, d’allures paysannes, chargées
    chacune d’un poupon, étaient là, parmi la bousculade des voyageurs
    et des bagages, à s’effarer, à courir, comme des corneilles en
    peine, leurs grands becs jaunes anxieux, leurs ailes noires
    battantes d’inquiétude. Puis, quand elles aperçurent enfin la
    Couteau, il n’y eut qu’un croassement, toutes les cinq fondirent
    vers elle, d’un vol furieux et vorace. Et, après un violent échange
    de cris, d’aigres explications, les six se rassemblèrent, se ruèrent
    vers le train, les rubans des bonnets flottants, les jupes envolées,
    emportant les nourrissons dans un même départ d’oiseaux de proie,
    qui craignaient de manquer le retour au charnier. Elles
    s’engouffrèrent au milieu de la fumée et des coups de sifflet, elles
    disparurent.
    Mathieu était resté seul, dans la vaste foule. C’était ainsi, par
    an, vingt mille enfants que les corneilles de mauvais augure
    emportaient de Paris, et qu’on ne revoyait plus. Il ne suffisait pas
    que la semence humaine fût gâchée, jetée pour le plaisir au pavé
    brûlant, il ne suffisait pas que la moisson fût mal récoltée, qu’il
    y eut l’affreux déchet des avortements et des infanticides, il
    fallait encore que la moisson vivante fût mal mise en grange, que la
    moitié s’en trouvât détruite, écrasée, tuée. Le déchet continuait,
    des voleuses et des assassines, flairant le lucre, arrivaient des
    quatre coins de l’horizon, remportaient au loin tout ce que leurs
    bras pouvaient tenir de vie naissante, balbutiante, pour en faire de
    la mort. Elles étaient les rabatteuses, guettaient aux portes,
    sentaient de loin la chair innocente. Et le grand charriage roulait
    vers les gares, elles vidaient les berceaux, les salles des hôpitaux
    et des maternités, les refuges discrets de l’administration, les
    chambres louches des sages-femmes, les taudis misérables des
    accouchées sans feu et sans pain. Tous les paquets étaient mis en
    tas, bousculés, expédiés, distribués, là-bas, à l’inconnu, au
    meurtre inconscient ou volontaire. Les rafles passaient en coups de
    vent, la faux abattait des épis à chaque heure, sans connaître de
    morte-saison. De même qu’on les avait mal semés, mal moissonnés, les
    tous petits allaient être mal nourris. Et de là venait le déchet
    monstrueux, les enfants nés viables et qu’on tuait, en les enlevant
    à la mère, la seule nourrice dont le lait faisait vivre.
    Un flot de sang réchauffa le cœur de Mathieu, lorsque, tout d’un
    coup, il eut la pensée de Marianne, saine et forte, qui devait
    l’attendre, sur le pont de l’Yeuse, dans la vaste campagne, avec
    leur petit Gervais au sein. Des chiffres, qu’il avait lus,
    s’éveillaient dans sa mémoire.
    Pour certains départements, qui se livraient à l’industrie
    nourricière, la mortalité des nourrissons était de cinquante pour
    cent ; pour les meilleurs, de quarante ; pour les pires, de
    soixante-dix. En un siècle, on avait calculé qu’il en était mort
    dix-sept millions. Longtemps, la moyenne de la mortalité totale
    s’était tenue de cent à cent vingt mille par an. Les règnes les plus
    meurtriers, les grandes tueries des plus effroyables conquérants,
    n’avaient pas entassé de pareils massacres. C’était une bataille
    géante que la France perdait chaque année, le gouffre de toute
    force, le charnier de toute espérance. Au bout, fatalement, était la
    déroute, la mort imbécile de la nation. Et Mathieu, pris de terreur,
    se sauva, n’eut plus que le besoin consolant d’aller retrouver
    Marianne, dans leur paix, dans leur sagesse et leur santé.
    
     
     
  
  
    III
     
    Un jeudi matin, Mathieu déjeunait chez le docteur Boutan dans le
    petit entresol que ce dernier occupait depuis plus de dix ans déjà,
    rue de l’Université, derrière le Palais-Bourbon. Par une
    contradiction dont il riait lui-même, cet apôtre passionné de la
    fécondité était célibataire ; et il expliquait cela en disant, de
    son air de bonhomie plaisante, qu’il était ainsi plus libre
    d’accoucher les femmes des autres. Dans la continuelle bousculade de
    sa grosse clientèle, il n’avait guère de libre que l’heure de
    déjeuner ; de sorte que, lorsqu’un ami désirait causer sérieusement
    avec lui, il préférait l’inviter à sa très modeste table de garçon,
    un œuf, une côtelette, une tasse de café, avalés en courant.
    C’était un conseil sur un grave sujet que Mathieu désirait lui
    demander. Après deux nouvelles semaines de réflexions, son rêve de
    tenter la culture, de tirer du chaos ce domaine de Chantebled
    méconnu, ignoré de tous, l’obsédait à un tel point, qu’il en était à
    souffrir de n’oser prendre un parti. Chaque jour, grandissait en lui
    l’invincible besoin d’enfanter, de perpétuer la vie, le désir
    impérieux d’un homme qui a trouvé l’œuvre à faire, de la santé, de
    la force, de la richesse à créer, et qui n’en dort plus. Mais quel
    beau courage, quel souriant espoir il lui fallait, pour risquer une
    entreprise d’une si folle apparence, dont lui seul sentait la
    sagesse prévoyante et profonde ! et avec qui discuter librement
    cela, à qui soumettre ses hésitations dernières ? Quand l’idée lui
    fut venue de consulter Boutan, il lui demanda tout de suite un
    rendez-vous. C’était le confident dont il avait besoin, un esprit
    large, brave, adorateur de la vie, une intelligence vaste, dégagée
    des étroitesses du métier, qui verrait au-delà des difficultés
    premières de l’exécution.
    Tout de suite, dès qu’ils furent assis face à face, aux deux
    côtés de la table, Mathieu, passionnément, se confessa, exposa tout
    au long son rêve, son poème, comme il disait lui-même en riant. Sans
    l’interrompre, le docteur l’écouta, gagné visiblement par son
    émotion grandissante de créateur. Enfin, lorsqu’il dut se
    prononcer :
    « Mon Dieu ! mon ami, je ne puis pratiquement vous rien dire car
    je n’ai jamais planté une salade. J’ajoute même que votre projet me
    paraît d’une témérité telle, que, sûrement, tout homme du métier, si
    vous en consultez un, vous en détournera par les raisons les plus
    solides, les plus convaincantes du monde. Seulement, vous parlez de
    cette œuvre avec une foi superbe, un amour brûlant, qui viennent de
    me donner, à moi profane, la certitude absolue que vous réussirez.
    D’autre part, vous flattez toutes mes idées, voilà plus de dix ans
    que je ne cesse de démontrer la nécessité, pour la France, si elle
    veut refleurir les familles nombreuses, de se remettre à la passion,
    au culte de la terre, de déserter les villes pour la vie forte et
    féconde des champs. Comment voulez-vous que je ne vous approuve pas.
    Je vous soupçonne même de n’être venu ici, comme tous les demandeurs
    de conseils, que dans la pensée de trouver en moi un frère, prêt au
    même combat. »
    Ils rirent de bon cœur tous les deux. Puis, Boutan lui ayant
    demandé avec quels capitaux il se mettrait en marche, Mathieu
    expliqua tranquillement son projet de ne point s’endetter, de
    débuter par quelques hectares à peine, s’il le fallait, certain de
    la force conquérante du travail. Il serait la tête, il trouverait
    bien les bras nécessaires. Sa seule préoccupation était d’amener
    Séguin à lui céder l’ancien pavillon de chasse, ainsi que les
    quelques hectares autour, par annuités et sans argent comptant. Et,
    comme il questionnait le docteur à ce sujet :
    « Oh ! répondit celui-ci, je le crois très bien disposé, car je
    sais qu’il serait ravi de vendre, tellement cet immense domaine
    inculte l’embarrasse, dans ses croissants besoins d’argent... Vous
    n’ignorez pas que tout va de mal en pis dans le ménage. »
    Mais, discrètement, il s’interrompit pour demander :
    « Et notre ami Beauchêne, l’avez-vous prévenu que vous alliez
    quitter l’usine ?
    – Ma foi, non, pas encore. Je vous prie même de me garder le
    secret, car j’attends d’avoir tout terminé, avant de lui conter la
    chose. » Vivement, ils en étaient au café, et le docteur lui offrit
    de le prendre dans sa voiture, pour le reconduire à l’usine, ou il
    se rendait lui-même, Mme Beauchêne l’ayant prié de venir ainsi une
    fois par semaine, à jour fixe, s’assurer de l’état de santé de
    Maurice. L’enfant, qui souffrait toujours des jambes, avait en outre
    un estomac si délicat, si faible, qu’il devait suivre un régime
    sévère.
    « L’estomac des enfants que la mère n’a pas nourris, continua
    Boutan. Votre vaillante femme ne connaît pas ça, elle peut laisser
    manger à ses enfants tout ce qu’ils désirent. Pour ce pauvre petit
    Maurice, quatre cerises, au lieu de trois, déterminent une
    indigestion... Alors, c’est dit, je vous reconduis à l’usine.
    Seulement, il faut que je passe d’abord rue Roquepine, pour choisir
    une nourrice. Ça ne sera pas long, j’espère... Vite, partons ! »
    Dans la voiture, il lui conta que c’était justement pour les
    Séguin qu’il se rendait au bureau de nourrices. Il se passait chez
    eux tout un drame, Séguin s’étant obstiné, le lendemain des couches
    repris d’une courte crise de tendresse pour sa femme, à choisir
    lui-même la nourrice d’Andrée, la fillette née de la veille. Il
    prétendait s’y connaître, il avait voulu une robuste fille,
    d’apparence monumentale, avec des seins énormes. Mais, depuis deux
    mois, l’enfant dépérissait, et le docteur, appelé, avait constaté
    qu’elle mourait tout simplement de faim. La superbe fille manquait
    de lait ou plutôt son lait, soumis à l’analyse, venait d’être jugé
    trop clair, insuffisant. Grosse affaire que le changement d’une
    nourrice ! La tempête soufflait dans la maison, Séguin faisait
    claquer les portes, en criant qu’il ne s’occuperait plus de
    rien.
    « Alors, conclut Boutan, me voilà chargé de choisir et tiens une
    nouvelle nourrice. Et cela presse, car je suis très inquiet de cette
    pauvre petite Andrée. Ça fait pitié, des enfants pareils.
    – Mais, demanda Mathieu, pourquoi la mère n’a-t-elle
    nourri ? »
    Le docteur eut un grand geste désespéré.
    « Ah ! mon cher, vous en demandez trop. Comment voulez-vous
    qu’une Parisienne de la bourgeoisie riche, avec la vie qu’elle mène
    avec le train de maison qu’elle se croit forcée de tenir, les
    réceptions les dîners, les soirées, les continuelles courses
    au-dehors, les obligations mondaines de toutes sortes, puisse
    accepter le devoir, l’œuvre courageuse et longue d’allaiter un
    enfant ? C’est quinze mois d’abnégation et de renoncement. Et je ne
    parle pas des amoureuses, des jalouses, qui, entre l’enfant et le
    mari, choisissent ce dernier, se gardent pour lui seul, de peur
    qu’il ne les plante là... Ainsi, cette petite Mme Séguin se moque du
    monde, lorsqu’elle prend des airs de désolation, en disant qu’elle
    aurait tant voulu nourrir, mais qu’elle n’a pas pu, qu’elle n’avait
    pas de lait. Elle n’a jamais essayé, elle aurait sans doute fait, à
    son premier enfant, une nourrice comme une autre. Aujourd’hui, si ce
    n’est plus sa tendresse pour son mari qui l’en empêche, oh ! non, il
    est malheureusement certain qu’elle est devenue incapable d’un tel
    effort, avec son existence imbécile et gâchée... Et le pis,
    voyez-vous, c’est qu’après trois ou quatre générations de mères qui
    ne nourrissent pas, elles finissent toutes par dire la vérité, elles
    ne peuvent plus nourrir, la glande mammaire s’atrophie, perd son
    pouvoir de sécrétion lactée. C’est à cela que nous marchons, mon
    ami, à une race de misérables femmes, détraquées, incomplètes,
    capables peut-être encore d’enfanter par hasard, radicalement
    incapables de nourrir. »
    Mathieu se souvint alors de ce qu’il avait vu chez la Bourdieu et
    aux Enfants-Assistés. Il dit ses réflexions à Boutan, qui eut de
    nouveau son grand geste de désespoir. Selon celui-ci, toute une
    œuvre immense de solidarité humaine et de salut social restait à
    faire. Sans doute, un mouvement d’heureuse philanthropie s’indiquait
    déjà, beaucoup de bonnes œuvres privées, des maisons charitables se
    fondaient. Mais, devant la plaie affreuse, immense, toujours
    saignante, ces remèdes restreints demeuraient illusoires,
    n’indiquaient guère que la bonne voie à suivre. Ce qu’il fallait,
    c’étaient des mesures générales, des lois sauvant la nation : la
    femme aidée, protégée dès les premiers jours pénibles de la
    grossesse, soustraite aux dures besognes, devenue sacrée ; la femme,
    plus tard, accouchée dans le calme, en secret si elle le désire,
    sans qu’on lui demande rien autre que d’être une mère ; la femme et
    l’enfant, ensuite, soignés, secourus, pendant la convalescence, puis
    pendant les longs mois de l’allaitement, jusqu’au jour où, l’enfant
    mis au monde enfin, la femme puisse, de nouveau, être une épouse
    saine et vigoureuse. Il n’y avait là qu’une série de précautions à
    prendre, des maisons à créer, des refuges de grossesse, des
    maternités secrètes, des asiles de convalescence, sans parler des
    lois de protection ni des secours d’allaitement. Pour combattre le
    mal, affreux déchet des naissances, la mort soufflant par rafales
    sur les tout-petits, il n’existait qu’un moyen énergique, le
    prévenir.
    C’était uniquement par des mesures préventives qu’on arrêterait
    l’effroyable hécatombe des nouveau-nés, cette plaie constamment
    ouverte au flanc de la nation, et qui l’épuise, et qui la tue un peu
    chaque jour.
    « Et, continua le docteur, tout ceci peut se résumer en cette
    vérité que la mère doit nourrir son enfant... Dans notre démocratie,
    la femme, dès qu’elle est enceinte, devient auguste. C’est elle qui
    est le symbole de toute grandeur, de toute force, de toute beauté.
    La vierge n’est que néant, la mère est l’éternité de la vie. Il lui
    faut un culte social, elle devrait être notre religion. Quand nous
    saurons adorer la mère, la patrie d’abord, puis l’humanité seront
    sauvées... C’est pourquoi je voudrais, mon ami, que cette image
    d’une mère allaitant son enfant soit la plus haute expression de la
    beauté humaine. Ah ! comment donc persuader à nos Parisiennes, à
    toutes nos Françaises, que la beauté de la femme est d’être mère,
    avec un enfant sur les genoux ? Le jour où cette mode-là prendrait,
    comme celle de la coiffure en bandeaux ou celle des jupes étroites,
    nous serions la nation reine, maîtresse du monde ! »
    Il finissait par rire douloureusement, dans son désespoir de ne
    savoir comment changer les mœurs, pour mettre à la mode les familles
    nombreuses, n’ignorant pas qu’on ne révolutionne un peuple que par
    la conception changeante de la beauté. Et il conclut :
    « En somme, pour moi, il n’y a donc que l’allaitement par la
    mère. Toute mère qui n’allaite pas, pouvant le faire, est une grande
    coupable... Ensuite, lorsque certains cas se présentent, lorsque la
    mère est dans l’impossibilité absolue de remplir son devoir, il y a
    le biberon, qui, bien tenu, employé soigneusement, avec du lait
    stérilisé, donnent des résultats suffisants... Quant à la nourrice
    au loin, c’est la mort presque certaine de l’enfant, et quant à la
    nourrice sur lieu, c’est une transaction honteuse, une source
    incalculable de maux, souvent même un double crime, le double
    sacrifice consenti de l’enfant de la mère et de l’enfant de la
    nourrice. »
    La voiture s’arrêta rue Roquepine, devant le bureau de
    nourrices.
    « Je parie, reprit le docteur gaiement, que vous n’êtes jamais
    entré dans un bureau de nourrices, tout père de cinq enfants que
    vous êtes.
    – Ma foi, non ! répondit Mathieu.
    – Eh bien ! descendez, vous allez voir ça. Il faut tout
    connaître. »
    Le bureau de la rue Roquepine était le plus important, le plus
    avantageusement connu du quartier. Il était tenu par Mme Broquette,
    une dame blonde d’une quarantaine années, d’un visage digne, un peu
    couperosé, toujours sanglée dans un corset et vêtue d’une robe fanée
    de soie feuille-morte. Mais, si cette dame était la dignité, la
    prestance de la maison, chargée des rapports avec la clientèle,
    l’âme véritable, l’agent sans cesse en besogne était M. Broquette,
    le mari, un petit homme de cinquante ans au nez pointu, aux yeux
    vifs, d’une agilité de furet. Chargé de la police du bureau, de la
    surveillance et de l’éducation des nourrices, il les recevait, les
    nettoyait, leur apprenait à sourire, à être gentilles, les parquait
    dans les chambres, les empêchait de trop manger. Du matin au soir,
    on ne voyait que lui, rôdant, grondant terrorisant ce terrible monde
    de filles sales, grossières, souvent menteuses et voleuses. La
    maison, un ancien petit hôtel délabré avec son rez-de-chaussée
    humide, seul ouvert à la clientèle, et ses deux étages de six
    chambres chacun, aménagées en dortoirs n’était qu’une sorte de
    maison garnie, d’une nature spéciale, où couchaient à la nuit les
    nourrices avec leurs poupons. C’étaient de continuels arrivages, de
    continuels départs, une galopade ininterrompue de paysannes
    débarquées du matin, traînant des malles charriant des enfants au
    maillot, emplissant les chambres, les corridors, les salles
    communes, de cris féroces et de mauvaises odeurs, au milieu du plus
    répugnant déballage qu’on pût voir. Et il y avait encore, dans la
    maison, Mlle Broquette, Herminie de son petit nom, une pâle fille de
    quinze ans, mangée de chlorose, longue et exsangue, qui promenait
    languissamment sa virginité fade parmi ce pullulement de chairs
    étalées, de cette marée de nourrices plus ou moins débordantes de
    lait.
    Boutan, très renseigné sur la maison, entra, suivi de Mathieu.
    L’allée centrale, assez large, était fermée au fond par une porte
    vitrée, donnant sur une sorte de cour, plantée d’un arbuste maigre,
    au milieu d’un rond de gazon que l’humidité pourrissait. À droite de
    cette allée, se trouvait le bureau où Mme Broquette sur la demande
    des clients, faisait comparaître les nourrices, qui se tenaient,
    avec leurs poupons, dans une pièce voisine, simplement garnie d’une
    table de bois blanc graisseuse, au centre, et de banquettes, le long
    des murs. Le bureau avait un vieux meuble Empire de velours rouge,
    un guéridon d’acajou, une pendule dorée, des carrés de guipure jetés
    sur les dossiers des fauteuils. Puis, à gauche de l’allée, près de
    la cuisine, se trouvait le réfectoire commun, deux longues tables
    recouvertes de toile cirée, et qu’une débandade de chaises à demi
    dépaillées entourait. Sous le coup de balai quotidien, on devinait,
    dans les coins sombres, la crasse tenace, longtemps amassée. Dès le
    seuil, une odeur âcre s’exhalait, le graillon de la cuisine, la
    pestilence du lait aigri, des maillots mal tenus, de tout le linge
    sale de ces campagnardes, aux dessous empoisonnés.
    Mais, comme Boutan poussait la porte du bureau, il trouva Mme
    Broquette en affaire, déballant devant un vieux monsieur assis tout
    un lot de nourrices. Elle reconnut le docteur, elle eut un geste de
    désolation.
    « Non, non ! faites, dit-il en l’arrêtant. Je ne suis pas pressé,
    nous allons attendre. »
    Par la porte ouverte, Mathieu venait d’apercevoir Herminie, la
    fille de la maison, au fond d’un des fauteuils de velours rouge,
    près de la fenêtre, rêveusement enfoncée dans la lecture d’un roman,
    tandis que sa mère, debout, vantait la marchandise de son air digne,
    menait le défilé des nourrices devant le vieux monsieur, qui, muet,
    semblait ne pouvoir se décider.
    « Allons voir le jardin », dit le docteur en riant.
    C’était en effet, dans les prospectus, une des prétentions de
    l’établissement, d’avoir un jardin, du bon air, un arbre même, enfin
    la campagne. Ils ouvrirent la porte vitrée, et trouvèrent sur un
    banc, près de l’arbre, une grosse fille, débarquée sans doute à
    l’instant même, qui essuyait le derrière de son enfant avec un
    morceau de journal. Elle était elle-même sordide, échouée là, sans
    s’être débarbouillée encore. Dans un coin, la cuisine débordait, une
    débâcle de terrines fêlées, de vieux ustensiles gras ou mangés de
    rouille. À l’autre bout, ouvrait, par une porte-fenêtre, la salle
    d’attente réservée aux nourrices ; et, là aussi, se déversait un
    cloaque, des haillons pendus, des couches souillées, traînant et
    séchant. C’étaient les uniques fleurs de ce coin de nature.
    Mais, brusquement M. Broquette se précipita, sans qu’on put
    savoir au juste d’où il sortait. Il venait d’apercevoir Boutan, un
    client à ménager.
    « Mme Broquette est donc en affaire ?... Jamais je ne consentirai
    à ce que vous restiez là. Venez, venez, je vous en prie. »
    Ses petits yeux de furet s’étaient fixés sur la fille malpropre,
    en train de torcher son enfant ; et, fort ennuyé du spectacle, il
    n’insistait si vivement que pour ne pas laisser ces messieurs
    visiter davantage les dessous de la maison. Le docteur avait
    justement mené son compagnon jusqu’à la porte-fenêtre de la salle
    commune, d’où le coup d’œil jeté sur les nourrices, se mettant à
    l’aise, s’abandonnant, n’avait rien d’aimable. Elles se dégrafaient,
    s’étiraient, bâillaient, pendant les longues heures de paresse et de
    somnolence qu’elles passaient là, le long des banquettes à
    s’engourdir, dans l’attente des pratiques, elles se soulageaient les
    bras, posaient, comme des paquets, leurs poupons sur la table, qui
    en était toujours encombrée ; toutes sortes de saletés souillaient
    le sol, des papiers gras, des croûtes de pain, des chiffons
    immondes. Et le cœur des deux hommes chavirait devant cette étable,
    cette vacherie, si mal tenue.
    « Je vous en prie, docteur, suivez-moi » répétait M.
    Broquette.
    Enfin, il comprit qu’il fallait sévir, faire un exemple, pour
    sauver le bon renom de propreté. Et il tomba sur la grosse
    fille.
    « Dites donc, grande sale, est-ce que vous ne pourriez pas
    prendre un peu d’eau tiède pour le nettoyer, ce petit ?... Et
    qu’est-ce que vous fichez là, d’abord ? Pourquoi n’être pas montée
    tout de suite faire votre toilette ?... Faut-il que ce soit moi qui
    vous jette un seau d’eau par la figure ? »
    Il la força de se lever, la chassa devant lui, ahurie, prise de
    peur. Et, quand il l’eut ainsi poussée jusqu’à l’escalier, en
    ramenant les deux messieurs devant le bureau, il se lamenta.
    « Ah ! docteur, si vous saviez quelle peine j’ai pour obtenir
    seulement de ces filles qu’elles se lavent les mains ! Nous qui
    sommes si propres, qui mettons tout notre orgueil à ce que la maison
    soit propre ! Je puis bien dire que, lorsqu’il y a un grain de
    poussière quelque part, ce n’est pas ma faute. »
    Mais, depuis que la fille était montée, un bruit effroyable se
    déchaînait, aux étages supérieurs. Quelque discussion, quelque
    bataille sans doute. De cet escalier, où jamais le public n’était
    admis, descendait, par moments, ainsi que d’un égout, tout un
    débondage d’ignominies, mêlées à des puanteurs. Et, comme le souffle
    empesté apportait un redoublement d’ignoble vacarme, cela devint
    intolérable.
    « Je vous demande pardon, finit par dire M. Broquette. Madame va
    vous recevoir à l’instant. »
    Il fila, s’envola par l’escalier, avec une agilité muette. Et,
    tout de suite, il y eut un éclat. Puis, la maison tomba brusquement
    à un silence de mort. On n’entendit plus, dans le bureau, que la
    voix de madame, qui continuait, d’un air digne, à vanter la
    marchandise.
    « Eh bien ! mon ami, expliqua Boutan à Mathieu, en se promenant
    avec lui d’un bout à l’autre de l’allée, ce n’est encore rien, cet
    envers matériel des choses. Il faudrait pouvoir vous montrer
    l’envers des âmes. Et remarquez que cette maison est dans la bonne
    moyenne, car il existe des cavernes pires, que la police est obligée
    de fermer parfois, pour des contraventions trop graves... Sans doute
    on les surveille, sans doute il y a des règlements sévères qui
    forcent les nourrices à ne nous arriver qu’avec des livrets, des
    certificats de moralité, toutes sortes de papiers qu’elles doivent,
    dès le premier jour, aller faire viser à la Préfecture, où
    l’autorisation dernière leur est accordée. Mais ce n’est là que des
    précautions bien illusoires, n’empêchant aucune des fraudes, ni les
    tromperies sur l’âge véritable du lait, ni les poupons malades,
    remplacés par des poupons superbes, ni même parfois les filles de
    nouveau enceintes, qui osent se donner pour des accouchées récentes.
    Vous n’imaginez pas toutes les ruses meurtrières, tous les mensonges
    assassins que ces femmes sont capables d’inventer, par une âpreté,
    une cupidité d’argent extraordinaire... Et cela s’explique, le seul
    fait de choisir ce métier de nourrice les met, pour moi, au bas de
    l’échelle humaine. Il n’y a pas d’industrie plus révoltante, plus
    dégradante. Beaucoup, et des filles sages jusque-là, vont au mâle,
    de même que l’on conduit la vache au taureau, pour le lait.
    L’enfant, aux yeux de la nourrice de profession, n’est qu’une
    nécessité préalable, un moyen de commerce. Aussi, dès qu’il est fait
    et qu’on peut les traire, qu’importe s’il meurt, il ne compte plus.
    C’est le dernier degré de l’inconscience stupide, de l’animale
    bassesse... Et voyez la criminelle conséquence du marché honteux qui
    va se conclure, car si l’enfant à qui la nourrice vend son lait
    meurt souvent de ce lait qui n’est point celui que lui destinait la
    nature, il arrive presque toujours que l’enfant de la nourrice meurt
    lui-même d’être remporté comme un paquet encombrant et d’être mis
    tout de suite à la pâtée, avec les bestiaux ; de sorte qu’il y a
    deux victimes et que les deux mères sont toutes deux coupables de
    meurtre, du meurtre le plus inquiétant, le plus lâche, celui de ces
    pauvres êtres à peine nés, dont la disparition ne trouble
    l’indifférence de personne, lorsqu’elle devrait au contraire nous
    faire jeter à tous un grand cri de réprobation et d’effroi, devant
    ce massacre imbécile de nos tendresses et de nos espoirs... Ah ! le
    gouffre est sans fond, le pays entier y tombera, s’y engloutira, si
    l’on ne cesse de payer ce tribut monstrueux au néant ! »
    Comme les deux hommes, en causant, s’étaient arrêtés devant la
    porte du réfectoire, elle resta un moment ouverte, et ils aperçurent
    la Couteau attablée, entre deux jeunes paysannes, d’air agréable et
    proprement mises. Toutes trois, l’heure du repas étant passée,
    mangeaient vivement de la charcuterie, sans assiette ni fourchette,
    et il était à croire que, débarquée à l’instant, la meneuse, après
    avoir livré son lot de nourrices, se hâtait de se restaurer un peu,
    pour filer à ses autres courses, avec ces deux-là qui lui restaient
    de sa cargaison. La salle à manger, aux tables humides de vin, aux
    murs tachés de graisse, soufflait jusque dans l’allée une odeur
    d’évier mal tenu.
    « Vous connaissez la Couteau ! s’écria Boutan, lorsque Mathieu
    lui eut conté ses rencontres. Alors, mon cher, vous avez touché le
    fond du crime. La Couteau, c’est l’ogresse... Et dire qu’avec notre
    belle organisation sociale, elle est un rouage utile, et que je vais
    sans doute être heureux de pouvoir remplir ma mission, en
    choisissant une des nourrices qu’elle vient d’amener ! »
    Mais Mme Broquette, très aimable, les fit entrer dans le bureau.
    Après avoir longuement réfléchi devant tout ce que la maison avait
    de mieux en fait de gorges nourricières, le vieux monsieur s’en
    était allé, sans arrêter son choix, en disant qu’il reviendrait.
    « Il y a des gens qui ne savent pas ce qu’ils veulent, déclara
    judicieusement Mme Broquette. Ce n’est pas ma faute, je vous prie de
    m’excuser mille fois, monsieur le docteur... Et si vous désirez une
    bonne nourrice, vous allez être content, car il vient justement de
    m’en arriver d’excellentes... Je vais vous montrer ça. »
    Herminie n’avait pas même daigne lever le nez de son roman. Elle
    resta au fond de son fauteuil, lisant toujours, avec sa mince figure
    de chlorose, noyée de lassitude et d’ennui. Un peu à l’écart
    Mathieu, après s’être assis, se contentait de regarder, tandis que
    Boutan, tel qu’un capitaine passant une revue, demeurait debout très
    attentif, l’œil à chaque détail. Et le défilé commença.
    D’abord, Mme Broquette, ouvrant la porte qui donnait du bureau
    dans la salle commune, amena sans hâte, de la plus noble des
    manières, la fleur de ses nourrices, par petits groupes de trois,
    chacune ayant sur les bras son poupon. Il en passa ainsi une
    douzaine, et les plus diverses, les plus dissemblables du monde, des
    courtes avec de gros membres, des grandes pareilles à des perches,
    des brunes aux durs cheveux, des blondes aux chairs très blanches,
    des vives et des lentes, des laides et des agréables. Mais toutes
    avaient le même sourire niais et inquiet, le même dandinement
    d’embarras craintif, cette mine anxieuse de la servante, de
    l’esclave à la foire qui craint de ne pas trouver acquéreur. Elles
    s’offraient, se donnaient, faisaient des grâces de pauvres filles
    maladroites, tout de suite ensoleillées d’une joie intérieure, dès
    que le client avait l’air de mordre, subitement assombries, au
    contraire, et jetant de noirs regards aux voisines, quand celles-ci
    semblaient devoir l’emporter. Elles arrivaient en file d’oies, s’en
    retournaient de même, lourdes sur le plancher, lasses et ahuries.
    Et, de ces douze-là le docteur en mit trois de côté, après un bref
    examen. Puis, de ces trois-là, il finit par n’en garder qu’une, pour
    la soumettre à toute une étude approfondie.
    « On voit bien que monsieur le docteur s’y connaît, se permit de
    dire Mme Broquette avec un sourire flatteur. Je n’ai pas souvent de
    perles pareilles... Elle vient d’arriver, sans quoi elle ne serait
    sans doute plus là. Et je puis en répondre comme de moi-même à
    monsieur le docteur, car je l’ai déjà placée. »
    C’était une fille d’environ vingt-six ans, brune, de taille
    moyenne assez forte, la figure épaisse et commune, avec une mâchoire
    dure. Mais, ayant servi déjà, elle se tenait bien.
    « Alors, cet enfant n’est pas votre premier ?
    – Non, monsieur, c’est mon troisième.
    – Et vous n’êtes pas mariée ?
    – Non, monsieur. »
    Boutan parut satisfait, car, bien qu’il y ait là une prime à
    l’inconduite les filles mères sont préférées comme nourrices. Elles
    se montrent plus dociles, plus aimantes, se font aussi payer moins
    cher, et n’ont pas derrière elles l’embarras d’une famille, d’un
    mari, qui devient une continuelle terreur.
    Sans la questionner davantage, le docteur, après avoir feuilleté
    ses papiers, ses certificats, son livret, la soumit à un examen
    général. Il lui visita la bouche, les gencives, constata qu’elle
    avait les dents blanches et saines. Il passa aux ganglions du cou,
    l’emmena même dans un cabinet voisin pour une visite plus intime.
    Puis, quand il l’eut ramenée, il finit par une étude minutieuse des
    seins, le développement de la glande, la forme du mamelon, la
    quantité et la qualité du lait. Il en avait recueilli quelques
    gouttes dans sa main, il le goûta, alla le regarder au grand
    jour.
    « C’est bien, c’est bien », répétait-il de temps à autre.
    Enfin, il s’occupa de l’enfant, dont la mère s’était débarrassée
    sur un fauteuil, et qui restait là, les yeux ouverts, très sage.
    C’était un garçon, de trois mois au plus, l’air solide et fort.
    Après lui avoir regardé la plante des pieds et la face palmaire des
    mains, il inspecta la muqueuse de la bouche et de l’anus, car la
    syphilis héréditaire est toujours à craindre. Il ne découvrit aucune
    tare.
    Un instant, il leva la tête pour demander :
    « C’est bien à vous, au moins, cet enfant-là ?
    – Oh ! monsieur !... Où voulez-vous donc que je l’aie pris.
    – Dame ! ma fille, ça se prête. »
    L’examen était fini. Il ne se prononça pas immédiatement, la
    regardant encore en silence, gêné par il ne savait quoi, bien
    qu’elle lui parût réunir toutes les bonnes conditions
    désirables.
    « Tout le monde se porte bien dans votre famille, vous n’avez
    jamais eu de parents qui soient morts de la poitrine ?
    – Jamais monsieur.
    – Naturellement, vous ne me le diriez pas. Il faudrait que les
    livrets eussent une page pour ces sortes de renseignements... Et
    vous, vous êtes sobre, vous ne buvez pas ?
    – Oh ! monsieur ! » Cette fois, elle se fâchait, elle
    s’indignait, et il dut la calmer. Son visage, d’ailleurs, s’éclaira
    d’une joie vive, lorsque le docteur, avec le geste d’un homme qui se
    risque dans un de ces choix ou il y a toujours une part de chance,
    déclara :
    « Eh bien ! c’est entendu, je vous prends... Si votre enfant peut
    partir tout de suite, vous entrerez dès ce soir à l’adresse que je
    vais vous donner... Comment vous appelez-vous ?
    – Marie Lebleu. »
    Mme Broquette, sans se permettre d’intervenir avec un docteur,
    avait gardé sa majesté, son air de dame cossue, qui était l’enseigne
    morale et bourgeoise de la maison. Elle se tourna vers sa fille.
    « Herminie, va donc voir si Mme Couteau est encore là. »
    Mais, comme la jeune demoiselle levait lentement ses yeux noyés
    et pâles, sans même se remuer, la mère jugea qu’elle devait faire la
    commission elle-même. Et elle ramena la Couteau, qui partait, avec
    les deux jolies filles. Ces dernières restèrent à l’attendre dans
    l’allée.
    Le docteur réglait les questions d’argent, quatre-vingt par mois
    à la nourrice, quarante-cinq francs au bureau pour les frais, le
    logement et la nourriture de celle-ci, que les parents pouvaient lui
    retenir, ce qui ne faisait point. Restait la question de son poupon
    à ramener au pays, trente francs encore, sans compter le pourboire à
    la meneuse.
    « Je repars ce soir, dit la Couteau, je veux bien emmener le
    petit. Vous dites avenue d’Antin ? Je sais, je sais, il y a une
    femme de chambre de mon pays, dans cette maison-là... Marie peut y
    aller tout de suite. Moi, dans deux heures, quand j’aurai fait mes
    courses, j’irai la débarrasser.
    À ce moment, par la porte restée ouverte, Boutan aperçut dans
    l’allée, les deux jeunes paysannes, qui riaient, se poussaient avec
    des jeux de chattes.
    « Dites donc, on ne me les a pas montrées, celles-là. Elles sont
    gentilles... Est-ce que ce sont des nourrices ?
    – Des nourrices, non, non ! répondit la Couteau, avec son mince
    sourire. Ce sont des personnes qu’on m’a chargée de placer. »
    En entrant, d’un coup d’œil oblique, elle avait examine Mathieu
    sans d’ailleurs sembler le reconnaître. Celui-ci était resté sur sa
    chaise, assistant à cet examen de bétail qu’on achète, écoutant
    ensuite ce marché de mère qui se vend, silencieux, le cœur peu à peu
    soulevé de pitié et de révolte. Puis, un frisson l’avait saisi
    lorsque la meneuse s’était tournée vers le bel enfant bien sage dont
    elle parlait de débarrasser la nourrice. Et il la revoyait avec les
    cinq autres, à la gare Saint-Lazare, s’envolant, emportant chacune
    un nouveau-né, telles que des corneilles de massacre et de deuil.
    C’était la rafle qui recommençait, de la vie encore et de l’espoir
    qu’on volait au grand Paris, un nouveau convoi criminel pour le
    néant, avec la menace cette fois d’un meurtre double comme disait le
    docteur, deux enfants en danger de mort, celui de la nourrice et
    celui de la mère.
    Enfin, comme Boutan et Mathieu s’en allaient, accompagnés par les
    grands saluts de Mme Broquette, ils retrouvèrent, dans l’allée, la
    Couteau et M. Broquette en grande conversation. Ce dernier était
    encore tout vibrant d’une querelle qu’il venait d’avoir avec le
    boucher ; car il bousculait sans cesse les fournisseurs, il faisait
    manger à ses nourrices les plus bas morceaux, des provisions
    avariées, acquises au rabais, de même qu’il économisait sur le
    blanchissage du linge, laissant tomber à l’ordure tout ce qui ne se
    voyait pas. Et maintenant, nez à nez, il chuchotait avec la Couteau,
    en jetant des coups d’œil sur les deux jolies filles qui
    continuaient à rire. Sans doute, il avait une idée, une bonne place
    où les mettre.
    « Tous les métiers ! » se contenta de dire le docteur, en
    remontant en voiture.
    Ils arrivaient à l’usine, lorsque, devant la porte même, ils
    firent une rencontre qui émotionna encore Mathieu. C’était Morange
    que sa fille Reine, après le déjeuner ramenait à son bureau, tous
    les deux en grand deuil. Le lendemain de l’enterrement de Valérie,
    il avait repris sa besogne de comptable, dans un accablement une
    résignation écrasée, qui ressemblait presque à de l’oubli. Dès lors,
    il fut clair qu’il abandonnait tout projet ambitieux de partir de
    l’usine, pour tenter ailleurs une haute fortune. Mais, cependant il
    ne put se décider à quitter son appartement, désormais trop grand et
    trop cher : sa femme avait vécu là, il voulait y vivre ; puis, il
    entendait garder ce luxe, en faire le cadeau à sa fille. Toute la
    faiblesse, toute la tendresse de son cœur se portait sur cette
    enfant, dont la ressemblance avec sa mère le bouleversait. Il la
    regardait pendant des heures, les yeux en larmes. C’était une grande
    passion qui commençait, il n’avait plus que le rêve de la doter
    richement, d’être heureux par elle, s’il pouvait l’être encore, et
    l’avarice s’était déclarée en lui, il économisait sur tout ce qui ne
    la touchait pas, faisait le secret projet de chercher des travaux
    supplémentaires, pour lui donner plus de bien-être et grossir la
    dot. Sans elle, il serait mort de lassitude et d’abandon. Elle
    devenait sa vie.
    « Mais oui, répondit-elle à une question de Boutan, avec son joli
    sourire, c’est moi qui le ramène, ce pauvre papa, pour être bien
    sûre qu’il fera un petit tour de promenade, avant de se remettre au
    travail. Autrement, il s’enferme dans sa chambre, il ne bouge
    plus. »
    Morange eut un geste vague, pour s’excuser. Chez lui, en effet,
    anéanti de douleur et de remords, il vivait dans sa chambre, avec
    une collection de portraits de sa femme, à tous les âges, une
    quinzaine de photographies qu’il avait accrochées aux murs.
    « Il fait très beau, aujourd’hui, monsieur Morange, reprit
    Boutan, vous avez eu raison de vous promener. »
    Le pauvre homme leva des yeux étonnes, regarda le soleil, comme
    s’il ne l’avait pas encore vu.
    « C’est vrai, il fait beau... Et puis, c’est aussi très bon pour
    Reine, de sortir un peu. »
    Et il la contempla tendrement, si charmante, si rose, dans le
    noir de son deuil. Il avait toujours peur qu’elle ne s’ennuyât,
    pendant les longues heures où il la laissait à la maison, seule avec
    la bonne. La solitude était pour lui une telle détresse, toute
    pleine de celle qu’il pleurait, qu’il s’accusait d’avoir tuée !
    « Papa ne veut pas croire qu’on ne s’ennuie jamais à mon âge, dit
    gaiement la jeune fille. Depuis que ma pauvre maman n’est plus là,
    il faut bien que je sois une petite femme... Et, d’ailleurs, la
    baronne vient quelquefois me chercher. »
    Elle eut un léger cri, en voyant une voiture s’arrêter au bord du
    trottoir. Une tête de femme s’était penchée à la portière, elle
    l’avait reconnue.
    « Et tiens ! papa, la voici, la baronne... Elle doit être allée
    chez nous, et Clara lui aura dit que je t’avais accompagné
    ici. »
    C’était, en effet, ce qui venait d’arriver. Morange se hâta de
    conduire Reine à la voiture, dont Sérafine ne descendit même pas.
    Et, lorsque sa fille eut, d’un saut joyeux, disparu dans le coupe,
    il resta là un instant encore, remerciant avec effusion, bien
    heureux de se dire que la chère enfant allait se distraire. Puis,
    lorsqu’il eut regardé longuement le coupé disparaître, il entra dans
    l’usine, tout d’un coup vieilli, affaissé, comme si son chagrin lui
    retombait sur les épaules, l’anéantissant à ce point, qu’il oublia
    les deux hommes et ne les salua même pas.
    « Pauvre homme ! » murmura Mathieu, que l’apparition de la tête
    de Sérafine, moqueuse, incendiée de ses cheveux roux, avait
    glacé.
    À ce moment, d’une des fenêtres de l’hôtel, Beauchêne appela du
    geste Mathieu, pour lui dire de monter avec le docteur. Et ces deux
    derniers trouvèrent Constance et Maurice dans le petit salon où le
    père était venu achever son café, en fumant un cigare. Tout de
    suite, Boutan s’occupa de l’enfant, qui allait beaucoup mieux des
    jambes ; mais l’estomac restait troublé, la moindre infraction au
    régime amenait des complications fâcheuses. Alors, pendant que
    Constance, dont l’inquiétude maternelle était devenue très grande,
    sans qu’elle l’avouât, questionnait sans fin le docteur, l’écoutait
    avec religion, Beauchêne emmena Mathieu à l’écart.
    « Dites donc, vous, pourquoi ne m’avez-vous pas raconté que tout,
    là-bas, était fini ? »
    Il riait, le sang aux joues, suçant son cigare, souillant de
    grosses bouffées de fumée.
    « Mais oui, la belle blonde, je l’ai rencontrée hier. »
    Tranquillement, Mathieu répondit qu’il attendait d’être interrogé
    pour lui rendre compte de sa mission, désireux de ne pas soulever le
    premier ce sujet pénible. La provision d’argent, mise entre ses
    mains, ayant suffi, il n’avait plus qu’à lui montrer les factures,
    tout un petit dossier qu’il tenait à sa disposition. Et il
    commentait à fournir quelques détails, lorsque Beauchêne lui coupa
    la parole dans la joie dont éclatait son visage.
    « Vous savez ce qui s’est passé ici ? Elle a eu l’audace de
    revenir demander du travail, pas à moi bien entendu, au chef de
    l’atelier des femmes. Heureusement, j’avais prévu le coup, mes
    ordres étaient formels, et le chef lui a répondu qu’il ne pouvait
    pas la reprendre, pour le bon ordre de la maison. Sa sœur Euphrasie,
    qui se marie la semaine prochaine, est encore à l’atelier. Les
    voyez-vous, de nouveau, se prendre aux cheveux ? Et puis, enfin, sa
    place n’est plus chez moi, que diable ! »
    Il alla prendre son petit verre de cognac sur la cheminée, le
    vida et revint, en disant de son air gai :
    « Elle est trop belle fille pour travailler. »
    Mathieu se tut, devant ce mot abominable. Lui aussi, depuis la
    veille, savait par une rencontre que Norine, dès sa sortie de chez
    Mme Bourdieu, peu désireuse de recommencer une vie de querelles chez
    ses parents, avait, pour quelques nuits, demandé asile à une amie
    qui vivait avec un amant. Après sa tentative infructueuse à l’usine
    Beauchêne, elle s’était bien présentée dans deux autres maisons ;
    mais la vérité était qu’elle ne mettait pas une ardeur passionnée à
    chercher du travail. Pendant sa grossesse, ses quatre mois de
    paresse heureuse, ses grasses matinées venaient de la dégoûter à
    jamais de la rude vie d’ouvrière. Maintenant, ses mains étaient
    blanches et douces, elle n’avait plus que l’invincible désir de
    l’existence entretenue, des plaisirs faciles, rêvés dès enfance, le
    long du trottoir parisien.
    « Alors, reprit Beauchêne, je vous disais donc, mon cher, que je
    l’ai rencontrée. Et devinez dans quelles conditions ? toute
    pimpante, gentiment attifée, au bras d’un gros garçon barbu, qui la
    mangeait des yeux... Ça y est, je vous dis que ça y est ! Vous vous
    doutez de mon soulagement, j’en ris encore ! »
    Et il poussa un profond soupir, comme si on lui ôtait de la
    poitrine un poids de cent livres. Depuis sa fâcheuse aventure, il
    avait tâté d’abord d’une femme mariée, puis s’en était écarté, dans
    la brusque terreur de se trouver pris à un nouveau piège ; et il
    revenait maintenant aux simples filles de la rue, aux filles d’une
    nuit qui restent sans conséquence, les seules d’ailleurs qu’il aimât
    par tempérament, dont la docilité complaisante rassasiât sa
    goinfrerie sexuelle. Il était parfaitement heureux, jamais il
    n’avait paru plus triomphant, plus content de lui-même.
    « Mais voyons, mon cher, c’était certain ! Rappelez-vous ce que
    je vous ai toujours dit. Elle était bâtie pour ça, et pas pour autre
    chose, ça crevait les yeux ! D’abord, ça fait des rêves, ça veut se
    garder pour un prince qui les paiera très cher ; puis, ça se laisse
    aller avec le premier garçon de marchand de vin venu, ça tâche
    ensuite de se raccrocher à quelque bon imbécile de bourgeois, s’il
    s’en trouve encore par le monde ; et, quand le coup a manqué, ca
    reprend vite un amant, et un autre, et un autre, autant qu’un évêque
    en bénirait... Ouf ! ce n’est plus mon affaire ! Bon voyage, et
    qu’elle ait bien du plaisir ! »
    Déjà, il retournait vers sa femme et le docteur, lorsqu’un
    ressouvenir se réveilla, le ramena pour demander à voix plus
    basse :
    « Vous me disiez donc que l’enfant... »
    Et, lorsque Mathieu eut conté qu’il avait voulu le conduire
    lui-même aux Enfants-Assistés, pour être bien certain du dépôt, il
    lui serra vigoureusement la main.
    « Parfait ! merci, mon cher... Me voilà tranquille. »
    Il chantonna, il revint se planter devant Constance, qui
    continuait à consulter le docteur. Elle avait pris le petit Maurice
    contre ses genoux, elle le regardait avec la tendresse jalouse d’une
    somme bourgeoise, veillant sur la santé de son fils unique, qu’elle
    adorait, dont elle voulait faire un des princes de l’industrie et de
    l’argent. Tout d’un coup, elle se récria.
    « Mais alors, docteur, ce serait moi la coupable... Vraiment,
    vous croyez qu’un enfant nourri par sa mère est toujours d’une
    constitution plus forte, plus résistante aux maladies de
    l’enfance ?
    – Oh ! sans aucun doute, madame. »
    Beauchêne, mâchonnant son cigare, haussa les épaules, éclata de
    son gros rire.
    « Laisse donc ! le petit vivra cent ans, la Bourguignonne qui l’a
    nourri était un vrai roc... Et c’est donc décidé, docteur, vous
    allez faire décréter par les Chambres l’allaitement maternel
    obligatoire ? »
    Boutan, lui aussi, riait.
    « Mon Dieu ! pourquoi pas ? »
    Du coup, ce fut pour Beauchêne un sujet de plaisanteries énormes,
    tout ce qu’une telle loi bouleverserait dans les habitudes et dans
    les mœurs, et la vie mondaine suspendue, les salons fermés pour
    cause d’allaitement général, et pas une femme qui garderait une
    gorge présentable au-delà de trente ans, et les maris qui seraient
    forcés de se syndiquer, d’avoir un sérail où ils trouveraient des
    femmes de rechange, lorsque les leurs se cloîtreraient dans leurs
    fonctions de nourrice.
    « Enfin, vous voulez une révolution.
    – Une révolution, oui, dit le docteur doucement. On la
    fera. »
    
     
     
  
  
    IV
     
    Mathieu acheva d’étudier son grand projet, le défrichement de
    Chantebled, cette œuvre qui tirerait de la terre, éveillée enfin,
    une fécondité débordante. Et il se décida, l’œuvre fut résolue,
    contre toute prudence, dans une belle audace de foi et d’espoir.
    Un matin, il prévint Beauchêne qu’il quitterait l’usine à la fin
    du mois. Il avait eu, la veille, avec Séguin, une longue
    conversation, il s’était assuré que ce dernier céderait volontiers
    l’ancien pavillon de chasse et une vingtaine d’hectares aux
    alentours à des conditions très douces. Comme il croyait le savoir,
    Séguin se trouvait dans une situation de fortune embrouillée, ayant
    perdu, disait-on des sommes considérables au jeu, payant des
    maîtresses très cher, menant une existence de désastre, depuis que
    son ménage se disloquait ; et il continuait à se plaindre des rentes
    dérisoires que lui rapportaient les immenses terrains incultes de
    Chantebled, simplement affermés à des sociétés de chasse. Sa pensée
    constante était de vendre ; mais à qui, où trouver un acquéreur pour
    des marécages, des landes, des broussailles ? Aussi fut-il enchanté
    de l’affaire que lui proposait Mathieu, dans l’espoir que, si une
    telle expérience réussissait, il finirait par se débarrasser de la
    propriété entière. Ils eurent d’autres entrevues, il voulut bien
    consentir à la vente, sans aucun argent comptant, par annuités, la
    première annuité ne devant même être payée qu’à deux ans de date.
    Cependant, ils convinrent qu’ils se reverraient, pour régler les
    derniers détails, avant de faire dresser l’acte. Et, vers dix heures
    un lundi, Mathieu se dirigea donc vers l’hôtel de l’avenue d’Antin
    afin de terminer l’affaire.
    Ce matin-là, justement, Céleste, la femme de chambre, reçut, dès
    huit heures, dans la lingerie où elle se tenait d’habitude, la
    visite de Mme Menoux, la petite mercière de la rue voisine, dont les
    couches avaient si fort intéressé Mme Séguin, enceinte alors et
    terrifiée. La mercière ne pouvait ainsi s’échapper un moment de son
    étroite boutique, que de très bonne heure, en la faisant garder par
    la petite fille de sa concierge. Elle attendait que son mari, un
    ancien soldat, un bel homme qu’elle adorait, et dont elle était
    adorée, fût parti pour le musée où il occupait un emploi de
    gardien ; et elle se hâtait de courir à ses courses, elle revenait
    vite gagner, dans le trou obscur ou le ménage avait à peine la place
    de remuer les coudes, les quelques sous qui, joints aux
    appointements du mari, les faisaient presque riches. Ses relations
    de voisinage avec Céleste s’étaient resserrées depuis que la Couteau
    avait emmené son enfant, le petit Pierre, à Rougemont, pour l’y
    mettre en nourrice, dans les meilleures conditions possible, à
    trente francs par mois. Même la Couteau, très complaisante, avait
    offert de venir, chaque mois, à l’un de ses voyages, toucher les
    trente francs, ce qui éviterait l’ennui de l’envoi par la poste, et
    ce qui permettrait à la mère d’avoir des nouvelles fraîches du
    petit. Aussi, dès l’échéance, si la Couteau était en retard d’un
    seul jour, Mme Menoux s’effrayait-elle, accourant près de Céleste,
    toujours heureuse, d’ailleurs, de causer un instant avec cette
    fille, qui était du pays où son Pierre se trouvait.
    « Vous m’excuserez, n’est-ce pas ? mademoiselle, de vous déranger
    si matin. Vous m’avez dit que votre dame n’avait pas besoin de vous
    avant neuf heures... Et vous savez, c’est parce que je n’ai pas de
    nouvelles de là-bas. Alors, j’ai pensé que peut-être quelqu’un vous
    avait écrit du pays. »
    Petite, maigre et blonde, Mme Menoux, fille d’un pauvre employé,
    avait une mince figure pâle, d’un charme triste. De là lui venait
    sans doute son admiration passionnée pour son grand bel homme de
    mari, qui l’aurait brisée entre deux doigts. Et, d’une ténacité,
    d’un courage indomptable, elle se serait tuée au travail, pour qu’il
    eût son café et son cognac après chaque repas.
    « Ah ! c’est dur tout de même, d’avoir envoyé notre Pierre si
    loin. Moi qui, déjà, ne vois pas mon mari de la journée, voilà que
    j’ai un enfant et que je ne le vois pas du tout ! Le malheur est
    qu’il faut vivre. Comment l’aurais-je gardé, dans ce trou de
    boutique, où, du matin au soir, je n’ai pas une minute à moi ?... Ça
    n’empêche que j’en pleure encore, de n’avoir pu le nourrir ; et,
    quand mon mari rentre, nous sommes comme des imbéciles, à ne parler
    que de lui... Vous dites alors, mademoiselle, que c’est très sain,
    ce Rougemont, et qu’il n’y a jamais par là de mauvaises
    maladies ? »
    Mais elle fut interrompue par l’arrivée d’une autre visiteuse
    matinale, qui lui fit pousser un cri de joie.
    « Oh ! madame Couteau ! que je suis contente de vous voir, quelle
    bonne idée j’ai eue de venir ! »
    Au milieu des exclamations d’heureuse surprise, la meneuse
    expliqua qu’elle était arrivée par un train de nuit, avec un lot de
    nourrices, et que, les ayant vite déposées rue Roquepine, elle avait
    commencé tout de suite ses courses.
    « Après un petit bonjour à Céleste, en passant, je comptais aller
    chez vous, ma chère dame... Mais, puisque vous voilà, nous pouvons
    régler notre mois, si vous le voulez bien. »
    Anxieusement, Mme Menoux la regardait.
    « Et mon petit Pierre, comment va-t-il ?
    – Mais pas mal, pas mal... Vous savez, ce n’est pas tout ce qu’il
    y a de plus fort, on ne peut pas dire que c’est un gros enfant.
    Seulement, il est si mignon, si joli, avec sa mine un peu pâlotte...
    C’est certain, s’il y a plus gros, il y a tout de même plus
    petiot. »
    Elle ralentissait la voix, cherchant les mots pour inquiéter sans
    pourtant la désespérer. C’était son habituelle tactique, de façon à
    troubler le cœur, à tirer ensuite des angoisses maternelle tout
    l’argent possible. Cette fois, elle dut voir qu’elle pouvait pousser
    les choses jusqu’à inventer une légère maladie de l’enfant.
    « Cependant, il faut que je vous dise, parce que, moi, je ne sais
    pas mentir, et qu’après tout, c’est mon devoir... Eh bien ! il a été
    malade, le cher trésor, il ne va pas encore très bien. »
    Toute blême, Mme Menoux joignit ses petites mains frêles.
    « Mon Dieu ! il va mourir !
    – Mais non ! mais non ! puisque je vous dis qu’il va un peu
    mieux... Ah ! dame, ce ne sont pas les soins qui lui manquent, faut
    voir comme la Loiseau le dorlote ! Quand les enfants sont gentils,
    ils savent si bien se faire aimer ! Et toute la maison est pour lui,
    et il n’y a pas de frais qu’on ne fasse ! Le médecin est venu deux
    fois, il y a même eu des médicaments... Seulement, ça coûte. »
    Le mot tomba, d’une pesanteur de massue. Puis, sans laisser à la
    mère, effarée, tremblante, le temps de se remettre :
    « Voulez-vous que nous comptions, ma chère dame ? »
    Mme Menoux, qui se proposait d’aller faire un paiement, avant de
    rentrer, fut tout heureuse d’avoir pris de l’argent sur elle. On
    chercha un bout de papier, pour l’addition. D’abord, le mois, trente
    francs, ensuite, les deux visites du médecin, six francs : et avec
    les médicaments, ça faisait bien dix francs.
    « Ah ! je voulais vous dire, il a tant sali de linge, à cause de
    son dérangement de corps, que vous devriez bien ajouter trois francs
    pour le savon. Ça ne serait que justice, sans compter qu’il y a eu
    d’autres petits frais, du sucre, des œufs, de manière que, moi, à
    votre place, pour agir en bonne mère, je mettrais cinq francs...
    Quarante-cinq francs en tout, ça vous va-t-il ? »
    Malgré son émoi, la mercière eut la sensation qu’on la volait,
    qu’on spéculait sur son tourment. Elle eut un geste de surprise et
    de révolte, à l’idée de donner tant d’argent, cet argent qu’elle
    avait si grand-peine à gagner. Il fallait en vendre, du fil et des
    aiguilles, avant d’amasser une telle somme ! Et son débat éperdu,
    entre ses nécessités d’économie et sa tendresse inquiète, aurait
    touché les cœurs les plus durs.
    « Mais ça va me faire un demi-mois en plus ! »
    Tout de suite, la Couteau redevint sèche.
    « Qu’est-ce que vous voulez ? ce n’est pas ma faute. On ne peut
    pourtant pas le laisser mourir, votre enfant. Ce n’est point ce que
    vous demandez, je pense. Alors, il faut bien faire les dépenses
    nécessaires. Et puis, si vous n’avez plus confiance en moi,
    dites-le : vous enverrez votre argent directement, vous vous
    débrouillez ; et moi, ça me soulagera beaucoup, car, dans tout cela,
    j’y suis de mon temps et de ma peine, parce que j’ai toujours la
    bêtise d’être trop bonne. »
    Mme Menoux ayant cédé, de nouveau frissonnante et vaincue, une
    autre difficulté se présenta. Elle n’avait que de l’or, deux pièces
    de vingt francs et une de dix. Les trois pièces luisaient sur la
    table. La Couteau les regardait, de ses yeux jaunes et fixes.
    « Moi, je ne peux pas vous rendre vos cent sous, je n’ai pas un
    sou de monnaie... Et toi, Céleste, est-ce que tu as de la monnaie
    pour madame ? »
    Elle s’était décidée à poser cette question, mais d’un tel ton,
    avec un tel regard, que l’autre comprit.
    « Je n’ai pas un sou sur moi. »
    Il y eut un grand silence. Puis, le cœur meurtri, avec un geste
    de résignation désespérée, Mme Menoux s’exécuta.
    « Gardez ces cinq francs-là pour vous, madame Couteau, puisque
    vous vous donnez tant de peine. Et, mon Dieu ! que tout cet argent
    me porte bonheur, fasse au moins que mon pauvre petit devienne,
    comme son père, un grand et bel homme !
    – Ah ! pour ça, je vous en réponds ! cria la meneuse
    enthousiasmée. Ça ne veut rien dire, ces bobos, au contraire ! J’en
    vois assez des petiots, moi, et rappelez-vous ce que je vous
    prédis : le vôtre sera extraordinaire. Il n’y a pas mieux. »
    Lorsque Mme Menoux s’en alla, la Couteau l’avait comblée de
    telles flatteries, de telles promesses, qu’elle était toute légère,
    toute gaie, ne regrettant plus son argent, rêvant au jour où son
    Pierre lui reviendrait, avec de grosses joues et une vigueur de
    jeune chêne.
    Dès que la porte fut refermée, Céleste se mit à rire, de son air
    de belle impudence.
    « Lui en as-tu conté des histoires ! Je parie que son petit n’a
    pas même été enrhumé, »
    La Couteau prit d’abord un air digne.
    « Dis-moi tout de suite que je mens. L’enfant ne va pas bien, je
    t’assure. »
    La gaieté de la femme de chambre redoubla.
    « Non ! que tu es drôle, à faire cette tête-là avec moi ! Voyons,
    je te connais, je sais ce que ça veut dire, quand le bout de ton nez
    remue !
    – L’enfant est tout chétif, répéta la meneuse plus mollement.
    – Oh ! ça, je m’en doute. Tout de même, je voudrais voir les
    ordonnances du médecin, et le savon, et le sucre... Moi, tu sais, je
    m’en fiche. Cette petite Mme Menoux, bonjour, bonsoir, et c’est
    tout. Elle a ses affaires, j’ai les miennes... C’est comme toi, tu
    as tes affaires, tant mieux si tu en tires ce que tu peux. »
    Mais la Couteau changea la conversation, en lui demandant si elle
    n’avait pas une goutte de quelque chose à boire, parce que les
    voyages de nuit lui mettaient l’estomac à l’envers. Et Céleste
    rieuse, sortit d’un bas d’armoire une bouteille de malaga entamée et
    une boîte de biscuits. C’était sa cachette, des provisions volées à
    l’office.
    Puis, sur la crainte exprimée par la meneuse que sa dame ne les
    surprît, elle eut un geste d’injurieux dédain. Ah ! bien ! oui elle
    avait le nez dans ses cuvettes et dans ses petits pots, la dame !
    Pas de danger qu’elle l’appelât, avant de s’être fait un tas de
    sales histoires pour rester belle.
    « Il n’y a que les enfants à craindre, leur Gaston et leur Lucie
    des mômes qu’on a toujours sur le dos, parce que les parents, qui ne
    s’occupent guère d’eux, les laissent, du matin au soir, venir jouer
    ici ou à la cuisine... Avec ça, je n’ose pas fermer cette porte, de
    peur qu’ils ne tapent dedans à coups de pied et à coups de
    poings.
    Quand elle eut jeté un regard de précaution dans le couloir, et
    qu’elles se furent toutes deux attablées, elles ne tardèrent pas à
    s’échauffer, à lâcher librement le fond de leur cœur. Elles en
    arrivèrent à la tranquille impudence, à l’inconsciente abomination
    de tout dire. Céleste, en buvant à petits coups son malaga demandait
    des nouvelles du pays, et la Couteau ne mentait plus, disait
    maintenant la vérité brutale entre deux biscuits. C’était chez les
    Vimeux, qu’avait succombé, quinze jours après son arrivée à
    Rougemont le dernier enfant de la femme de chambre, celui dont la
    Rouche, prévenue trop tard, n’avait pu faire un mort-né ; et les
    Vimeux, qui étaient un peu ses cousins, lui envoyaient leurs
    amitiés, en priant de lui annoncer aussi qu’ils mariaient leur fille
    chez la Gavette, le vieux qui soignait les nourrissons, pendant que
    la famille allait aux champs, était tombé dans le feu, avec un
    petiot aux bras ; mais, tout de même, on les en avait tirés, il n’y
    avait eu que le petiot de roussi. La Cauchois, pas mécontente au
    fond, craignait d’avoir des ennuis, parce que, d’un seul coup, il en
    était parti quatre de chez elle, à cause d’une fenêtre laissée
    ouverte, la nuit, par mégarde : tous les quatre des petits
    Parisiens, deux de l’Assistance et deux qui venaient de chez Mme
    Bourdieu, la sage-femme. Depuis le commencement de année, on aurait
    cru vraiment fait exprès. Autant d’arrivés, presque autant
    d’enterrés. Si bien que le maire commençait à dire qu’il en mourait
    trop, que la commune finirait par se faire une mauvaise réputation.
    Et il était certain que la Couillard, la première, recevrait un beau
    jour la visite des gendarmes, si elle ne s’arrangeait pas pour en
    garder au moins un de vivant, de temps à autre.
    « Ah ! cette Couillard !... Imagine-toi, ma chère, je lui en
    avais apporté un, un vrai jésus, le petit d’une jolie demoiselle que
    son papa, je crois, avait caressée de trop près. Quatre cents
    francs, pour l’élever jusqu’à sa première communion. Il a vécu cinq
    jours... Vrai, ce n’est pas assez. Je me suis mise dans une colère !
    J’ai demandé à la Couillard si elle voulait me déshonorer... Moi, ce
    qui me perdra, c’est mon bon cœur. Je ne sais pas résister, quand on
    me demande un service ; et Dieu sait si je les aime, les enfants !
    Je n’ai jamais vécu qu’avec eux. Ainsi, toi, tu en aurais encore
    un...
    – Ah ! non, par exemple ! cria Céleste, révoltée. J’ai été pincée
    deux fois, je prends trop bien mes précautions, maintenant.
    – C’est une supposition. Tu en aurais encore un, je te dirais :
    « Ma fille, ne le mettons pas chez la Couillard, il ne faut jamais
    tenter le bon Dieu. » Après tout, nous sommes deux honnêtes femmes,
    n’est-ce pas ? et moi, je m’en lave les mains, car, si je les amène,
    ces chérubins, ce n’est pas moi qui les nourris. Quand on a sa
    conscience pour soi, on dort tranquille.
    – Évidemment » conclut Céleste d’un air de profonde
    conviction.
    Et, tandis qu’elles s’attendrissaient ainsi, en achevant leur
    malaga, une vision rouge se levait, l’effroyable Rougemont, au
    cimetière pavé de petits Parisiens, le village immonde et sanglant,
    tel qu’un charnier de lâche assassinat, dont le clocher surgissait
    paisible, sur l’horizon des vastes plaines. Mais il y eut, le long
    du couloir, un bruit de galop, et la femme de chambre se précipita,
    pour renvoyer Gaston et Lucie qui accouraient.
    « Allez-vous-en ! Je ne veux pas de vous, votre maman vous défend
    de venir ici. »
    Puis, elle reparut, furieuse.
    « C’est vrai, ça ! Je ne puis rien dire ni rien faire, sans
    qu’ils soient dans mes jambes. Qu’ils aillent un peu avec la
    nourrice !
    – À propos, reprit la Couteau, as-tu su qu’il était mort aussi,
    le petit de Marie Lebleu ? On a dû lui écrire. Un si bel enfant !
    c’est un vent qui souffle, que veux-tu ! Et puis, enfant de
    nourrice, enfant de sacrifice.
    – Oui, elle m’a dit qu’on lui avait écrit ça. Mais elle ma
    suppliée de ne pas le raconter à Madame, parce que ça fait toujours
    un vilain effet. Au fond, elle s’en fiche, puisqu’elle a son lait
    maintenant. La punition, là-dedans, est que, si son petit est mort,
    la petite de Madame ne va guère. »
    La meneuse dressa l’oreille.
    « Ah ! ça ne marche pas ?
    – Non, par exemple ! Ce n’est pas à cause de son lait, elle a du
    lait à revendre, et du très bon. Seulement, on n’a jamais vu une
    mauvaise tête pareille, toujours en colère, brutale, insolente
    faisant claquer les portes, parlant de tout casser, au moindre mot.
    Et puis, elle boit vraiment d’une sale façon, comme il n’est pas
    permis à une femme de boire. »
    Une gaieté allumait peu à peu les yeux pâles de la Couteau et
    elle hochait la tête vivement, pour dire qu’elle savait bien qu’elle
    s’attendait à ces histoires. Dans ce coin de Normandie à Rougemont,
    toutes les femmes buvaient plus ou moins, les fillettes emportaient
    à l’école, au fond de leur petit panier, leur petite bouteille
    d’eau-de-vie. Mais Marie Lebleu était parmi celles qu’on ramassait
    sous la table, et l’on pouvait dire que, durant sa dernière
    grossesse, elle n’avait pas dessoûlé. Ça n’était pas un moyen
    d’avoir des mères solides ni des enfants vigoureux.
    « Ma chère, je la connais, elle est impossible. Seulement, ce
    médecin qui l’a choisie ne m’a pas demandé mon opinion, n’est-ce
    pas ? D’ailleurs, ça ne me regarde pas, je l’amène, je remmène le
    poupon, ni vu ni connu, et que les bourgeois se débrouillent. »
    Céleste, gagnée par le rire, éclata.
    « Non, tu n’as pas idée de la vie infernale qu’elle mène ici !
    Elle se bat avec le monde, elle a jeté une carafe à la tête du
    cocher, elle a cassé un grand vase chez Madame, elle les fait tous
    trembler dans la crainte continuelle de quelque mauvais coup. Et
    puis si tu voyais les tours qu’elle leur joue, pour boire ! car on
    s’est bien aperçu qu’elle buvait, on a mis sous clé les liqueurs.
    Alors tu ne sais pas ce qu’elle a inventé ? La semaine dernière,
    elle a vidé toute une bouteille d’eau de mélisse, et elle a été
    malade, mais malade ! Une autre fois, on l’a surprise avalant de
    l’eau de Cologne, à même un des flacons du cabinet de toilette.
    Maintenant je crois bien qu’elle se régale avec l’esprit-de-vin
    qu’on lui donne pour le réchaud... C’est à mourir de rire. Ce que je
    m’amuse, ce que je rigole dans mon coin ! » Et elle étouffait,
    tapait des mains, riait aux larmes de ces mésaventures dont la vie
    des maîtres se trouvait bouleversée, tandis que la meneuse, comme
    chatouillée par de si bonnes histoires s’était mise elle aussi à se
    tordre, dans un accès de joie sauvage. Mais, tout d’un coup, elle se
    calma.
    « Dis donc, alors, on va la flanquer à la porte ?
    – Oh ! ça ne traînera pas. S’ils avaient osé, ce serait déjà
    fait. » Un coup de sonnette retentit. Céleste laissa échapper un
    juron.
    « Bon ! voilà Madame maintenant qui me sonne, pour que je la
    frotte. On ne peut pas être une minute tranquille. »
    Mais déjà la Couteau était debout, sérieuse, toute à son affaire
    prête à partir.
    « Non, non ; ma petite, faut aller à ta besogne. Moi, j’ai une
    idée, je cours chercher une des nourrices que j’ai amenées ce matin,
    une fille dont je réponds comme de moi-même. Dans une heure, je suis
    ici de retour avec elle, et il y aura un petit cadeau pour toi, si
    tu m’aides à la placer. »
    Elle disparut, pendant que la femme de chambre, avant de répondre
    à un deuxième coup de sonnette, replaçait sans hâte, au fond de
    l’armoire, le malaga et les biscuits.
    Dès dix heures, ce jour-là, Séguin devait emmener sa femme et
    leur ami Santerre déjeuner à Mantes, afin d’essayer une voiture
    automobile, à moteur électrique, qu’il venait de faire construire,
    chèrement. Il s’était passionné pour ce sport récent des grandes
    vitesses, moins par goût personnel que par désir d’être toujours au
    premier rang des exaspérés de modes nouvelles. Aussi, un quart
    d’heure d’avance, était-il déjà dans la vaste salle emplie de
    bibelots qui lui servait de cabinet, vêtu d’un costume approprié,
    exécuté sur ses ordres, se composant d’une culotte et d’un veston de
    velours à côtes verdâtre, de souliers jaunes et d’un petit chapeau
    de cuir. Et il plaisanta Santerre, lorsque celui-ci se présenta en
    citadin, habillé d’un complet gris clair, du plus tendre effet.
    Au lendemain des relevailles de Valentine, le romancier était
    redevenu l’intime, le commensal de la maison. Plus rien n’en gênait
    la gaieté, il ne s’y heurtait plus au malaise d’une femme gâtée par
    la grossesse, il y pouvait reprendre avec elle l’aimable roman
    interrompu, certain maintenant de vaincre. Et Valentine elle-même,
    sauvée de son affreuse peur de la mort, délivrée de cette maternité
    qu’elle regardait comme la pire des catastrophes, s’en était
    échappée avec un soulagement immense, un besoin de rattraper le
    temps perdu, en se rejetant follement dans les fêtes, dans le
    tourbillon extravagant de sa vie mondaine. De nouveau fine et jolie,
    ayant retrouvé la jeunesse un peu maigre de son air garçonnier, elle
    n’avait jamais eu un tel besoin d’étourdissement, de plus en plus
    poussée par l’impérieuse logique des faits à laisser les enfants aux
    soins des domestiques, à déserter chaque jour davantage sa maison,
    pour courir les champs de sa fantaisie, depuis surtout que son mari
    faisait de même, dans ses brusques accès de jalousie et de
    brutalité, qui éclataient à l’imprévu, sans cause, d’une façon
    imbécile. C’était le ménage définitivement détraqué, la famille
    détruite, menacée du suprême désastre, et Santerre y vivait à
    l’aise, en achevait la destruction, accepté naturellement par le
    mari, avec lequel il continuait à faire assaut de philosophie et de
    littérature pessimistes, en attendant que la femme lui tombât dans
    les bras.
    Il eut un cri de ravissement, lorsque Valentine paru enfin, avec
    une délicieuse toilette de route, coiffée d’une toque cavalière. Et,
    comme elle se sauvait, en disant qu’elle serait toute à eux, dès
    qu’elle aurait vu sa petite Andrée et donne les derniers ordres à la
    nourrice :
    « Dépêche-toi ! lui cria son mari. Tu es insupportable, de n’être
    jamais prête ! »
    Ce fut à ce moment que Mathieu se fit annoncer, et Séguin le
    reçut quand même, pour lui exprimer le regret de ne pouvoir, ce
    jour-là, causer utilement avec lui. Pourtant, avant de fixer un
    autre rendez-vous, il voulut bien prendre note d’une condition
    nouvelle que son acquéreur désirait mettre à son achat, celle de se
    réserver le droit exclusif d’acheter plus tard, sous de certaines
    conditions, par morceaux et à des dates fixées, la totalité du
    domaine. Il lui promettait d’examiner soigneusement sa proposition,
    lorsqu’un brusque tumulte lui coupa la parole, des cris au loin, des
    piétinements sauvages, des portes violemment fermées.
    « Quoi donc ? Quoi donc ? » murmura-t-il, en se tournant vers les
    murs ébranlés.
    Mais la porte se rouvrit, et Valentine reparut, effarée, toute
    rouge de peur et de colère, avec sa petite Andrée dans les bras qui
    gémissait en se débattant.
    « Oui, oui, mon trésor, ne pleure pas, elle ne te fera plus de
    mal... Là, ce n’est rien, tais-toi ! »
    Et elle la déposa au fond d’un vaste fauteuil, où l’enfant, tout
    de suite, redevint sage. C’était une fillette ravissante, mais si
    chétive encore pour ses quatre mois bientôt, qu’elle n’avait guère
    que de grands beaux yeux, dans sa face pâle.
    « Enfin, qu’y a-t-il ? demanda Séguin, étonné.
    – Il y a, mon ami, que je viens de trouver Marie ivre comme un
    portefaix, tombée en travers du berceau, et si malheureusement
    qu’elle étouffait la petite. Quelques minutes plus tard, c’était
    fini... Ivre à dix heures du matin, comprend-on ça ? Je m’étais bien
    aperçue qu’elle buvait, je cachais les liqueurs, j’espérais encore
    la garder, car son lait est excellent. Et vous ne savez pas ce
    qu’elle a bu ? l’alcool à brûler pour le réchaud, la bouteille vide
    était restée près d’elle.
    – Mais enfin que t’a-t-elle dit ?
    – Elle a voulu me battre, tout simplement. Comme je la secouais,
    elle s’est jetée sur moi, ivre furieuse, avec des mots ignobles. Et
    je n’ai eu que le temps de me sauver en emportant la petite, pendant
    qu’elle se barricadait dans la chambre, où elle est en train de
    casser les meubles... Tiens, écoute. »
    En effet, à travers les murs, arrivait un lointain bruit de
    massacre. Tous se regardèrent il y eut un gros silence d’embarras et
    de crainte.
    « Alors ? finit par demander Séguin d’une voix sèche.
    – Alors, mon ami, que veux-tu que je te dise ? C’est une bête
    fauve que cette femme, je ne puis pourtant pas lui laisser Andrée
    pour qu’elle nous la tue. J’ai apporté l’enfant, et je ne vais pas
    la lui reporter, bien sûr... Je t’avoue que ce n’est même pas moi
    qui me risquerai à rentrer dans sa chambre... Il va falloir que tu
    la jettes à la porte, après lui avoir réglé son compte.
    – Moi, moi ! » cria-t-il.
    Puis, s’étant mis à marcher, se fouettant d’une colère qui
    montait, il éclata.
    « Tu sais que je commence à en avoir assez, de toutes ces
    histoires idiotes. Avec ta grossesse, avec tes couches, avec tes
    nourrices maintenant, la maison est devenue impossible, on finira
    par s’y battre du matin au soir... D’abord, on a prétendu que la
    première, celle que je m’étais donné la peine de choisir, n’avait de
    bon lait. Ensuite, en voilà une seconde qui a du bon lait,
    paraît-il, mais qui se soûle et qui étouffe l’enfant. Et ça va être
    le tour d’une troisième, quelque autre gredine qui achèvera de nous
    affoler et de nous manger... Non, non, c’est trop, je ne veux
    pas ! »
    Valentine, calmée, devint agressive.
    « Quoi ? qu’est-ce que tu ne veux pas ? Ça n’a pas de sens...
    Nous avons une enfant, il nous faut bien une nourrice. Toi-même, si
    j’avais parlé de la nourrir, tu m’aurais dit que c’était stupide. Ce
    serait alors qu’en me voyant toujours avec la petite dans les bras,
    tu trouverais la maison inhabitable. Et puis, je ne veux pas
    nourrir, je ne peux pas... Comme tu le dis, nous allons prendre une
    troisième nourrice, c’est bien simple, et tout de suite, au petit
    bonheur. »
    Il s’était brusquement arrêté devant Andrée, qui, inquiète de
    cette grande ombre, se mit à crier. Peut-être ne la voyait-il pas,
    dans le flot de sang dont la colère l’aveuglait, pas plus qu’il ne
    dut voir Gaston et Lucie, accourant au bruit des voix, cloués dès la
    porte, de curiosité et de crainte ; et, personne ne songeant à les
    renvoyer, ils restèrent là, ils virent et entendirent.
    « La voiture nous attend en bas, reprit Séguin d’un ton qu’il
    s’efforçait de rendre calme. Dépêchons-nous, partons. » Stupéfaite,
    Valentine le regarda.
    « Voyons, sois raisonnable. Est-ce que je puis quitter cette
    enfant, n’ayant personne à qui la confier ?
    – La voiture nous attend en bas, répéta-t-il, frémissant. Partons
    vite. »
    Et, comme, cette fois, sa femme se contentait de hausser les
    épaules, il devint fou, une de ces crises de subite folie qui le
    jetaient aux violences dernières, même lorsque du monde était là,
    étalant alors avec rage la plaie empoisonnée dont il souffrait,
    cette absurde jalousie, née des fraudes conjugales, causes premières
    du désastre. Cette enfant pleurante, ce pauvre petit être si chétif,
    il l’aurait broyée, comme coupable de tout, comme l’obstacle
    aujourd’hui à son projet de promenade, à ce plaisir qu’il s’était
    promis, dont la réalisation prenait une importance décisive. Et
    c’était tant mieux, s’il y avait là un ami, et un autre homme, pour
    l’entendre.
    « Ah ! tu ne veux pas venir... Est-ce que ça me regarde, ta
    fille ? Est-ce qu’elle est de moi ? Tu te doutes bien que, lorsque
    j’ai l’air de l’accepter, c’est pour avoir la paix. Mais je sais ce
    que je sais, n’est-ce pas ? Et tu le sais aussi, puisqu’il n’y a que
    nous deux qui puissions le savoir. Oui, ça me revient toujours, je
    me rappelle comment les choses se sont passées, j’en arrive quand
    même à la certitude qu’elle n’est pas de moi... Toi, tu n’es qu’une
    catin, ta fille n’est qu’une bâtarde ; et, moi, je serais trop bête
    de me gêner pour une enfant que tu es allée te faire faire, je ne
    sais dans que hôtel garni. À vous deux, vous ne serez contentes que
    lorsque vous m’aurez chassé de la maison... Tu ne veux pas venir,
    n’est-ce pas ? Bonsoir ! je vais me promener tout seul. »
    Et Séguin partit en coup de foudre, sans un mot à Santerre, resté
    silencieux, sans même se souvenir que Mathieu était là, attendant
    une réponse. Ce dernier, consterné par tout ce qu’on lui faisait
    entendre malgré lui, n’avait point osé se retirer, de peur de
    paraître juger la scène. Immobile, il détournait la tête, regardait
    la petite Andrée, criant toujours, s’intéressait aux deux autres
    enfants, Gaston et Lucie, muets d’épouvante, serrés l’un contre
    l’autre, derrière le fauteuil où gémissait leur sœur.
    Valentine s’effondra sur une chaise, les membres tremblants,
    suffoquée par les sanglots.
    « Ah ! comme il me traite, ah ! le misérable... Et moi qui ai
    failli mourir, et moi qui ai tant souffert, qui souffre encore, de
    cette malheureuse enfant, dont il est le père, je le jure bien
    devant Dieu !... Non, non ! c’est fini, jamais plus il ne me
    touchera, même du bout des doigts. J’aimerais mieux me tuer, oui !
    me tuer, que de recommencer, de m’exposer de nouveau à une pareille
    abomination. »
    C’était le cri, bégayé dans les larmes, de la femme que son mari
    brutalise, qui s’exaspère des tourments d’une maternité maudite,
    bien résolue désormais à prendre son plaisir où elle le trouverait,
    puisque son ménage était détruit.
    Santerre, à l’écart jusque-là, paraissait attendre. Doucement, il
    s’approcha d’elle, osa lui prendre la main, d’un geste de tendre
    compassion, disant à demi-voix :
    « Voyons, chère amie, calmez-vous... Vous savez bien que vous
    n’êtes pas seule, qu’on ne vous abandonne pas... Il y a des choses
    qui ne sauraient vous atteindre. Calmez-vous, ne pleurez plus, je
    vous en supplie. Vous me fendez l’âme. »
    Il se faisait d’autant plus doux, que le mari venait de se
    montrer plus brutal, sachant de quelle délicieuse rosée les caresses
    trempent et amollissent le cœur d’une femme violentée. Sa main
    conquérante était remontée jusqu’au frêle poignet qu’on lui
    abandonnait, les pointes de ses moustaches frôlaient les petits
    cheveux fous des tempes. Et il se pencha davantage, l’enveloppant
    toute, baissant encore la voix, jusqu’à ne plus l’endormir que d’un
    murmure. À peine quelques mots s’entendirent.
    « Vous avez bien tort de vous faire de la peine. Laissez donc ces
    sottises... Je vous l’ai déjà dit, ce n’est qu’un maladroit... »
    Deux fois ce mot de maladroit revint, avec une sorte de pitié
    moqueuse ; et elle dut comprendre, car elle eut un vague sourire,
    parmi ses larmes qui s’arrêtaient, murmurant très bas à son tour :
    « Oui, oui, je sais... Vous êtes bon, merci. Et vous avez raison je
    serais trop bête maintenant... Ah ! tout ce qu’on voudra, mais que
    je sois un peu heureuse ! »
    Distinctement Mathieu la vit qui dégageait avec lenteur son
    poignet, après avoir serré elle-même la main de Santerre. C’était la
    consolation accueillie, le rendez-vous retardé jusque-là, accepté
    enfin pour un prochain jour. Et cela logiquement, dans le désastre
    passionnel où elle était, dans inévitable course à l’adultère de
    l’épouse débauchée par le mari, de la mère qui s’est refusée à son
    devoir de nourrice. Un cri d’Andrée, pourtant, la mit debout,
    frémissante, réveillée à la réalité de la situation. Si la pauvre
    créature était si chétive, mourante de n’avoir pas eu le lait de sa
    mère, celle-ci ne se trouvait également en danger de chute que par
    son refus de la nourrir, de la porter au sein, telle qu’un bouclier
    d’invincible défense. La vie, le salut l’une par l’autre, ou la
    commune perte. Sans doute, elle eut alors la nette conscience du
    péril, car une révolte encore la sépara de Santerre, elle courut
    prendre l’enfant, pour la calmer en la couvrant de caresses, pour se
    faire d’elle un rempart, contre la folie dernière qu’elle se sentait
    sur le point de commettre. Et quel malaise ! ses deux autres
    enfants, qui étaient là, regardant, écoutant ! Puis, lorsqu’elle
    s’aperçut que Mathieu, lui aussi, attendait toujours, elle fut
    reprise par les larmes, elle tâcha d’expliquer les choses, alla
    jusqu’à défendre son mari.
    « Excusez-le, il y a des moments où il n’a pas sa tête... Mon
    Dieu ! que vais-je devenir, avec cette enfant ? Je ne puis pourtant
    pas la nourrir maintenant, c’est fini ! Est-ce affreux, d’être
    bouleversée au point de ne plus savoir ce qu’on doit faire !... Que
    vais-je devenir, mon Dieu ? »
    Gêné, sentant bien qu’elle lui échappait, depuis qu’elle avait sa
    fillette dans les bras, Santerre tenta d’intervenir, de la
    reconquérir par de flatteuses paroles. Mais elle ne l’écoutait pas,
    et il allait remettre la lutte à une autre occasion, lorsqu’une
    intervention inattendue lui rendit la victoire.
    Céleste, entrée sans bruit, était là, attendant que Madame voulût
    bien lui permettre de parler.
    « C’est mon amie qui est venue me voir, Madame, vous savez, la
    femme de mon pays, Sophie Couteau, et comme elle a justement une
    nourrice avec elle...
    – Il y a une nourrice là !
    – Oh ! oui, Madame, et une bien belle, une bien bonne. »
    Puis, voyant le saisissement ravi de sa maîtresse, la joie d’être
    ainsi brusquement soulagée, elle fit du zèle.
    « Que Madame ne se fatigue donc pas à porter la petite. Madame
    n’en a pas l’habitude... Si Madame le permet, je vais lui amener
    cette nourrice. »
    Valentine s’était laissé prendre l’enfant, en poussant un soupir
    d’heureuse délivrance. Enfin, le Ciel ne l’abandonnait donc pas !
    Mais elle discuta, ne fut pas d’avis qu’on lui amenât la nourrice,
    reprise de terreur à l’idée que, si l’autre, celle qui était ivre,
    dans sa chambre, en sortait et rencontrait la nouvelle, elle était
    capable de les battre tous et de se remettre à tout casser. Ensuite,
    elle voulut absolument emmener Santerre et Mathieu, surtout ce
    dernier, qui devait s’y connaître, disait-elle, bien qu’il s’en
    défendît. Il n’y eut que Lucie et Gaston, à qui elle défendit
    formellement de la suivre.
    « On n’a pas besoin de vous, restez ici, jouez... Et nous autres,
    allons-y tous, mais doucement, sur la pointe des pieds, pour que
    l’autre ne se doute pas. »
    Dans la lingerie, Valentine fit fermer avec soin les portes. La
    Couteau était là, debout, avec une forte fille, d’environ vingt-cinq
    ans, qui avait aux bras un enfant superbe. Celle-ci, brune, le front
    bas, la face large, mise très proprement, fit un petit salut de
    nourrice convenable, qui a servi chez des bourgeois riches, et qui
    sait se conduire. Mais l’embarras de Valentine restait extrême, elle
    la regardait, regardait le poupon en femme ignorante, dont les deux
    premiers enfants avaient été nourris dans une chambre voisine de la
    sienne, sans qu’elle se fût jamais inquiétée ni mêlée de rien.
    Désespérément, tandis que Santerre se tenait à l’écart, elle fit
    appel aux connaissances de Mathieu, qui se récusa de nouveau. Et,
    alors seulement, la Couteau, après avoir jeté un regard oblique sur
    ce monsieur qu’elle retrouvait partout, en travers de ses affaires,
    se permit d’intervenir.
    « Madame veut-elle avoir confiance en moi ?... Que madame se
    rappelle, je m’étais permis de lui offrir mes services, et, si elle
    les avait acceptés, elle se serait évité bien des ennuis. C’est
    comme pour Marie Lebleu, qui est impossible, j’aurais pu
    certainement avertir madame, quand je suis venue chercher son
    enfant. Mais, du moment que le médecin de madame l’avait choisie,
    bien sûr que je n’avais rien à dire. Oh ! du bon lait, elle en a !
    seulement elle a aussi une bonne langue, toujours sèche... Alors,
    si, maintenant, madame veut avoir confiance en moi... »
    Et elle s’étalait, n’en finissait pas, faisait valoir l’honnêteté
    de son métier, donnait du prix à la marchandise offerte.
    « Eh bien ! madame, je vous dis que vous pouvez prendre la
    Catiche, les yeux fermés. C’est ce qu’il vous faut, il n’y a pas
    mieux sur la place de Paris. Regardez-moi comme c’est bâti, quelle
    solidité, quelle santé ! et l’enfant, voyez-moi ça, il ne demande
    qu’à vivre ! Elle est mariée, c’est vrai, elle a même une petite
    fille de quatre ans, là-bas, au pays, avec son homme ; mais, tout de
    même, ce n’est pas un crime que d’être une honnête femme... Enfin,
    madame, je la connais, je vous réponds d’elle sur ma tête. Si vous
    n’êtes pas contente, c’est moi, la Couteau, qui vous rendrai votre
    argent. » Valentine eut un grand geste d’abandon, dans sa hâte d’en
    finir, et céda. Elle consentit même à donner cent francs par mois,
    parce que la Catiche était mariée. D’ailleurs, la meneuse lui
    expliqua qu’elle n’aurait pas à payer les frais du bureau de
    nourrices : c’était quarante-cinq francs d’économisés, à moins que
    madame ne lui tînt compte, à elle, de la peine qu’elle venait de
    prendre. Il y aurait aussi les trente francs du retour, pour
    l’enfant. Très large, Valentine promit de doubler la somme. Et tout
    s’arrangeait, elle se sentait délivrée, lorsque la pensée de l’autre
    lui revint, celle qui s’était barricadée dans sa chambre. Comment la
    faire sortir de là, pour installer tranquillement la Catiche à sa
    place ?
    « Quoi donc ? cria la Couteau, c’est Marie Lebleu qui vous fait
    peur ? Ah ! il ne faut pas qu’elle m’ennuie, si elle veut que je la
    place encore... Je vais lui parler, moi ! »
    Céleste, tout de suite, ayant posé Andrée sur une couverture qui
    se trouvait là, côte à côte avec l’enfant de la nourrice, dont
    celle-ci avait dû se débarrasser, pour montrer ses seins, se chargea
    de conduire la meneuse à la chambre de Marie. Un silence de mort y
    régna maintenant, et la Couteau n’eut qu’à se nommer : elle entra,
    on n’entendit pendant quelques minutes que le petit bruit de sa voix
    sèche. Puis, quand elle sortit, elle rassura Valentine qui,
    tremblante, était venue écouter.
    « Je vous réponds que je l’ai dégrisée !... Payez-lui son mois.
    Elle fait sa malle, elle va partir. »
    Et, comme on retournait dans la lingerie, Valentine régla le
    comptes, ajouta cinq francs pour ce nouveau service. Mais une
    dernière difficulté se présenta, la Couteau ne pouvait revenir
    chercher l’enfant de la Catiche, le soir, et qu’allait-elle en
    faire, pendant le reste de la journée ?
    « Bah ! finit-elle par dire, je le prends tout de même, je vais
    le déposer au bureau, avant de me mettre à mes courses. On lui
    donnera un biberon, il faut qu’il s’y habitue, n’est-ce pas ?
    – Mais bien sûr ! » dit tranquillement la mère.
    Alors, au moment où la Couteau, sur le point de partir, après
    toutes sortes de salutations et de remerciements, se tournait pour
    le prendre, elle eut un geste d’hésitation, devant les deux enfants
    couchés côte à côte sur la couverture.
    « Fichtre ! murmura-t-elle, il ne faut pas que je me
    trompe. »
    Le mot parut drôle, tous s’égayèrent, Céleste éclata, tandis que
    la Catiche elle-même riait à belles dents. Et la Couteau, saisissant
    le poupon de ses mains longues et crochues, l’emporta. Encore un de
    pris, de charrié là-bas, dans les continuelles rafles qui jetaient
    les tout-petits au massacre.
    Seul, Mathieu n’avait pas ri. Le brusque souvenir lui était
    revenu de sa conversation avec Boutan, l’action démoralisante de ce
    métier de nourrice, le honteux marchandage, le crime commun des deux
    mères, risquant chacune la mort de son enfant, la mère oisive qui
    achetait le lait d’une autre, la mère vénale qui vendait le sien. Il
    eut froid au cœur, il regarda partir le pauvre être, si plein de
    santé encore, il regarda l’autre qui restait, déjà si chétif. Et
    quel serait le destin, quel vent soufflerait d’une société à ce
    point mal faite et corrompue, sacrifiant l’un ou l’autre, les deux
    peut-être ? Les gens, les choses s’assombrirent, lui firent
    horreur.
    Mais déjà Valentine ramenait les deux hommes dans le vaste salon
    luxueux, si enchantée, si complètement délivrée, qu’elle avait
    retrouvé toute sa cavalière insouciance, sa passion de tumulte et de
    plaisir. Et, comme Mathieu prenait enfin congé, il entendit Santerre
    triomphant, qui lui disait, en gardant un instant sa main dans la
    sienne :
    « Alors, à demain ?
    – Oui, oui, à demain ! » dit-elle, se donnant, sans défense
    désormais.
    Huit jours plus tard, la Catiche était la reine indiscutée de la
    maison. Andrée avait repris quelques couleurs, elle pesait chaque
    jour davantage ; et, devant ce résultat, tous s’inclinaient, le
    pouvoir de la nourrice s’imposait, absolu. On redoutait à un tel
    point de la remplacer encore qu’on fermait d’avance les yeux sur les
    fautes possibles.
    Elle était la troisième, une quatrième nourrice aurait tué
    l’enfant, ce qui faisait d’elle l’indispensable, la providentielle,
    celle qu’il fallait garder à tout prix. D’ailleurs, elle
    apparaissait sans défaut, elle était la paysanne calme et finaude,
    sachant gouverner les maîtres, tirant d’eux tout ce qu’on en pouvait
    tirer. Sa conquête chez les Séguin fut d’une adresse, d’une
    puissance extraordinaires. Au commencement, les choses faillirent se
    gâter, parce qu’elle se heurta contre un travail semblable, que
    Céleste menait aussi, avec une magistrale ampleur. Mais elles
    étaient femmes de trop d’intelligence pour ne pas finir par
    s’entendre. Leurs départements n’étant pas les mêmes, elles
    tombèrent d’accord qu’elles pouvaient conduire des envahissements
    parallèles. Et, dès lors, elles se soutinrent même, elles se
    partagèrent l’empire, et furent deux à manger la maison.
    La Catiche trôna, les autres domestiques la servirent, les
    maîtres furent à ses pieds. On gardait pour la Catiche les meilleurs
    morceaux, elle avait son vin, son pain, tout ce qu’on trouvait de
    plus délicat, de plus nourrissant. Gourmande, fainéante,
    orgueilleuse, elle se prélassait les journées entières, pliant les
    gens et les choses à ses caprices. On lui cédait sur tout, pour ne
    pas la mettre en colère, ce qui aurait pu faire tourner son lait. À
    la moindre de ses coliques, la maison s’affolait. Une nuit, elle eut
    une indigestion, on courut sonner chez tous les médecins du
    quartier. Son seul défaut était d’être un peu voleuse, il lui arriva
    de ramasser le linge qui traînait, mais Madame ne voulut pas le
    savoir. Et il y avait aussi le chapitre des cadeaux dont on la
    comblait, afin qu’elle fût toujours contente. En dehors du cadeau
    réglementaire, à la première dent de l’enfant, on profita des
    moindres occasions, on lui donna une bague, une broche, des boucles
    d’oreilles. Naturellement, elle était la nourrice la plus ornée des
    Champs-Élysées, avec des pelisses superbes, des bonnets riches,
    garnis de longs rubans, dont l’éclat flambait au soleil. Jamais dame
    n’avait promené d’oisiveté plus somptueuse. Et il y eut aussi les
    cadeaux qu’elle tira pour son homme, pour sa fillette, là-bas, au
    village. Chaque semaine, des paquets étaient expédiés, par grande
    vitesse. Le matin où l’on apprit que le poupon, emporté par la
    Couteau, était mort d’un mauvais rhume, on lui donna cinquante
    francs, comme pour le lui payer. Enfin, on eut une dernière alerte,
    son mari étant venu la voir, car la terreur qu’elle ne s’oubliât
    dans quelque coin avec lui fut si grande, qu’on ne les laissa pas
    une minute seuls et qu’on le renvoya vite, les poches pleines. Après
    une chlorotique, après une ivrognesse, une nourrice engrossée, c’eût
    été le suprême désastre, d’autant plus que le cas était fréquent
    dans le quartier, et que chez la comtesse d’Espeuille, une voisine,
    la nourrice qu’on gardait à vue, était tombée enceinte, à la
    stupéfaction de tous, des œuvres sournoises du cocher de Madame. La
    Catiche s’en montrait indignée. Et, la petite Andrée allant de mieux
    en mieux, elle fut au sommet, elle acheva d’écraser la maison sous
    sa royauté tyrannique.
    Le jour où Mathieu vint signer l’acte de vente, qui lui cédait
    l’ancien pavillon de chasse, ainsi que vingt hectares de terre, en
    lui réservant la faculté de pouvoir acquérir de nouveaux morceaux du
    domaine, à de certaines conditions, il trouva Séguin près de partir
    pour Le Havre, où l’attendait un ami à lui, un riche Anglais avec
    son yacht, pour une promenade d’un mois, sur les côtes d’Espagne. On
    racontait que ces messieurs emmenaient des femmes.
    « Oui, dit-il fiévreusement, faisant allusion à de grosses pertes
    au jeu, je quitte Paris, je n’y ai pas de chance, en ce moment... Et
    vous, cher monsieur, bon courage et bonne réussite ! Vous savez
    combien je m’intéresse à votre tentative. »
    Mathieu traversait les Champs-Élysées, ayant hâte de rejoindre
    Marianne, à Chantebled, tout ému de l’acte décisif qu’il venait de
    faire, tout frémissant aussi d’espérance et de foi, lorsque, dans
    une allée déserte, il eut une singulière vision. Un fiacre
    stationnait, où il reconnut le profil sournois de Santerre. Et,
    comme une femme, voilée et furtive, y montait vivement, il se
    retourna : n’était-ce pas Valentine ? Il en eut la certitude,
    pendant que, stores baissés, le fiacre disparaissait.
    Puis, dans la grande allée, ce fut encore une double rencontre :
    d’abord, Gaston et Lucie, tout de suite las d’avoir joué, traînant
    leurs mines chétives, sous la surveillance distraite de Céleste très
    occupée en ce moment à rire avec un garçon épicier du voisinage ;
    tandis que, plus loin, la Catiche, superbe, souveraine, parée telle
    que l’idole orgueilleuse de l’allaitement vénal, promenait la petite
    Andrée, en faisant ruisseler au soleil ses longs rubans de
    pourpre.
    
     
     
  
  
    V
     
    Le jour où le premier coup de pioche fut donné, Marianne vint
    avec Gervais aux bras, s’asseoir près des travaux, dans l’émotion
    heureuse de cette œuvre de foi et d’espoir que Mathieu entreprenait
    si hardiment. C’était par une journée claire et chaude du milieu de
    juin, sous un grand ciel pur d’encourageante confiance. Et comme les
    enfants avaient congé, ils jouaient parmi les herbes, on entendait
    les cris aigus de la petite Rose, qui s’amusait à poursuivre les
    trois garçons.
    « Veux-tu donner le premier coup de pioche ? » demanda gaiement
    Mathieu.
    Mais elle montra son nourrisson.
    « Non ? non ! j’ai ma besogne... Donne-le, toi. Tu es le
    père. »
    Il était là, avec deux hommes sous ses ordres, prêt lui-même au
    dur travail des bras, pour la réalisation de l’idée si longtemps
    discutée et mûrie. Très prudent, très sage, il s’était assuré un an
    d’existence modeste, tout entière vouée à l’effort, par un
    intelligent système d’association et de prêt remboursable sur le
    gain, qui, sans l’endetter, lui permettrait d’attendre la première
    moisson.
    Et il jouait simplement sa vie sur cette moisson future, si la
    terre la refusait à son culte et à son travail. Mais il était le
    fidèle, le croyant, certain de vaincre, parce qu’il aimait et qu’il
    voulait. Chez lui, cette énergie créatrice s’était révélée depuis
    son dernier enfant avait de plus en plus éclaté, avec une puissance
    extraordinaire. Malgré sa douceur, lorsqu’on l’accusait d’entêtement
    au sujet de son rêve fou de Chantebled, il répondait en riant qu’il
    finirait, en effet, par être un bon professeur de volonté. Agir,
    créer, le passionnait. Et, un matin, il avait amusé Marianne, en
    découvrant enfin, en expliquant pourquoi tous les deux désiraient et
    faisaient tant d’enfants. N’était-ce pas de la volonté, de
    l’énergie, de l’action vivante et humaine, et la plus puissante au
    monde, la vie élargie et victorieuse ?
    « Alors, c’est fait, cria-t-il bravement. Que la terre nous soit
    une bonne mère ! »
    Et il donna le coup de pioche. Cela se passait, à gauche de
    l’ancien pavillon de chasse, dans un coin du vaste plateau
    marécageux, que des sources noyaient de toutes parts, et où ne
    poussaient que des roseaux. Il ne s’agissait encore que de drainer
    quelques hectares, en captant ces sources, en les canalisant, pour
    les verser ensuite sur les pentes sablonneuses et desséchées qui
    descendaient jusqu’à la ligne du chemin de fer. Grâce à un examen
    attentif, il avait découvert que ces travaux seraient d’une
    exécution aisée, que des rigoles d’irrigation suffiraient,
    facilitées par la disposition et la nature des terrains. C’était
    même là sa vraie trouvaille, sans parler de la certitude où il était
    de la couche d’humus amassée sur le plateau, de la fécondité
    formidable qui s’y déclarerait, dès que la charrue y aurait passé.
    Et son coup de pioche n’était donc que l’acte du trouveur, du
    créateur, commençant la tranchée, ouvrant la voie aux sources
    captives, pour assainir les hauts terrains humides et féconder, plus
    bas, les terrains que la soif brûlait, nus et stériles.
    Mais Gervais affamé sans doute par le grand air, s’était mis à
    crier. Il avait maintenant trois mois et demi, c’était un fort
    garçon qui ne plaisantait pas sur l’heure de ses repas. Il poussait
    comme un des jeunes arbres du bois voisin, il montrait une belle
    santé de plein soleil, des menottes qui ne lâchaient pas ce qu’elles
    avaient empoigné, des yeux de lumière où passaient des rires et des
    larmes, surtout un bec d’oiseau gourmand, toujours ouvert,
    déchaînant une tempête, lorsque sa mère le faisait attendre.
    « Oui, oui, je sais que tu es là... Allons, tiens ! ne nous
    étourdis pas davantage. »
    Elle s’était dégrafée, lui avait donné le sein. Et l’on
    n’entendit plus qu’un ronron de petit chat heureux, tétant à perdre
    haleine, pétrissant la chair blanche, pour en avoir davantage. La
    source bienfaisante s’était remise à couler, comme intarissable. Le
    léger ruissellement du lait chuchotait, chuchotait sans fin ; et
    l’on aurait dit qu’on l’entendait descendre, s’épandre, tandis que
    Mathieu continuait à ouvrir la tranchée, aidé maintenant des deux
    hommes, robustes gaillards dont l’apprentissage était fait.
    Il se releva, s’essuya le front, et, de son air de tranquille
    certitude :
    « Ce n’est qu’un métier à savoir. Dans quelques mois, je ne serai
    plus qu’un paysan... Regarde ici, cette mare stagnante verdie de
    plantes d’eau. La source qui l’alimente, qui en fait une flaque
    boueuse, est là, dans cette touffe de grandes herbes. Et quand cette
    rigole sera ouverte, jusqu’au bord de la pente, là-bas tu verras la
    mare se tarir, la source jaillir et prendre son cours, portant au
    loin l’eau bienfaisante.
    – Ah ! dit Marianne, qu’elle féconde donc toutes ces pierrailles
    car rien n’est plus triste que des terres mortes. Vont-elles être
    heureuses, de boire à leur soif et de revivre ! »
    Elle s’interrompit brusquement, pour gronder Gervais, avec son
    beau rire.
    « Dites donc, monsieur, si vous ne tiriez pas si fort ! Attendez
    que ça vienne, vous savez bien que tout est pour vous. »
    Les pioches des deux hommes sonnaient, la tranchée avançait
    rapidement dans le sol gras, bientôt l’eau coulerait jusqu’aux
    veines desséchées des sablonnières voisines, pour les féconder. Et
    le petit ruissellement du lait continuait avec son léger murmure de
    source inépuisable, infinie, coulant du sein de la mère dans la
    bouche de l’enfant, comme d’une fontaine d’éternelle vie. Il coulait
    toujours, il faisait de la chair, de la pensée, du travail et de la
    force. Il mêlerait bientôt son chuchotement au bruit de la source
    délivrée, lorsqu’elle descendrait, par les rigoles, vers les terres
    brûlantes ; et ce serait le même ruisseau, le même fleuve peu à peu
    débordant, portant la vie à toute la terre, le grand fleuve de lait
    nourricier coulant par les veines du monde, créant sans relâche,
    refaisant plus de jeunesse et plus de santé, à chaque nouveau
    printemps.
    Puis, ce furent les semailles, au même endroit, quatre mois plus
    tard, dès que Mathieu et ses hommes eurent terminé les labours
    d’automne. Marianne se retrouva là, par une très douce journée
    grise, si douce, qu’elle put s’asseoir encore et donner gaiement le
    sein au petit Gervais. Il avait huit mois déjà, c’était tout un
    personnage. À vue d’œil, il grandissait un peu chaque jour, aux bras
    de sa mère, sur cette poitrine tiède où il buvait l’existence. Il
    n’en était point détaché, tel le grain qui tient au sol, tant que la
    plante ne l’a pas mûri. Et même, dans le premier frisson de
    novembre, à cette approche de l’hiver qui allait endormir les germes
    au fond des sillons, il enfouissait sa petite face frileuse dans la
    chaleur du corsage, il tétait plus silencieusement, comme si le
    fleuve de vie se fût perdu et amassé sous terre.
    « Ah ! dit-elle en riant, monsieur n’a pas chaud, il est temps
    qu’il prenne ses quartiers d’hivernage. »
    Son sac de semeur à la taille, Mathieu revenait vers eux, lançant
    le grain d’un grand geste rythmique, à toute volée. Il avait entendu
    et il s’arrêta, pour répondre.
    « Qu’il tète et qu’il dorme, en attendant le retour du soleil.
    Nous aurons un homme à la moisson. »
    Puis, montrant le vaste champ qu’il ensemençait avec ses deux
    aides :
    « Ceci poussera et mûrira, lorsque notre Gervais marchera et
    parlera... Vois donc, vois donc notre conquête ! »
    Il en était justement fier. Maintenant, quatre à cinq hectares du
    plateau étaient débarrassés des mares stagnantes, défrichés,
    aplanis, et ils s’étendaient en une nappe brune, toute grasse du
    terreau amassé, tandis que les rigoles qui les sillonnaient
    portaient l’eau des sources sur les pentes voisines. Là, pour livrer
    à la culture ces terrains secs, il fallait attendre que l’humidité
    les eût pénétrés et fertilisés. Ce serait le travail des saisons
    futures, la vie de proche en proche ranimerait tout le domaine. Au
    début, il suffisait que l’éveil se fît de ces quelques hectares, de
    quoi payer les premiers frais, vivre et annoncer le prodige.
    « Le soir va venir, reprit-il. Il faut se hâter. »
    Et Mathieu repartit, lançant le grain à la volée, de son grand
    geste rythmique. Pendant que Marianne le regardait s’éloigner, grave
    et souriante, la petite Rose, qui était là, eut l’idée de semer elle
    aussi. Elle l’accompagna, elle prit des poignées de terre qu’elle
    jeta au vent du ciel. Les trois garçons l’aperçurent, Blaise et
    Denis accoururent les premiers, Ambroise se hâta ensuite, tous
    semant à pleins bras. Ils en riaient follement, tourbillonnaient
    comme un vol sans fin, autour du père. Et il sembla un moment que
    Mathieu du même rythme dont il confiait aux sillons les germes du
    blé attendu, les semait aussi, ces chers enfants adorés, les
    multipliait sans compter, à l’infini, pour que tout un petit peuple
    de semeurs futurs, nés de son geste, achevât de peupler le
    monde.
    Mais Marianne eut une surprise, elle reconnut tout à coup, devant
    elle, les Angelin, le ménage d’amoureux, venus sans bruit par un
    sentier. Avant de s’enfermer jalousement, pour tout l’hiver, dans
    leur petite maison de Janville, ils promenaient leur tendresse le
    long des routes désertes, que jaunissaient les dernières feuilles.
    Et, lorsqu’ils erraient ainsi par les champs lointains, serrés l’un
    contre l’autre, ils étaient si profondément à leur amour, qu’ils ne
    voyaient même rien des horizons. De sorte que, levant la tête, tirés
    de leur rêve par la rencontre inattendue, ils s’étonnèrent de cette
    terre nouvelle, de ces travaux qu’ils n’ignoraient pourtant pas.
    Mathieu avait fini par leur apparaître comme un original, qui, au
    lieu d’aimer la terre, de vouloir lui faire des enfants, à elle
    aussi, aurait dû se contenter de sa charmante femme. Et, d’ailleurs,
    ces choses étaient si loin d’eux !
    Cependant, ils causèrent, affectèrent de s’émerveiller des
    résultats obtenus, par simple désir d’être aimables. Dans leur
    continuel ravissement, ils avaient cela d’exquis, qu’ils voulaient,
    à leur exemple, que tout le monde fût heureux. Jusque-là, leur vie
    n’avait jamais été qu’une fête, elle toute à l’unique enchantement
    d’être adorée, lui aimé, bien portant, riche, ne peignant ses
    quelques éventails que pour la joie d’y semer des vols de femmes et
    de fleurs.
    Mais Mme Angelin, restée debout, au bras de son mari, appuyée
    tendrement à son épaule, parut tomber en une rêverie vague, les yeux
    sur Mathieu, qui, après les avoir salués, continuait les bonnes
    semailles, de son grand geste. Et, brusquement, sans doute frappée
    du jeu des enfants, de cet essaim de gais petits êtres, comme
    envolés des mains du semeur, tourbillonnant autour de lui, elle dit
    d’une voix ralentie, sans transition apparente :
    « Je viens de perdre une tante, une sœur de ma mère, qui est
    certainement morte du chagrin de n’avoir pas d’enfants. Elle avait
    épousé un solide gaillard de six pieds, elle-même était grande,
    forte, très belle, et je me souviens de son désespoir, lorsqu’elle
    rencontrait des petites femmes de rien du tout, comblées de
    famille... Le mari avait gagné une grosse fortune, le ménage
    possédait tout, argent, santé, affections nombreuses. Mais aucun de
    ces biens n’existait, je ne les ai connus que dans la peine,
    souhaitant uniquement la seule joie qu’ils n’avaient pas, des
    garçons, des filles, pour égayer leur triste maison vide... Et ce
    souci, ils l’avaient eu, dès le lendemain de leur mariage, étonnes
    d’abord de ne rien voir venir, puis de plus en plus inquiets, à
    mesure que se succédaient les années stériles, désespérés enfin,
    lorsque l’affreuse impuissance leur fut démontrée définitivement.
    Vous n’imaginez pas ce qu’ils ont tenté, les médecins, les eaux, les
    drogues, une lutte de plus de quinze années, sans repos, peu à peu
    honteux des efforts inutiles, se cachant comme d’une tare et d’une
    faute... Encore eurent-ils, dans leur malheur, la tendresse de ne
    pas s’accuser l’un l’autre, de vivre leur misère en pauvres êtres
    également frappés ; car on m’a parlé d’un autre ménage qui était
    devenu un enfer, ni l’homme ni la femme ne voulant accepter à son
    compte cette déchéance d’être infécond... Ah ! la chère et triste
    tante, je la revois toujours, si désolée, portant partout son deuil
    de mère, suffoquée de larmes, le jour de l’an, quand elle nous
    embrassait, nous les petites nièces. Elle s’est éteinte, consumée
    comme par un remords de toutes les heures, et je crois bien que son
    pauvre vieux mari va la suivre, tant il est seul et perdu
    désormais. »
    Il y eut un silence, tandis qu’un grand frisson, très doux,
    passait par le vaste ciel gris de novembre.
    « Mais, fit remarquer Marianne, je pensais que, vous-même, vous
    ne vouliez pas d’enfants.
    – Moi, grand Dieu ! qui vous a dit cela ?... Je ne veux pas
    d’enfants maintenant, parce qu’il y a temps pour tout, n’est-ce
    pas ? On peut bien, à notre âge, jouir un peu du plaisir d’aimer...
    Seulement, dès que la sagesse viendra, vous allez voir. Il nous en
    faut quatre, deux garçons et deux filles. »
    Son joli rire d’amoureuse s’éteignit dans un nouveau silence que
    traversa encore le léger souffle de la terre, ensommeillée déjà par
    l’immensité nue.
    « Et, reprit Marianne, si vous aviez trop attendu, s’il était
    trop tard ? »
    Stupéfaite, Mme Angelin la regarda. Puis, elle se remit à rire
    follement.
    « Oh ! qu’est-ce que vous dites ? Nous autres ne pas avoir
    d’enfants !... Si vous saviez comme c’est drôle, cette idée ! »
    Elle s’interrompit, prise d’embarras, confuse des choses qu’elle
    sous-entendait ; et elle ne balbutia plus que des mots de plaisir et
    de caresse, avec son roucoulement de tourterelle pâmée.
    « Voyons, voyons ! mon chéri, c’est à toi de te défendre... Pas
    d’enfants, voyons !
    – C’est comme si vous disiez, madame, cria plaisamment Angelin,
    aggravant les allusions galantes, qu’il ne poussera pas un épi de
    blé, dans ce champ que votre mari ensemence ! »
    Les deux femmes s’égayèrent alors, un peu rougissantes et gênées.
    Et, à ce moment, suivi de ses deux hommes, Mathieu revenait, lançant
    toujours le bon grain, le confiant à la terre, du geste large qui
    semblait emplir l’horizon. Pendant des semaines, le grain allait
    dormir, tout à l’obscur travail du germe, à l’effort souterrain de
    vie qui s’épanouirait plus tard sous le soleil d’été. C’était le
    repos nécessaire, l’existence puisée au trésor commun, au lac
    immense des forces, qui baigne le sol de l’inépuisable source où
    s’alimente l’éternité des êtres. Et, sur le sein de Marianne,
    Gervais lui-même s’était à moitié endormi, en tétant, buvant
    désormais d’une lèvre si lente, que le ruissellement du lait n’était
    plus qu’un murmure insensible, à peine le petit bruit de la semence
    hivernale, nourrie par l’éternel fleuve vivant qui coule dans les
    veines du monde.
    Deux mois se passèrent, et l’on était en janvier, le jour de
    grande gelée où les Froment reçurent la visite imprévue de Séguin et
    de Beauchêne, venus pour la chasse aux canards, parmi les mares non
    encore drainées du plateau. C’était un dimanche, toute la famille se
    trouvait réunie dans la vaste cuisine, égayée d’un grand feu ;
    tandis que, par les fenêtres claires, on apercevait la campagne
    vaste, blanche de givre, raidie et dormante sous cette châsse de
    cristal, pareille à la morte sacrée, que la résurrection d’avril
    attendait. Et, ce jour-là, quand les visiteurs se présentèrent,
    Gervais dormait également dans son berceau très blanc, assoupi par
    la saison, gras cependant comme les alouettes à l’époque des froids,
    n’attendant, lui aussi, que le réveil, pour réapparaître en sa force
    acquise, amassée, soudain décisive et triomphale.
    La famille avait gaiement déjeuné ; et, maintenant, avant que la
    nuit tombât, les quatre enfants s’étaient réunis devant la fenêtre,
    autour d’une table, absorbés dans un jeu de création, qui les
    passionnait. Les deux jumeaux, Blaise et Denis, aidés de l’autre
    garçon, Ambroise, bâtissaient tout un village, avec des morceaux de
    carton et de la colle. Il y avait des maisons, une mairie, une
    église, une école. Et Rose, à qui l’on avait défendu l’usage des
    ciseaux, n’était préposée qu’à l’emploi de la colle, dont elle
    s’inondait jusqu’aux cheveux. Dans la grande paix où sonnaient de
    temps à autre leurs rires, le père et la mère étaient restés assis
    côte à côte, en face du grand feu, goûtant délicieusement cette paix
    du dimanche, après le dur travail de la semaine. Ils vivaient là
    très simplement, installés en paysans véritables, sans luxe aucun,
    sans autre distraction que la joie d’être ensemble. Toute la cuisine
    joyeuse et flambante respirait cette facile vie primitive, que l’on
    vit près de la terre, guéri dès lors des nécessités factices, des
    ambitions et des plaisirs. Et aucune fortune, aucune puissance
    n’aurait pu payer la douceur d’un si calme après-midi d’intimité
    heureuses pendant que le dernier-né dormait son bon sommeil sans
    qu’on entendît même le petit souffle de ses lèvres.
    Beauchêne et Séguin firent une invasion de chasseurs malchanceux,
    les jambes lasses, la face et les mains gelées. Au milieu des
    exclamations de surprise qui les accueillaient, ils pestèrent contre
    la fâcheuse idée qu’ils avaient eue de se hasarder hors de Paris,
    par un temps pareil.
    « Imaginez-vous, mon cher, dit Beauchêne, que nous n’avons pas vu
    un canard. Sans doute, il fait trop froid pour eux. Et vous ne vous
    doutez pas du vent glacé qui souffle là-haut, sur le plateau, au
    milieu de ces mares et de ces broussailles hérissées de givre... Ma
    foi, nous avons lâché la chasse. Vous allez nous donner un verre de
    vin chaud, et nous rentrons bien vite à Paris. »
    Séguin, plus maussade encore, se dégourdissait devant le feu ;
    et, tandis que Marianne s’empressait à faire chauffer du vin, il
    parla des champs défrichés, dont il venait de longer le vaste espace
    nu. Mais, sous la couche de glace où ils dormaient, raidis, gardant
    l’inconnu de la semence, il n’avait rien vu, rien compris, inquiet
    d’une affaire qui se présentait si mal, ayant peur déjà de n’être
    pas payé. Aussi se permit-il d’être ironique.
    « Dites donc, mon cher, je crains bien que vous n’ayez perdu
    votre temps et votre peine, là-haut. J’ai aperçu ça en passant, ça
    ne m’a pas fait bon effet. Comment pouvez-vous nourrir l’espoir de
    récolter quelque chose, dans un terrain pourri, où il ne pousse que
    des roseaux depuis des siècles ?
    – Il faut attendre, répondit tranquillement Mathieu. Vous
    reviendrez voir cela en juin. »
    Beauchêne les interrompit.
    « Je crois qu’il y a un train à quatre heures. Dépêchons-nous,
    car nous serions désolés de le manquer, n’est-ce pas, Séguin ? »
    Et il lui jeta un coup d’œil de complice gaillard, quelque partie
    qu’ils avaient dû décider ensemble, en maris qui entendent utiliser
    pleinement leur libre jour de chasse. Puis, quand ils eurent bu,
    réchauffés, remis d’aplomb, ils s’étonnèrent, ils se récrièrent.
    « Mon bon ami, déclara Beauchêne, c’est stupéfiant que vous
    puissiez vivre dans cette solitude, en plein hiver. Il y a de quoi
    mourir. Je suis pour qu’on travaille ; seulement, après, que
    diable ! il faut bien qu’on s’amuse.
    – Mais nous nous amusons beaucoup », dit Mathieu, en montrant d
    un geste toute cette cuisine rustique, où se resserrait leur bonne
    vie de famille.
    Les deux hommes suivirent ce geste, regardèrent avec ébahissement
    les murs, garnis d’ustensiles, les meubles grossiers, la table sur
    laquelle les enfants continuaient leurs constructions, après avoir
    tendu leurs joues aux lèvres distraites des visiteurs. Sans doute
    les plaisirs qui pouvaient tenir là leur échappaient complètement,
    ils hochèrent la tête, en réprimant un rire goguenard. C’était
    vraiment, pour eux, une existence extraordinaire, d’un bien
    singulier goût.
    « Venez voir mon petit Gervais, dit tendrement Marianne. Il dort,
    ne me le réveillez pas. »
    Par politesse, tous deux se penchèrent sur le berceau,
    s’émerveillèrent qu’un enfant de dix mois pût être si fort. Il était
    aussi bien sage. Seulement, quand il allait se réveiller, il
    étourdirait tout le monde. Et puis, si un bel enfant avait suffi
    pour rendre la vie heureuse, que de gens seraient coupables de la
    gâter à plaisir ! Ils revinrent devant le feu, ils n’avaient que la
    hâte de partir, maintenant qu’ils étaient ragaillardis.
    « Alors, c’est bien entendu, demanda Mathieu, vous ne voulez pas
    rester, pour dîner avec nous ?
    – Ah ! non, par exemple ! » crièrent-ils d’une même voix.
    Et, désireux de rattraper ce qu’un tel cri avait de désobligeant,
    Beauchêne plaisanta, accepta l’invitation pour plus tard, lorsqu’il
    ferait chaud.
    « Parole d’honneur, nous avons une affaire à Paris... Mais je
    vous promets qu’à la belle saison, nous reviendrons tous passer ici
    une journée, oui ! avec nos femmes et nos enfants. Et vous nous
    montrerez vos travaux, et nous verrons bien si c’est vous qui aurez
    eu raison... Tous mes vœux, mon cher ! Au revoir, cousine ! Au
    revoir, petits, soyez sages ! »
    Il y eut encore des baisers, des poignées de main, puis les deux
    hommes disparurent. Et, lorsque le doux silence fut retombé, Mathieu
    et Marianne se retrouvèrent à la même place, devant le feu clair,
    tandis que les enfants achevaient leur village, à grand renfort de
    colle, et que Gervais continuait son bon sommeil, d’un léger
    souffle. Avaient-ils donc rêvé ? Quel soudain coup de vent, venu des
    hontes et des souffrances de Paris, avait donc souillé dans leur
    tendre paix lointaine ? Au-dehors, la campagne gardait sa rigidité
    glacée. Le feu chantait seul l’espoir futur du réveil. Et
    brusquement Mathieu, après quelques minutes de rêverie, se mit à
    parler, comme s’il trouvait enfin l’explication décisive, la réponse
    à toutes sortes de questions graves qui se posaient depuis longtemps
    en lui.
    « Mais ces gens-là n’aiment pas, mais ils sont incapables
    d’aimer ! L’argent, le pouvoir, l’ambition, le plaisir, oui ! ils
    peuvent ces choses, mais ils ne peuvent pas l’amour ! Même ces maris
    qui trompent leurs femmes n’aiment pas leurs maîtresses. Ils n’ont
    jamais brûlé du grand désir, du divin désir qui est l’âme du monde,
    le brasier d’éternelle existence. Et cela explique tout. Qui n’a pas
    le désir, qui n’a pas l’amour, est sans courage et sans force. On
    n’enfante, on ne crée que par l’amour. Comment veut-on que les
    hommes d’aujourd’hui trouvent la belle vaillance d’une famille
    nombreuse, s’ils n’ont pas l’amour qui accomplit sans lâche
    restriction sa mission de vie ? Ils mentent, ils fraudent, parce
    qu’ils n’aiment pas. Ils souffrent ensuite, ils tombent aux pires
    déchéances morales et physiques, parce qu’ils n’aiment pas. Au bout,
    il y a la douleur, il y a aussi cet effondrement d’une société
    pourrie, qui craque sous nos yeux chaque jour davantage... Voilà
    donc la vérité que je cherchais ! C’est le désir ; c’est l’amour qui
    sauvent. Qui aimera, qui enfantera, qui créera, est le sauveur
    révolutionnaire, le faiseur d’hommes pour le monde qui va
    naître. »
    Jamais il n’avait si nettement compris que leur ménage, que sa
    femme et lui étaient autres. Cela le frappait, à cette minute, avec
    une évidence, un éclat extraordinaire ; et des comparaisons
    s’imposaient, et leur existence si simple, dégagée de l’âpre souci
    de l’argent, leur dédain du luxe, des vanités mondaines, toute leur
    action commune mise dans le travail, dans la vie acceptée, enfantée,
    glorifiée, toute cette façon d’être qui faisait leur joie et leur
    force ne jaillissait que de la source d’éternelle énergie, de
    l’amour dont le divin désir les embrasait. Si, plus tard, la
    victoire leur restait acquise, s’ils laissaient, un jour, des
    œuvres, de la santé, du bonheur, ce serait uniquement qu’ils
    auraient eu la puissance d’aimer, la bravoure de faire des hommes,
    cette famille pullulante, poussée d’eux comme une moisson, pour le
    soutien et la conquête. Et cette brusque certitude l’exalta, lui
    embrasa les veines d’une telle passion, qu’il se pencha vers sa
    femme, émue de l’entendre parler ainsi, pour la baiser ardemment sur
    les lèvres. C’était le divin désir qui passait en un vent de flamme.
    Mais, défaillante elle-même, les yeux brûlants elle eut pourtant la
    force de l’arrêter, avec un léger rire de gronderie, en disant :
    « Chut ! chut ! Tu vas réveiller Gervais. Plus tard, quand il
    n’aura plus besoin de moi. »
    Ils restèrent la main dans la main, à s’étreindre les doigts
    fortement, et leur silence fut délicieux. Le soir venait, la pièce
    s’emplissait d’une paix dernière, tandis que les enfants, à leur
    table de jeux poussaient des cris de ravissement, devant leur
    village terminé parmi des bouts de bois, qui figuraient des arbres.
    Et les yeux attendris des époux allaient au loin, par la fenêtre
    claire, jusqu’à la moisson endormie, là-bas, sous le cristal du
    givre, puis revenaient au berceau de leur dernier-né, où dormait
    aussi l’espérance.
    De nouveau, il s’écoula deux grands mois, Gervais venait d’avoir
    un an, et de beaux jours précoces hâtaient le réveil de la terre. Un
    matin que Marianne et les enfants allèrent, comme promenade,
    retrouver Mathieu sur le plateau, ils s’exclamèrent, tellement les
    premiers soleils avaient, en une semaine, transformé le vaste champ,
    conquis sur les marécages. Il n’était plus qu’un immense velours
    vert, une nappe sans fin, drue et forte, roulant le blé en herbe,
    d’une délicatesse tendre d’émeraude. Jamais si miraculeuse récolte
    ne s’était indiquée. Aussi, dans la tiède et radieuse matinée
    d’avril, au milieu de cette campagne sortie enfin du sommeil de
    l’hiver, toute frémissante de sa jeunesse nouvelle, la famille
    s’égaya-t-elle de cette santé, de cette fécondité en marche, qui
    semblait devoir combler son espérance. Et leur ravissement grandit
    encore, lorsque, tout d’un coup, ils s’aperçurent que le petit
    Gervais, lui aussi, dégagé des premiers liens, s’éveillait à
    l’existence, prenait des forces décisives. Comme il se débattait
    dans sa petite voiture et que sa mère l’en sortait, le voilà qui
    avait pris son vol et qui, en chancelant, venait de faire quatre
    pas, pour aller s’accrocher, de ses deux menottes, aux jambes de son
    père. Il y eut un cri d’extraordinaire joie.
    « Mais il marche, il marche ! »
    Ah ! ces balbutiements de la vie, ces envolements successifs des
    chers petits êtres, le premier regard, le premier sourire, le
    premier pas, quelles délices ils apportent aux cœurs des époux ! Ce
    sont les étapes ravies de la petite enfance, que les parents
    guettent, attendent impatiemment, saluent par des exclamations de
    victoire, comme si elles étaient chacune une conquête, une entrée
    nouvelle dans l’existence. L’enfant a grandi, l’enfant devient un
    homme. Et il y a encore la première dent perçant, telle qu’une
    pointe d’aiguille, la gencive rose ; et il y a aussi le premier mot
    bégayé, le « papa », le « maman », que l’on met beaucoup de bon
    vouloir à comprendre, parmi le caquetage informe, un ronron de petit
    chat, un babil d’oiseau bavard. La vie fait son œuvre, le père et la
    mère soûlés toujours ébahis d’admiration et d’attendrissement,
    devant cette floraison de leur chair et de leur âme.
    « Attends, dit Marianne, il va revenir me trouver... Gervais !
    Gervais ! »
    Et l’enfant revint, après une hésitation, un faux départ, reprit,
    sa course, refit les quatre pas, les bras élargis et battant l’air,
    comme d’un balancier.
    « Gervais ! Gervais ! » appela Mathieu à son tour.
    Et l’enfant revint, et dix fois on voulut qu’il recommençât le
    voyage, au milieu des cris d’allégresse, tant on le trouvait gentil
    et drôle, à mourir de rire.
    Puis, voyant les quatre autres, enthousiasmés, qui commençaient à
    le pousser et à jouer trop fort, Marianne le leur enleva. Et, une
    fois de plus, à cette place, noyée avec lui dans les jeunes herbes,
    elle lui donna le sein, disant en plaisantant qu’il avait mérité ce
    régal, bien que l’heure du repas ne fût pas tout à fait venue.
    D’ailleurs, il était toujours prêt, il enfouit sa large face avec
    une hâte gourmande, on n’entendit plus que le petit ruissellement du
    lait, qui se remettait à couler par les veines du monde, pour
    achever de nourrir les moissons futures.
    À ce moment, il y eut une rencontre. Le long du champ, passait un
    chemin de traverse, en assez mauvais état, qui conduisait à une
    bourgade voisine. Et, justement, une charrette en débouchait,
    cahotée dans les ornières, conduite par un paysan que la vue des
    terrains défrichés absorbait à un tel point, qu’il aurait laissé son
    cheval monter sur un tas de cailloux, si la femme, qui était avec
    lui, n’avait tiré brusquement sur les guides. Le cheval s’arrêta,
    l’homme cria, goguenard :
    « Alors, c’est ça votre ouvrage, monsieur Froment ? »
    Mathieu et Marianne reconnurent les Lepailleur, les gens du
    moulin. Ils n’ignoraient pas les gorges chaudes qu’on faisait à
    Janville sur la folie de leur tentative, cette idée de récolter du
    blé dans les marais du plateau. Lepailleur, surtout, se distinguait
    par des plaisanteries violentes contre ce Parisien, ayant une bonne
    place, étant un monsieur, et bête au point de se faire paysan, de
    jeter ses quatre sous à cette gueuse de terre, qui les avalerait,
    lui, ses mioches, ainsi que ses quatre sous, sans rendre seulement
    assez de farine pour tous les accommoder. Aussi la vue du champ
    venait-elle de le stupéfier. Il n’était point passé par là depuis
    longtemps, jamais il n’aurait cru que la semence lèverait si dru,
    car il avait répété cent fois que pas un grain ne pousserait tant
    ces terres étaient pourries. Mais, bien qu’il étranglât d’une sourde
    colère, à voir sa prédiction se réaliser si mal, il s’obstina, ne
    voulant pas se rendre, affectant un air de doute ironique.
    « Alors, vous croyez que ça poussera ?... Ah ! on ne peut pas
    dire que ça n’a pas levé. Seulement, faut voir si c’est capable de
    mûrir. »
    Et, comme Mathieu souriait tranquillement dans son espoir, dans
    sa certitude :
    « Ah ! dame, continua-t-il, cherchant à empoisonner sa joie,
    quand vous connaîtrez la terre, vous verrez bien qu’elle est
    pareille à ces sales femmes, dont on ne sait jamais si l’on aura,
    jusqu’au bout, du plaisir ou de la peine. J’en ai vu, de ces
    récoltes, qui s’annonçaient magnifiques ; et puis, il suffisait
    d’une trahison de la gueuse, un orage, un coup de vent, des fois
    même rien, un caprice, et tout coulait, c’était la ruine !... Mais
    vous êtes encore trop jeune dans le métier, le malheur fera votre
    apprentissage. »
    Sa femme, qui l’écoutait parler si bien, en l’approuvant d’un
    hochement de tête, s’en prit à Marianne.
    « Ce n’est pas pour vous décourager, madame, ce que mon homme
    vous dit là. La terre, vous savez, c’est comme les enfants. Il y en
    a qui vivent, il y en a qui meurent, les uns vous apportent de
    l’agrément, les autres vous tuent de chagrin. Mais, si l’on compte
    bien, on donne toujours plus qu’on ne reçoit, et l’on finit quand
    même par être dupe. Vous verrez, vous verrez ! »
    Doucement, sans répondre, Marianne avait levé sur Mathieu des
    yeux confiants, émue de ces méchantes prédictions. Et Mathieu, un
    instant irrité devant tout ce qu’il sentait là d’ignorance, d’envie
    et d’ambition imbéciles, se contenta de plaisanter.
    « C’est cela, nous verrons... Quand votre fils Antonin sera
    préfet, et que mes douze filles ne seront plus que des paysannes, je
    vous inviterai à leurs noces, car ce sera votre moulin qu’on aura dû
    rebâtir, avec une belle machine à vapeur, pour moudre tout le blé de
    mon domaine, là-bas à droite, à gauche, partout ! »
    Son geste embrassait de si vastes terres, que le meunier, vexé se
    fâcha presque, n’aimant pas qu’on se moquât de lui. Il allongea un
    grand coup de fouet à son cheval, la voiture repartit en cahotant
    dans les ornières.
    « Blé qui lève n’est pas blé au moulin... Au revoir, et bonne
    chance tout de même !
    – Merci, au revoir ! »
    Tandis que les enfants couraient, cherchaient les précoces
    primevères, parmi les mousses. Mathieu vint s’asseoir un instant à
    côté de Marianne, qu’il sentait toute frissonnante. Il ne lui dit
    rien, il la savait assez forte, de confiance assez solide, pour
    surmonter d’elle-même la crainte où des menaces d’avenir pouvaient
    jeter son cœur de femme. Simplement, il s’était mis là, si près
    d’elle, qu’il la touchait, la regardant, lui souriant. Et, tout de
    suite, elle se calma, elle retrouva son sourire, elle aussi, tandis
    que le petit Gervais, que les propos des méchants ne troublaient pas
    encore, continuait sans perdre une gorgée, tétait de plus belle,
    avec son ronron vorace de béate satisfaction. Le ruissellement du
    lait coulait, coulait sans cesse, gonflait les petits membres de
    jour en jour plus forts, se répandait dans la terre, emplissait le
    monde, nourrissait la vie accrue à chaque heure, épanouie en une
    éternelle floraison. N’était-ce pas la réponse de foi et d’espoir à
    toute menace de mort, la victoire certaine de la vie, les beaux
    enfants qui toujours grandiront au soleil, les belles récoltes dont
    les nappes vertes monteront toujours du sol, à chaque printemps ?
    Demain, une fois de plus, au jour glorieux de la moisson, les blés
    auront mûri, les enfants seront des hommes.
    Et il en fut ainsi, trois mois plus tard, lorsque les Beauchêne
    et les Séguin, tenant leur promesse, vinrent tous, les maris, les
    femmes, les enfants, passer à Chantebled l’après-midi d’un dimanche.
    Ils avaient même décidé Morange à être de la fête, avec Reine, ayant
    comploté ensemble de le tirer, pour un jour, de anéantissement
    douloureux où il vivait. Dès que ce beau monde fut débarqué du
    chemin de fer, on fit la partie de monter sur le plateau, pour voir
    le fameux champ, car c’était la curiosité de tous, tant l’idée que
    Mathieu avait eue de retourner à la terre, de se faire paysan, leur
    semblait extravagante, inexplicable. Il riait gaiement, il eut au
    moins un succès de profonde surprise, quand, du geste, il montra le
    champ qui déroulait à l’infini, sous le grand ciel bleu, la mer des
    tiges vertes devenues hautes, des épis déjà lourds, ondulant aux
    moindres brises. Par le chaud et splendide après-midi, c’était la
    fécondité triomphante, une poussée des germes que le sol gras, le
    terreau accumulé par les siècles, avait nourris d’une prodigieuse
    sève, déterminant cette première et formidable moisson, comme pour
    glorifier l’éternelle source de vie qui dort aux flancs de la terre.
    Le lait avait coulé, le blé grandissait de partout en un débordement
    d’énergie, créait de la santé et de la force, disait le travail de
    l’homme, la bonté et la solidarité du monde. Il était la mer
    bienfaisante, nourrissante, où toutes les faims s’apaiseraient, où
    demain pourrait naître, de cette houle des tiges qui portait la
    bonne nouvelle, d’un bout à l’autre de l’horizon. Jamais champ si
    victorieux n’avait flambé sous un plus beau soleil. Ni Constance, ni
    Valentine n’en étaient très touchées, indifférentes devant cette
    herbe, la tête occupée d’autres ambitions ; pas plus, d’ailleurs,
    que Morange, qui, les yeux vagues et éteints, semblait regarder sans
    voir. Mais Beauchêne et Séguin se récriaient, en se souvenant de
    leur visite au mois de janvier, lorsque la terre glacée dormait
    encore, mystérieuse. Ils n’avaient rien deviné, ils restaient
    effarés devant ce miraculeux réveil, cette fertilité conquérante qui
    avait changé un coin du plateau marécageux et sauvage en un champ de
    vivante richesse. Et Séguin surtout ne tarissait pas d’élogieuses
    admirations, certain maintenant d’être payé, espérant déjà que
    Mathieu traiterait pour une nouvelle partie du domaine.
    Puis, dès qu’on fut revenu à l’ancien pavillon, transformé en
    petite ferme, et qu’on se fut assis dans le jardin, en attendant le
    dîner, la conversation tomba sur les enfants. Marianne, la veille
    avait justement sevré Gervais ; elle lui avait donné la dernière
    tétée le soir ; et il était là, au milieu de ces dames, encore bien
    peu solide sur ses pieds, allant pourtant de l’une à l’autre d’un
    air gaillard, malgré les continuelles chutes qui l’étalaient sur le
    dos ou sur le nez. C’était un enfant gai qui ne se fâchait pas, sans
    doute parce qu’il se portait bien. Ses grands yeux clairs riaient,
    ses petites mains se tendaient amicalement, et il était très blanc,
    très rose, très robuste, un petit homme déjà pour ses quinze mois et
    demi. Le fleuve de lait avait aussi passé là, c’était la poussée
    heureuse de la bonne source maternelle, la floraison magnifique dans
    la terre où la semence avait germé. Et Constance, et Valentine
    l’admiraient, tandis que Marianne plaisantait, l’écartait de sa
    gorge, chaque fois que, de son geste familier, il allongeait ses
    menottes par gourmandise.
    « Non, non ! monsieur, c’est fini... Vous n’aurez plus que de la
    soupe, maintenant.
    – Ces sevrages, quelle terrible chose ! dit Constance. Est-ce
    qu’il vous a laissée dormir cette nuit ?
    – Oh ! oui, il avait de bonnes habitudes, il ne tétait jamais la
    nuit. Mais c’est ce matin qu’il a été stupéfait et qu’il a commencé
    par crier. Vous voyez, il est assez sage déjà. Jamais je n’ai eu
    plus d’ennuis avec les autres. »
    Beauchêne, debout, écoutait en fumant d’un air de satisfaction
    son éternel cigare et Constance le prit à témoin.
    « Vous avez de la chance, car tu te souviens, mon ami, de la vie
    que Maurice nous a faite, lorsque la nourrice s’en est allée. De
    trois nuits, on n’a pas pu dormir. Je crois bien, Dieu me pardonne !
    que c’est une des raisons pour lesquelles je n’aurais jamais voulu
    avoir un second enfant. »
    Elle riait, et Beauchêne s’écria :
    « Tiens ! regarde-le donc jouer, ton Maurice, et puis tu viendras
    me dire encore qu’il est malade !
    – Mais je ne dis plus ça, mon ami, il va très bien à présent. Et,
    d’ailleurs, je n’ai jamais été inquiète, je sais qu’il est très
    fort. »
    Dans le jardin, au travers des allées et même des plates-bandes,
    une grande partie s’était engagée, entre les huit enfants qui se
    trouvaient là. Il y avait les quatre de la maison, Blaise, Denis
    Ambroise et Rose. puis, Gaston et Lucie, le petit garçon et la
    fillette des Séguin qui s’étaient dispensés d’amener Andrée, leur
    dernière ; puis, Reine et Maurice. Et ce dernier, en effet, semblait
    maintenant d’aplomb sur ses jambes, l’air toujours un peu pâle
    malgré sa face carrée, à l’épaisse mâchoire. Sa mère le regardait
    courir, si heureuse, si vaniteuse de son rêve réalisé, qu’elle en
    devenait aimable, même pour ces petits parents dont l’installation à
    la campagne semblait une déchéance incompréhensible, qui les rayait
    à jamais de son monde. Ils n’étaient plus.
    « Ah ! dame reprit Beauchêne, je n’en fais pas souvent, mais
    quand j’en fais, ils sont bâtis comme ça, n’est-ce pas,
    Mathieu ? »
    Tout de suite, il dut regretter cette plaisanterie, il eut un
    léger frisson des paupières, un petit froid qui lui glaça les joues,
    lorsqu’il rencontra le regard de son ancien dessinateur fixé sur le
    sien, un regard clair où il venait de voir reparaître l’autre,
    l’enfant de Norine, jeté là-bas, on ne savait où. Et il y eut un
    silence, les cris aigus des garçons et des fillettes, jouant à
    cache-cache, retentirent, pendant qu’un vol de petites ombres
    passaient dans le beau soleil, les petits maudits des maisons de
    sage-femme, des hôpitaux et de l’Administration, les tout-petits à
    peine nés, ramassés, emportés par les meneuses, abandonnes au hasard
    dans les coins, morts de froid et de faim peut-être. C’était
    l’affreux déchet volontaire de la moisson humaine, et quelle
    épouvante brusque, quelle pitié au cœur !
    Mathieu n’avait pu trouver un mot de réponse. Son émotion
    s’attendrit encore, lorsqu’il aperçut Morange, affaissé sur une
    chaise, regardant le petit Gervais rire et marcher, s’absorbant dans
    la vue de cette enfance si gaie et si saine, les yeux troubles, peu
    à peu gonflés de larmes. Venait-il de voir, lui aussi, passer le
    fantôme de la morte, emmenée par l’enfant qu’ils avaient refusé
    d’accueillir, le garçon tant désiré autrefois, qui s’en était allé
    avant que d’être ? Les spectres tragiques évoquaient l’abominable
    bouge, toute la maternité sanglante, assassinée, dans ce coin de
    jardin ensoleillé, que le jeu éperdu des enfants emplissait d’une si
    joyeuse turbulence.
    « Que votre Reine est délicieuse ! dit Mathieu, pour le tirer de
    la hantise de son remords. Regardez-la donc courir, si gamine, comme
    si elle n’était pas bientôt bonne à marier ! »
    Morange, qui avait lentement levé la tête, regarda sa fille ; et,
    dans ses yeux, encore mouillés de larmes, un sourire reparut, toute
    une adoration chaque jour croissante. À mesure qu’elle grandissait,
    il trouvait qu’elle ressemblait davantage à sa mère, il était pris
    pour elle d’une passion, où avaient sombré ses autres tendresses,
    ses désirs et ses égoïsmes d’homme. Rien n’existait plus que de la
    rendre très belle, très heureuse, très riche. Ce serait là comme son
    pardon, la seule joie qu’il pouvait espérer encore. Et cela n’allait
    plus déjà sans une sorte de jalousie, à l’idée qu’un mari, un jour,
    la lui prendrait, et qu’il resterait seul, dans sa noire solitude,
    seul avec l’ombre de la morte.
    « Oh ! la marier, murmura-t-il, pas encore ! Elle n’a que
    quatorze ans. »
    Tout le monde se récria, on lui en aurait donne dix-huit,
    tellement elle était forte, formée, d’une beauté de femme. Et
    c’était vrai, il se dégageait d’elle, de ses épais cheveux bruns, de
    sa peau fraîche et ambrée, une odeur d’amour précoce, de même que
    l’ardeur dont sa mère avait brûlé pour le plaisir et le luxe,
    s’accentuait encore chez elle, se trahissait, jusque dans ses jeux,
    par le don entier de sa personne, tout un emportement de gestes et
    de cris.
    « La vérité est, reprit le père, flatté dans sa passion, qu’on me
    l’a déjà demandée en mariage. Vous savez que la baronne de Lowicz
    veut bien la venir prendre parfois, pour la promener un peu, et elle
    m’a conté qu’un étranger archimillionnaire en était tombé amoureux
    fou... Qu’il attende ! J’ai encore cinq ou six bonnes années à la
    garder pour moi. »
    Et il ne pleurait plus, il eut un petit rire de satisfaction
    égoïste sans remarquer le froid que venait de jeter le nom de
    Sérafine, Beauchêne lui-même trouvant sa sœur compromettante, d’une
    société peu convenable pour une jeune fille.
    Marianne, inquiète de voir tomber la conversation, questionna
    Valentine, tandis que, sournoisement, Gervais s’installait enfin sur
    ses genoux.
    « Pourquoi donc n’avez-vous pas amené votre chère petite Andrée ?
    J’aurais été si heureuse de l’embrasser. Et puis, elle aurait joué
    avec ce petit monsieur, qui, vous le voyez, ne me laisse pas une
    minute de paix. »
    Mais Séguin ne donna pas même à sa femme le temps de
    répondre.
    « Ah ! bien ! non, alors ! c’est moi qui ne serais pas venu ! Il
    suffit qu’on ait déjà les deux autres à traîner. Une sacrée gamine
    qui ne cesse de nous casser les oreilles, depuis que sa nourrice est
    partie ! »
    Valentine expliqua qu’en effet Andrée n’était pas très sage. On
    l’avait sevrée au commencement de la semaine, et la Catiche, après
    avoir terrorisé la maison, pendant plus d’un an, par la dure
    tyrannie de sa royauté, venait de la plonger, par son départ, dans
    des embarras anarchiques de toutes sortes. Ah ! cette Catiche ! elle
    pouvait se vanter d’avoir coûté cher, renvoyée presque de force
    comme une reine qui doit finir par abdiquer, comblée de cadeaux pour
    elle, pour son homme et sa fillette, au pays ! Et, maintenant on
    avait eu beau prendre une nourrice sèche, Andrée ne jetait qu’un cri
    du matin au soir, on s’apercevait que la Catiche avait emporté des
    quantités de linge, sans compter qu’elle laissait derrière elle tout
    le personnel gâté, désorganisé, au point d’obliger les maîtres à
    faire maison nette. Cette nécessité terrible d’une nourrice,
    n’était-ce pas assez pour empêcher les jeunes ménages d’avoir des
    enfants ?
    « Bah ! reprit obligeamment Marianne, quand les enfants se
    portent bien, tout le reste s’oublie.
    – Eh ! si vous croyez qu’Andrée se porte bien ! s’écria Séguin
    cédant à un de ses accès de brutalité. Sans doute, cette Catiche
    l’avait remise d’aplomb ; mais, ensuite, je ne sais pas ce qu’elle
    lui a fait, la petite n’a que les os et la peau. »
    Et, comme sa femme voulait protester, il se fâcha.
    « Voyons, je mens, peut-être ? Nos deux autres, qui sont là, ont
    aussi des figures de papier mâché. C’est que tu ne t’occupes pas
    assez d’eux, évidemment... Tu sais bien que Santerre les appelle des
    fonds de panier. »
    L’autorité de Santerre restait intacte, pour lui ; et Valentine
    se contenta de hausser doucement les épaules ; tandis que les
    personnes présentes, un peu gênées, s’étaient mises à regarder
    Gaston et, Lucie, qui, en effet, au milieu des autres enfants,
    s’essoufflaient vite, demeuraient en arrière, défiants et
    revêches.
    « Chère amie, demanda Constance à Valentine, est-ce que notre bon
    docteur Boutan ne vous a pas dit que tout le mal venait de ce que
    vous n’avez pas nourri vos enfants vous-même ? Moi, il m’a mis ce
    compliment dans la main. »
    Au nom de Boutan, un haro amical s’était élevé. Oh ! Boutan !
    Boutan ! il était comme tous les spécialistes. Séguin ricana,
    Beauchêne plaisanta sur l’allaitement maternel obligatoire, décrété
    par les Chambres. Et il n’y eut que Mathieu et Marianne qui se
    turent.
    « Naturellement, chère amie, reprit Constance, en se tournant
    vers cette dernière, ce n’est pas vous que nous plaisantons. Et
    d’ailleurs, vos enfants sont en effet superbes, personne ne dit le
    contraire. »
    Marianne, égayée, eut un geste comme pour répondre qu’on pouvait
    la plaisanter, qu’elle serait contente d’être un sujet de joie.
    Mais, à ce moment, elle s’aperçut que Gervais, profitant de son
    inattention, fouillait son corsage, cherchait le paradis perdu. Et
    elle le remit par terre.
    « Ah ! non, non, monsieur ! je vous ai dit que c’était fini...
    Vous voyez bien qu’on rirait de nous. »
    Et ce qui advint alors fut délicieux. Attendri, Mathieu regardait
    Marianne. Elle lui revenait donc, le devoir accompli, ayant achevé
    de mettre au monde l’enfant, en le nourrissant de sa chair. C’était
    l’épouse, l’amoureuse au réveil, redevenue femme, avec la sensation
    si gaie du sevrage, un printemps nouveau, une terre nouvelle
    reposée, une fois encore frémissante de fécondité. Jamais il l’avait
    trouvée si belle, d’une beauté si forte et si calme, dans ce
    triomphe de la maternité heureuse, comme divinisée par ce fleuve de
    lait qui avait ruisselé d’elle, coulant par le monde. Toute une
    gloire chantait, gloire à la source de vie, gloire à la mère
    véritable, à celle qui nourrit après avoir enfanté, car il n’en est
    pas d’autres, les autres ne sont que d’incomplètes et lâches
    ouvrières coupables d’incalculables désastres. Et à la voir ainsi,
    dans cette gloire, au milieu de ses enfants vigoureux, telle que la
    bonne déesse, en constante fertilité, déjà prête pour demain, il
    sentit qu’il l’adorait, qu’il la voulait, d’un désir accru, la
    flamme inextinguible de l’immortel soleil. Le divin désir passait,
    l’âme brûlante dont les champs palpitent, qui roule dans les eaux et
    flotte dans le vent engendrant à chaque seconde des milliards
    d’êtres. Peut-être ne fut-il grisé que par l’odeur à peine sensible
    de sa chevelure, comme par un parfum de fleur lointaine. Peut-être
    n’y eut-il, entre eux, que la tendresse conquérante d’un simple
    regard échangé, la reprise mutuelle de tout ce qui, chez l’un,
    appartenait à l’autre. Et ce fut délicieux, l’extase où ils
    tombèrent, l’oubli du reste du monde, de tous ces gens qui étaient
    là. Ils ne les virent plus, n’eurent plus que le besoin de se
    reprendre, de se dire qu’ils s’aimaient, que la saison était venue
    où refleurissait l’amour. Il avança les lèvres, elle tendit les
    siennes, et ils se baisèrent.
    « Eh bien ! ne vous gênez pas, cria gaillardement Beauchêne.
    Qu’est-ce qui vous prend ?
    – Voulez-vous que nous nous en allions ? » ajouta Séguin.
    Et, pendant que Valentine riait follement et que Constance
    restait gênée, l’air prude, Morange eut ce mot profond de regret,
    d’une voix où remontaient des larmes :
    « Ah ! vous avez bien raison ! »
    Étonnés de ce qu’ils venaient de faire, n’ayant pas voulu le
    faire, Mathieu et Marianne demeurèrent un moment interdits, se
    regardant avec consternation. Et puis, ils éclatèrent d’un bon rire,
    ils s’excusèrent gaiement. Aimer, aimer ! pouvoir aimer ! c’est
    toute la santé, c’est tout vouloir et tout pouvoir !
    « Alors, reprit Beauchêne goguenard, au sixième maintenant !
    C’est pour cette nuit, le sixième ! »
    Gervais était allé, de sa marche encore chancelante, retrouver
    les trois grands frères et la grande sœur, qui menaient le jeu des
    autres enfants, d’un terrible galop, au travers du jardin
    ensoleillé.
    « Mais certainement, au sixième ! » dit Mathieu, tandis que
    Marianne, d’un tendre signe de tête, consentait.
    Et il répéta, avec son geste large, qui désignait le vaste champ
    là-bas, roulant sous la brise la prochaine et débordante moisson :
    « Au sixième, puisque voilà de quoi le nourrir ! »
    C’était le cri de l’homme d’énergie et de volonté, qui se
    promettait de ne plus mettre au monde un enfant, sans créer en même
    temps sa part de subsistances. Cela lui semblait honnête, sa
    conscience avait retrouvé sa belle sérénité, grâce à cette solution
    de ne pas jeter des parasites par le monde. À mesure que la famille
    croîtrait le domaine s’élargirait, conquérant de nouveaux champs
    fertiles sur les marais, sur les ronces et sur les pierres. Et la
    terre et la femme achèveraient ensemble l’œuvre de création,
    victorieuses des pires déchets, allant toujours à plus de vie, à
    plus de richesse et de force.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre IV
  
   
   
  
    I
     
    Quatre ans se passèrent. Et, pendant ces quatre ans, Mathieu et
    Marianne eurent deux enfants encore, une fille au bout de la
    première année, un garçon après la troisième. Et, chaque fois, en
    même temps que s’augmentait la famille, le domaine naissant de
    Chantebled s’accrut aussi, la première fois de vingt nouveaux
    hectares de terres grasses à conquérir sur les marais du plateau, la
    seconde de tout un vaste lot de bois et de landes que les sources
    captées commençaient à fertiliser. C’était la conquête invincible de
    la vie, la fécondité s’élargissant au soleil, le travail créant
    toujours, sans relâche, au travers des obstacles et de la douleur,
    compensant les pertes, mettant à chaque heure dans les veines du
    monde plus d’énergie, plus de santé et plus de joie.
    Or, le jour où Mathieu vint s’entendre avec Séguin pour l’achat
    des bois et des landes, il trouva chez lui Sérafine. Séguin,
    enchanté d’être payé très régulièrement aux échéances convenues,
    ravi de vendre de la sorte, morceau à morceau, ce domaine inculte
    qui lui pesait si fort, exécutait le traité, signait gaiement chaque
    cession nouvelle. Et, ce jour-là, il voulait même retenir Mathieu à
    dîner. Mais celui-ci avait hâte de retourner à Chantebled, où la
    moisson l’attendait. Si bien que Sérafine, muette et souriante
    jusque-là, intervint, comme il disait qu’il allait vite prendre une
    voiture, pour ne pas manquer son train, à la gare du Nord.
    « J’ai la mienne en bas, et je vais justement dans le quartier.
    Désirez-vous que je vous conduise ? »
    Il la regarda, ne voulut pas se donner le ridicule d’avoir peur
    d’elle, après tant années de rupture, certain d’ailleurs d’être
    invulnérable.
    « Mais certainement, merci de votre amabilité. »
    Dès que le coupé, tendu de soie verte, les emporta côte à côte,
    au trot vif du cheval, elle se montra d’une franchise charmante,
    très attendrie et très amicale.
    « Ah ! mon ami, vous ne savez pas quel plaisir vous me faites, en
    acceptant ces quelques minutes d’intimité avec moi. Vous avez
    toujours l’air de me fuir, on dirait vraiment que vous tremblez de
    me voir me jeter sur vous. Sans doute, j’ai pu rêver un instant de
    retrouver des heures dont le souvenir m’est délicieux. Mais, mon
    Dieu ! que ces choses sont maintenant lointaines ! Et combien vous
    avez raison, de n’en vouloir rien gâter, en courant le risque d’une
    réalité nouvelle ! Je vous jure donc que mon désir unique est d’être
    votre amie, et j’ajoute que vous êtes le seul homme à qui j’ai gardé
    cette bonne place dans mon cœur. Aussi me sera-t-il très doux de me
    confier à vous, de vous dire ce que je ne conte à personne, pas aux
    hommes bien entendu, mais pas même aux femmes. Si vous êtes gentil,
    nous serons des amis sincères, et ça me fera beaucoup, beaucoup de
    bien. »
    Elle était vraiment émue. Par quel prodige cet homme qui la
    dédaignait, après l’avoir possédée, l’attendrissait-il ainsi, elle
    si dure aux mâles, les pourchassant pour les user, puis les jeter au
    tas commun ? Elle se fit fraternelle, goûta un plaisir inconnu à
    tout avouer, en se plaignant.
    « Je ne suis plus si heureuse qu’on le croit, mon bon ami, je vis
    à présent dans des craintes continuelles... Oui, vous ne l’avez pas
    su, personne ne l’a su, j’ai failli avoir un enfant. La chance a
    voulu qu’une fausse couche m’en débarrassât, à trois mois. Mais me
    voilà sous la menace d’être reprise, d’un jour à l’autre... Et, sans
    doute, vous qui êtes un sage, vous allez me dire de me remarier,
    d’avoir des enfants. Seulement, que voulez-vous ? ce n’est point mon
    affaire, je ne suis qu’une amoureuse, et même une amoureuse un peu
    exigeante, je puis bien vous l’avouer, à vous qui ne l’ignorez
    pas. »
    Malgré sa mélancolie, son petit rire inquiétant sonna, tandis que
    ses yeux s’étaient remis à flamber, dans l’impudence passionnée de
    sa face rousse, aux cheveux fous, couleur de flamme. La vérité était
    que son besoin exaspéré de l’acte grandissait, à mesure que venait
    l’âge. Elle avouait orgueilleusement ses trente-cinq ans, d’une
    beauté insolente encore, avec des épaules et une gorge de marbre,
    sans une flétrissure. Elle prétendait même n’en être que plus jeune,
    plus ardente, plus affamée, et son ennui n’était pas de vieillir,
    elle ne souffrait que de ne pas savoir comment se contenter,
    librement, sans courir le risque désastreux des suites. Jusqu’à ce
    jour, avec une maîtrise incomparable, elle avait réussi à conserver
    intacte sa situation mondaine de veuve riche, reçue partout, libre
    de changer d’amants tous les mois, de les choisir par paires et même
    à la demi-douzaine, pourvu qu’elle les gardât ignorés, dans le
    mystère de son rez-de-chaussée si hermétiquement clos de la rue de
    Marignan, sans les afficher jamais. On chuchotait que, certains
    soirs de folie érotique, elle prenait, comme les impératrices
    inassouvies de la Rome ancienne, le déguisement d’une servante, pour
    battre les trottoirs des quartiers louches, en quête des mâles
    brutaux dont elle souhaitait les violences. Elle cherchait les
    monstres, il n’était pas d’accouplement trop rude, dont elle ne
    brûlât de connaître la déchirure. Et, naturellement, les dangers de
    grossesse croissaient encore, dans ces bordées frénétiques, avec des
    hommes ivres parfois, qui n’y mettaient aucune délicatesse.
    Mathieu, un peu surpris d’abord de pareilles confidences, en vint
    à éprouver une sorte de pitié inquiète, comme devant une malade. Il
    eut, à son tour, un rire involontaire, en songeant à tous ces
    fraudeurs, à toutes ces fraudeuses, dont le monde était plein, et
    qui, malgré leurs efforts têtus pour duper la nature, finissaient
    quand même par en être les dupes.
    « Vous étiez si certaine de prendre vos précautions ! dit-il avec
    quelque ironie. Vous ne savez donc plus ?
    – Est-ce qu’on sait jamais ! cria-t-elle. Il y a aussi de tels
    maladroits, sans parler des circonstances. On ne peut pas toujours
    se garer. »
    Puis, elle oublia qu’elle était une femme, il n’y eut plus là que
    deux hommes, causant librement. Et ce fut avec une audace superbe et
    farouche, où éclatait tout son désir insatiable, qu’elle ajouta
    hautement :
    « D’ailleurs, ces fraudes je les ai en horreur et en mépris. Y
    a-t-il quelque chose de plus bas, de plus sot ? C’est tout l’amour
    amoindri, gâté, assassiné. Voyez-vous deux amants surveillant leur
    délire, n’ayant en tête que la préoccupation de ne pas s’aimer
    jusqu’au bout ! Autant vaut-il tout de suite se tourner le dos, ne
    rien commencer, puisqu’on ne finit rien. Moi, je déclare que j’en
    reste révoltée, enragée, et que je serais, chaque fois, pour le
    risque-tout, sans cette peur de me compromettre, de perdre ma
    tranquillité, qui me rend aussi lâche que les autres. »
    Elle continua, avec son beau calme, donnant à entendre que, si
    elle avait eu des curiosités perverses, désireuse de goûter à tous
    les amours, elle s’en était vite écartée, comme de bagatelles, de
    joujoux sans conséquence, qui la laissaient irritée, affamée
    davantage. Et toujours elle en était revenue à l’homme, à l’acte
    normal, mais à pleins bras, d’un appétit d’ogresse, que ne pouvaient
    assouvir que les puissantes étreintes, totales, sans fin. Aussi
    était-ce ce besoin qui l’enrageait contre les fraudes nécessaires,
    dans sa terreur de l’enfant, et qui lui faisait souhaiter ardemment
    le moyen de se garantir, sans rien sacrifier de ses joies. Elle en
    était obsédée, elle rêvait des nuits d’impunité, des nuits sans
    peur, sans contrainte, où elle se donnerait à sa faim et librement,
    en plein triomphe frénétique de sa victoire sur la nature.
    Lorsqu’elle reparla de sa fausse couche, sans avouer
    l’avortement, Mathieu finit par soupçonner la vérité.
    « Le pis est, mon bon ami, que cette fausse couche m’a toute
    détraquée. Il a fallu me mettre entre les mains d’un médecin, et
    j’ai trouvé heureusement, dans mon quartier, un jeune homme très
    doux, très convenable, oh ! tout à fait inconnu, un de ces médecins
    comme il y en a tant, mais que j’ai préféré à une célébrité, parce
    que je n’en fais qu’à ma tête, avec lui, et que je suis plus sûre du
    secret, personne ne le remarquant, lorsqu’il vient chez moi. Voilà
    donc près de trois mois qu’il me soigne, et il n’est pas rassurant,
    il prétend qu’au moindre rapport, je puis désormais redevenir
    enceinte, quelque chose de là-dedans s’étant déplacé, ayant descendu
    je crois. Me voyez-vous sous cette continuelle menace ? C’est à ne
    plus oser embrasser un homme. Alors, mon petit médecin m’a bien
    parlé d’une opération, mais j’en ai une peur, une peur
    atroce ! »
    Mathieu laissa échapper un geste d’étonnement.
    « C’est donc grave, votre maladie ? »
    Elle comprit, rattrapa sa phrase, eut un air de désolation.
    « Mais certainement, ne vous ai-je pas dit que j’étais détraquée
    tout à fait ? Il y a des jours où j’ai des douleurs intolérables.
    Et, si mon médecin commence à parler d’une opération, c’est qu’il
    doit soupçonner quelque chose de sérieux, je ne sais pas trop quoi.
    D’ailleurs, il n’est pas chirurgien, il me conduirait simplement au
    célèbre Gaude, pour que celui-ci m’examinât et m’opérât, s’il le
    fallait... N’importe ! ça me donne froid dans le dos, je crois bien
    que jamais je n’aurai le courage de me décider. »
    En effet, un pâle frisson avait passé dans ses yeux de flamme, et
    tout son furieux désir grelottait encore, sous l’appréhension glacée
    du fer. Le combat durait entre sa peur et son rêve d’impunité.
    L’ayant regardée, Mathieu n’eut plus de doute.
    « Je crois savoir, dit-il doucement, que ces sortes d’opérations
    sont très chanceuses. Il ne faut jamais y recourir qu’à la dernière
    extrémité, lorsqu’il y a danger de mort. Autrement, les pauvres
    opérées s’exposent à bien des misères, à bien des désillusions.
    – Oh ! s’écria-t-elle avec exubérance, vous pensez, j’espère, que
    si je me fais charcuter, c’est qu’il le faudra absolument, et que je
    me serai d’abord renseignée. Gaude, paraît-il, va opérer une des
    filles Moineaud, vous savez le père Moineaud, qui est encore chez
    mon frère, à l’usine. Si le cœur m’en dit, j’irai la voir ensuite,
    pour me rendre un peu compte.
    – Une fille Moineaud, répéta-t-il d’un air de surprise chagrine.
    Ce ne peut être qu’Euphrasie, celle qui s’est mariée voici quatre
    ans à peine, et qui a déjà trois enfants, dont deux jumelles. J’ai
    pris justement chez moi, pour rendre service à ces pauvres gens,
    Cécile, une des sœurs cadettes, qui vient d’entrer dans sa
    dix-septième année ; mais je crains bien qu’elle ne puisse faire
    notre besogne, car la moindre fatigue la force à garder le lit.
    Aujourd’hui, ces filles du peuple sont névrosées, déséquilibrées
    comme des duchesses. Il y a, décidément, des pères et des mères qui
    n’ont guère de bonheur, avec leurs nombreux enfants, et cela
    m’attriste, parce que, sans tenir compte des funestes conditions
    sociales, ni des mauvais cas individuels, vous en abusez pour
    triompher contre moi, vous tous qui limitez la famille, quand vous
    ne l’anéantissez pas. »
    Elle se remit à rire gaiement, oubliant ses maux. Et, comme la
    voiture s’arrêtait :
    « Nous sommes à la gare, déjà ! Moi qui avais encore tant de
    choses à vous conter !... Enfin, vous ne vous doutez pas combien je
    suis heureuse d’avoir fait ma paix avec vous. C’était si bête, que
    vous sembliez trembler devant moi, comme si vous me jugiez incapable
    de vous aimer de bonne amitié ! Je vous assure que ça me repose, et
    que me voilà ravie d’avoir un confident, oui ! un confident à qui je
    pourrai tout dire... Allons ! une bonne poignée de main, en
    camarades ! »
    Ils se serrèrent la main, il regarda s’éloigner la voiture, très
    surpris de cette Sérafine qu’il n’avait pas soupçonnée, tourmentée
    de la sorte, sur le tard, d’un besoin de confession. Peut-être, en
    choisissant un ancien amant, trouvait-elle une sensation nouvelle à
    son déshabillage moral. Et à quelle vie de suprêmes secousses
    allait-elle encore, dans son désir d’assouvissement impuni et sans
    fin !
    Mainfroy, le médecin de quartier, était un grand garçon de trente
    ans, mince et correct, la figure poupine et sérieuse. Toujours en
    redingote, il commençait une de ces clientèles de femmes qui
    assurent à certains docteurs médiocres, inconnus, des rentes
    solides, et sa règle était de se montrer grave devant les plus
    légères indispositions, de donner surtout de l’importance aux
    moindres troubles nerveux, écoutant les plaintes sans se lasser,
    prodiguant les remèdes, sans jamais céder à l’envie sotte de
    s’oublier aux bras d’une cliente ; car toute femme qui se donne à
    son médecin est naturellement une cliente qui ne paie pas. Ce fut ce
    qui fit son pouvoir sur Sérafine, elle écouta ce beau garçon, qui,
    froidement, ne voulut pas comprendre. Appelé par elle, au hasard de
    la femme de chambre qui courut le chercher, une nuit qu’elle
    souffrait des suites de sa fausse couche, toute une brusque et
    violente crise de nerfs, il s’aperçut au premier examen des
    manœuvres qui venaient d’aboutir à un avortement. Mais il ne dit
    rien, il l’effraya en paraissant soupçonner une affection qui
    désolerait sa vie, si elle passait à l’état chronique. Aussi
    finit-elle par se mettre entièrement entre ses mains, inquiète de le
    voir hocher la tête, avec des réticences, des demi-mots évoquant
    toutes sortes d’infirmités affreuses. Il s’estimait, d’ailleurs,
    d’une honnêteté professionnelle parfaite, ni meilleur ni pire que la
    grande majorité des autres médecins du quartier ; et il est très
    certain qu’il n’aurait pas, personnellement, abusé de la confiance
    d’un malade, en dehors des gâteries médicales qu’il se permettait
    avec les dames ; mais cela ne l’empêchait pas d’être, à l’occasion,
    le rabatteur de certains chirurgiens célèbres, leur amenant des
    clientes, touchant sa prime, en toute sérénité d’âme. Ensuite, ce
    qui se passait ne le regardait plus. Il n’avait servi que
    d’obligeant intermédiaire, et c’était au prince de la science, au
    grand opérateur, de voir et d’agir.
    Dès lors, pendant près d’une année, il se joua entre Mainfroy et
    Sérafine une comédie lente, dont ils purent se croire mutuellement
    les dupes de bonne foi. Ils n’auraient même pas su dire lequel des
    deux avait le premier parlé d’une opération possible. Il venait
    presque régulièrement chaque semaine, elle le rappelait, s’il se
    faisait désirer, le forçait à reprendre le traitement, exagérait ses
    maux, parlait de douleurs atroces. Et, puisqu’elle manquait ainsi de
    patience, ils en étaient arrivés à causer parfois ensemble de cette
    opération, qui, certainement, la débarrasserait de tous ses ennuis.
    Longtemps, il avait eu son hochement de tête, réservant l’avenir,
    préférant garder pour lui cette cliente qui payait bien. Mais il dut
    finir par craindre qu’elle ne lui échappât, qu’elle ne se passât de
    son intermédiaire, en allant d’elle-même à cette délivrance, dont le
    rêve ardent la hantait. Il avait parfaitement compris, il se doutait
    que ses souffrances étaient tolérables, qu’elle aurait pu se
    résigner à la simple inflammation chronique, dont elle se serait du
    reste guérie depuis longtemps, si elle avait bien voulu ménager ses
    nuits. À partir de ce moment, il affecta de désespérer de la
    guérison, en disant qu’il faudrait sans doute des mois et des mois.
    Puis, avec ces sortes de maladies, on ne savait jamais : peut-être
    se trouvait-on en présence d’une complication qui échappait à son
    diagnostic. Un jour, il prononça le mot de kyste, sans rien
    affirmer, et, tout de suite, il fut question de Gaude, l’opération
    se trouva décidée en principe. Seulement, des jours encore se
    passèrent, car elle disait son épouvante, épouvante réelle, atroce,
    dans laquelle aussi entraient toutes sortes d’inquiétudes sur les
    suites possibles. Il ne la visitait plus, sans qu’elle le
    questionnât passionnément, s’enhardissant, voulant savoir surtout ce
    qu’il adviendrait de ses désirs de femme. Des amies lui avaient fait
    peur, en racontant qu’on n’était plus femme ensuite, refroidie,
    impuissante au plaisir. C’était là l’anxiété où s’attardait son
    hésitation dernière : supprimer la fonction en supprimant l’organe,
    supprimer l’enfant, ah ! certes, elle n’avait pas d’autre but, elle
    ne se mettrait sous le couteau que pour en être délivrée ; mais
    supprimer le désir, tuer le plaisir, qu’elle brûlait de garder seul,
    dégagé de tout devoir, désormais souverain, ce serait là une duperie
    atroce dont elle serait morte de honte et de colère. Et il riait
    doucement, haussait les épaules, traitant ces renseignements de
    commérages, affirmant que, neuf fois sur dix, les femmes opérées
    rajeunissaient, restaient fraîches jusqu’à cinquante ans, se
    montraient au contraire beaucoup plus ardentes, si bien que c’était
    même là un des inconvénients de l’opération.
    Le jour où Mainfroy lui donna cette certitude, Sérafine le fit
    taire, comme prise d’une inquiétude pudique. Mais toute sa face
    brûlante rayonnait.
    « Oh ! docteur, vous voyez-vous obligé de me soigner ensuite,
    pour me calmer ?... Je plaisante, je ris, mais je vous assure que,
    depuis hier, je souffre horriblement. Et, c’est affreux, de penser
    qu’on se promène peut-être avec une maladie mortelle... Que
    voulez-vous ? j’ai bien peur, mais je cède, vous me mènerez voir
    Gaude, et je le laisserai faire, puisque vous dites qu’il fait des
    miracles.
    – Certes, dit Mainfroy, tous les journaux s’occupent de sa
    dernière opérée. Il a eu, depuis quelques mois, des succès
    étourdissants... Vous savez qu’il a remis debout cette ouvrière,
    cette Euphrasie, dont je vous ai parlé. Elle est maintenant rentrée
    dans son ménage, mieux portante que jamais, et votre cas semble être
    un peu le sien, car on m’a parlé d’un kyste de la nature la plus
    maligne. »
    Sérafine se récria.
    « Tiens ! je m’étais promis d’aller la voir et de la faire
    causer. Attendez, n’est-ce pas ? avant de demander à Gaude un
    rendez-vous pour moi. »
    Euphrasie Moineaud, depuis qu’elle avait épousé Auguste Bénard,
    le jeune maçon réjoui qui s’était épris de sa petite personne rêche
    et maigriotte, vivait en ménage, rue Caroline, à Grenelle, dans une
    grande pièce qui servait de cuisine, de salle à manger et de chambre
    à coucher. Il y avait aussi un étroit cabinet noir, que plus tard,
    lorsque trois enfants eurent poussé, au bout de quatre ans à peine,
    on utilisa, en y mettant le lit des deux aînées des jumelles. Le
    berceau du cadet, un garçon, dut rester au pied du lit des parents.
    Et Euphrasie, qui avait quitté l’usine trop occupée chez elle par ce
    petit monde, accomplissait là des miracles de propreté, régnait en
    reine absolue, terrible et obéie de tous, lorsque des douleurs
    affreuses, à la suite de ses dernières couches l’avaient comme
    paralysée. Elle s’était sans doute remise trop tôt à la besogne,
    elle lutta longtemps, elle désola son mari, qui tremblait devant
    cette sauterelle rousse, tout gros gaillard qu’il était, tellement
    elle l’avait conquis, dominé sous les éclats de son exécrable
    caractère. Enfin, elle avait consenti à partir pour l’hôpital ; et
    c’était ainsi qu’elle revenait de la clinique de Gaude opérée,
    guérie, disait-on. Depuis quinze jours, les journaux parlaient de ce
    dernier triomphe du célèbre chirurgien, contant l’histoire touchante
    de cette jeune ouvrière mariée, honnête, atteinte d’un effroyable
    mal, et sauvée de la mort certaine, et rendue à son mari, à ses
    enfants, plus saine, plus vigoureuse que jamais. C’était le
    chef-d’œuvre, l’exemple décisif donné aux dames que tenterait
    l’opération.
    Le matin où, vers onze heures, Sérafine vint chez les Bénard,
    désireuse de se renseigner, elle tomba justement sur toute la
    famille. Bénard, dont le chantier se trouvait dans le voisinage
    était là, mangeant une soupe, sur un coin de la table ; tandis que
    debout, Euphrasie donnait un coup de balai, en criant contre les
    trois mioches, qui faisaient toujours des ordures. Et même la mère
    Moineaud, montée un instant pour prendre des nouvelles de sa fille,
    se tenait au bord d’une chaise, les mains sous son tablier de son
    air effacé et dolent, très vieillie depuis ces années dernières.
    « Oui, expliqua Sérafine, j’ai su votre guérison, j’ai voulu vous
    en féliciter d’abord, me souvenant de vous avoir connue à l’usine
    toute jeune ; et puis, comme j’ai une amie dans votre cas, là
    curiosité m’est venue de vous questionner un peu. »
    Les pauvres gens s’effaraient de cette visite inattendue. Ils
    connaissaient la baronne, des histoires avaient couru, parmi les
    ouvriers de l’usine, sur ses richesses fabuleuses et sa vie
    extraordinaire. Pourtant, lorsqu’elle eut daigné prendre une chaise,
    le maçon se remit à table, pour achever sa soupe ; pendant que la
    Moineaude, assise elle aussi de nouveau, retombait dans son silence
    hébété.
    « Mon Dieu ! madame, raconta Euphrasie, toujours debout appuyée
    sur son balai, il est certain que ça ne s’est pas trop mal passé.
    Moi, je ne voulais pas aller à l’hôpital, parce que le docteur
    Boutan, qui nous a souvent soignés pour rien, m’avait dit, après
    m’avoir visitée, que je pouvais très bien me guérir chez moi avec
    beaucoup de patience et de précautions. Seulement, sans compter que
    j’aurais dû être toujours après ma personne, il me recommandait
    surtout de ne rien faire ; et comment voulez-vous qu’on ne fasse
    rien, quand on a mari et enfants ? De sorte qu’un beau jour,
    souffrant davantage, je me suis décidée.
    – Et l’opération a eu lieu tout de suite ? demanda Sérafine.
    – Oh ! non, non, madame, il n’en était pas même question, alors.
    La première fois qu’on a dit le mot, je me suis fâchée, j’ai voulu
    partir, dans l’idée qu’on allait m’estropier et que mon mari se
    dégoûterait de moi. Ça faisait rire ces messieurs, si bien qu’ils
    ont fini par me déclarer que, si je préférais mourir, c’était mon
    affaire. Pendant huit jours encore, ils m’ont laissée comme ça, en
    me répétant que je serais sûrement morte dans un mois. Vous
    comprenez, ce n’est pas agréable de vivre avec une telle pensée, on
    en arriverait à se laisser couper bras et jambes ; d’autant plus
    que, lorsque je leur demandais des explications sur ce qu’ils
    voulaient me faire, ils ne me répondaient pas, ou bien en parlaient
    comme d’une chose sans conséquence, qui se pratique tous les jours
    et dont on ne sent même pas la douleur. Enfin, vous n’avez pas idée
    du nombre de femmes qui consentent à y passer, c’était par trois,
    par quatre, chaque matin, qu’on les emmenait de la salle, puis qu’on
    les ramenait, en racontant qu’elles étaient guéries... Et voilà
    comment je me suis décidée à y passer à mon tour, oh ! de bonne
    volonté et bien contente aujourd’hui que ce soit fait.
    – Tout de même, interrompit Bénard, la bouche pleine, ils
    auraient bien pu, le dimanche où je suis resté plus d’une heure près
    de toi, m’avertir qu’ils allaient t’enlever tout. C’est une chose,
    il me semble, qui regarde un mari, et ça ne devrait pas se faire
    sans qu’on eût son autorisation... Toi-même, tu n’as pas été
    prévenue, tu es demeurée toute bête, lorsque tu as su que tu n’avais
    plus rien. »
    Euphrasie s’irrita, le fit taire d’un geste.
    « Si, j’ai été prévenue... C’est-à-dire qu’ils ne m’ont pas dit
    la chose nettement. Mais je voyais bien ce qui se passait pour les
    autres, je me doutais bien que je n’allais pas te revenir entière...
    Enfin, que veux-tu ? un peu plus, un peu moins, va ! tu n’as rien à
    regretter, du moment que ça ne se voit pas. J’aime mieux ça qu’une
    coupure à la joue. »
    Mais il continuait à gronder, le nez dans sa soupe.
    « Ça n’est pas mon avis. Ils devaient m’avertir. Ils devaient
    commencer par t’expliquer que, puisqu’ils t’enlevaient tout, tu
    n’aurais jamais plus d’enfant. »
    Et il se remit à manger, sous le souffle de tempête qu’il avait
    déchaîne.
    « Tais-toi ! Tu vas me rendre encore malade... Est-ce qu’il n’y
    en a pas assez de trois, des enfants ? Est-ce que tu crois que tu
    m’en aurais fait toute une séquelle, comme cette pauvre bête de
    maman s’en est laissé faire ?... Voyons, madame, trois enfants, pour
    des pauvres gens comme nous, est-ce que ce n’est pas assez ?
    – Ah ! bon Dieu, cria gaiement Sérafine, il y en a trois de
    trop !... Et l’opération, est-ce très douloureux ?
    – On n’en sait rien, madame, puisqu’on dort. Quand on se
    réveille, ce n’est guère agréable, mais ça se supporte.
    – Enfin, vous êtes guérie ?
    – Oui, guérie, ils me l’ont bien dit... Auparavant, ça me tenait
    dans les reins et dans les cuisses, des douleurs à crier. Maintenant
    je n’ai que de temps à autre des petites crises, et ils m’ont promis
    que je ne sentirais plus rien, lorsque tout sera cicatrisé. »
    Ce qui l’ennuyait, c’était de ne pas retrouver ses forces. Elle
    mettait la journée à faire son ménage, toujours le balai à la main,
    dans cette folie de propreté qui devenait une torture pour son mari,
    réduit à ne pas cracher, à ne pas bouger, à ôter ses souliers de
    maçon, dès le seuil. Puis, c’étaient les trois enfants qu’elle
    lavait, qu’elle bousculait, à la moindre tache. Et tout de suite
    lasse, depuis son retour de l’hôpital, elle tombait sur une chaise,
    elle s’emportait, désespérée de n’être plus bonne à rien.
    « Vous voyez, madame, au bout de dix minutes, j’en ai assez,
    continua-t-elle, en lâchant son balai et en s’asseyant. Enfin, il
    faut de la patience, puisqu’on m’a bien promis que je serais plus
    forte qu’auparavant. »
    Ces détails n’intéressaient guère Sérafine, qu’une seule
    préoccupation hantait, sans qu’elle eût jusque-là trouvé une façon
    honnête de poser cette délicate question. Elle finit par se risquer,
    librement en regardant Bénard de son air de tranquille impudeur.
    « Les maris, ça consent encore à ne pas avoir d’enfant, mais ça
    se dérange, dès que ça ne trouve pas l’amusement chez soi, et quand
    une femme ne peut plus, c’est le pire malheur qui puisse arriver
    dans un ménage. »
    Le maçon comprit et s’égaya, éclatant d’un gros rire.
    « Oh ! madame, quant à ça, je n’ai pas à me plaindre. Si je
    l’écoutais, depuis qu’ils me l’ont rendue, on ne s’arrêterait pas
    d’en prendre, de l’amusement ! »
    Honteuse, furieuse, Euphrasie de nouveau le fit taire, en femme
    honnête, qui n’aimait pas les vilains mots. Et Sérafine, très
    égayée, elle aussi, ravie du renseignement, sachant enfin ce qu’elle
    désirait tant savoir, allait quitter sa chaise, lorsque la
    Moineaude, muette et endormie jusque-là, comme restée en arrière des
    choses qu’on disait, se mit à lâcher un flot de paroles lentes,
    interminables.
    « C’est bien vrai, ta pauvre bête de maman s’en est laissé faire
    une séquelle d’enfants. Et ce n’est pas ça qu’elle regrette, puisque
    ça faisait plaisir à son homme. Mais tout de même, ni lui ni elle
    n’en sont guère récompensés. Le voilà, lui, qui s’éreinte toujours à
    l’usine, où il reste seul à travailler, depuis que Victor est parti
    soldat, pour crever peut-être dans quelque coin, comme notre Eugène.
    De nos trois garçons, il n’y a plus à la maison que le dernier, ce
    mauvais garnement d’Alfred qui manque l’école tant qu’il peut, dans
    la rue du matin au soir, plus vicieux à sept ans qu’on ne l’était à
    quinze autrefois. C’est comme de nos quatre filles, je n’ai plus
    qu’Irma, trop jeune encore pour être mariée, et que je tremble de
    voir mal tourner un jour, tant elle aime peu le travail. Toi, tu as
    failli mourir. Maintenant, voilà Cécile qui vient d’entrer à
    l’hôpital. Et quant à cette malheureuse Norine... »
    Elle eut un hochement de tête désespéré, puis elle continua sa
    plainte infinie, revenant sur chacun de ses enfants, s’attardant au
    peu de joie qu’elle en avait eu, plaignant aussi le père, qui,
    depuis vingt-cinq années bientôt, comme un cheval au manège,
    tournait la meule, sans tirer d’eux d’autre agrément que celui de
    les avoir faits. Du reste, les pauvres petits, maintenant envolés,
    tombés au hasard, n’était pas plus heureux que leur père et leur
    mère, recommençaient à faire des enfants, qui, eux encore, ne
    seraient pas plus heureux. Et, comme elle nommait de nouveau Norine,
    s’attendrissant, elle fut violemment interrompue.
    « Ah ! tu sais, maman, cria Euphrasie, je t’ai défendu de
    prononcer son nom devant moi... C’est une honte, je la giflerais, si
    je la rencontrais. On m’a dit qu’elle avait encore eu un enfant, et
    Dieu sait ce qu’elle en a fait ! Le jour où ta fainéante d’Irma
    tournera mal, ce sera l’exemple de Norine qui l’aura perdue. »
    Toute sa haine ancienne contre son aînée, la grasse et belle
    fille, si passionnée au plaisir, se réveillait chez cette maigre et
    sèche ménagère, qui pliait les gens, autour d’elle, sous l’orgueil
    de son honnêteté. Et ni la mère, ni le mari n’osèrent plus ajouter
    un mot, de peur de provoquer une crise, en la contrariant.
    « Ne disiez-vous pas que votre fille Cécile vient, elle aussi,
    d’entrer à l’hôpital ? demanda Sérafine, de nouveau intéressée.
    – Hélas ! oui, madame. Elle avait eu la chance que M. Froment
    voulût bien la prendre à la ferme qu’il exploite, pour aider au
    ménage. Mais la maladie est venue, elle se plaignait d’une boule qui
    l’étouffait et d’un gros clou dont la pointe lui traversait le
    crâne. Puis, brusquement, c’est descendu dans les reins et dans les
    cuisses, si bien qu’elle ne peut plus remuer un membre, sans hurler,
    et qu’il est question de lui faire la même opération qu’à
    Euphrasie.
    – Une fille de dix-sept ans, c’est tout de même pas drôle ! dit
    Bénard, qui, ayant fini sa soupe, s’était levé.
    – Elle n’est pas plus princesse que moi, bien sûr ! cria la sœur
    aigrement, et pourquoi donc n’y passerait-elle pas, si c’est
    nécessaire ? À moins qu’elle ne préfère être morte.
    – Non, deux des miennes, c’est trop ! » murmura la Moineaude,
    retombée dans sa résignation dolente.
    Sérafine prit congé, en remerciant, en donnant à chacun des
    enfants une pièce de vingt sous, pour acheter des gâteaux, ce qui la
    fit bénir de toute la famille. Et, dès le lendemain, elle chargea
    Mainfroy d’aller aux renseignements sur Cécile, résolue à ne rien
    décider tant qu’elle ne connaîtrait pas le résultat de cette
    nouvelle opération. Quand il lui eut confirmé que Cécile était à la
    clinique de Gaude, elle attendit qu’elle y fût opérée. Trois
    semaines plus tard, son petit docteur voulut bien la conduire un
    matin voir la jeune fille, dans la salle où, couchée encore, elle
    entrait en convalescence. Et ce fut comme une partie de curiosité
    vive.
    À l’hôpital, Gaude régnait sur ses trois salles de femmes, en
    maître tout-puissant et glorifié. C’était un praticien de premier
    ordre, une admirable intelligence, gaie et brutale, servie par une
    main d’une décision, d’une adresse sans pareilles. Il vivait dans
    l’orgueil de son art, sans scrupule évidemment, mais incapable de
    bas calculs, d’actions louches de coquin ; et, s’il battait monnaie,
    s’il avait ses rabatteurs, toute une industrie à gros bénéfices,
    toute une exploitation des riches clientes, il était heureux d’en
    tirer plus encore de vaniteux tapage que d’argent. Il pratiquait au
    plein jour de la publicité, il aurait convié tout Paris autour de sa
    table d’opération. Des peintures, des gravures, des dessins
    l’avaient popularisé, au travail, le grand tablier blanc noué sur la
    poitrine, les poignets nus, beau comme un dieu qui tranche et
    dispose de la vie. Il était le seul à ouvrir un ventre, à regarder,
    puis à recoudre, avec cette ampleur magistrale. Parfois, il le
    rouvrait, pour mieux voir. Grâce à l’antisepsie, l’opération n’était
    plus qu’un joujou, un rien l’y décidait, le simple plaisir de se
    rendre compte. Autant de femmes amenées, autant de femmes opérées.
    S’il y avait erreur de diagnostic, s’il se trouvait en présence d’un
    organe sain, il enlevait tout de même quelque chose, ne voulant pas
    recoudre sans avoir coupé. Et, d’un bout de Paris à l’autre, ses
    succès opératoires répandaient, célébraient cette maîtrise
    prodigieuse qu’il avait acquise, en s’exerçant la main sur des
    milliers de pauvres diablesses dans cette clinique d’hôpital, et qui
    faisait de lui l’idole couverte d’or, le châtreur souverain de
    toutes les détraquées millionnaires.
    Lorsque Sérafine, amenée par Mainfroy, entra dans la vaste salle
    blanche, aux petits lits blancs, occupés par de blanches figures de
    femmes, elle eut la surprise de trouver Mathieu, au chevet de
    Cécile, opérée depuis quelques jours déjà. Il avait su l’opération,
    il était venu la voir, par une sympathie douloureuse pour un si
    triste destin. Et il se tenait là, debout, silencieux tandis que,
    dans le lit, Cécile sanglotait. À dix-sept ans, elle était restée
    mince et chétive, poussée en longueur, avec des bras, des épaules,
    une gorge de petite fille. Sur l’oreiller, ses pâles cheveux se
    dénouaient, sa face maigre blêmissait, creusée de souffrance et de
    chagrin. Et, les lèvres tremblantes, les yeux rougis, elle
    sanglotait, elle sanglotait, dans une crise d’inconsolable
    désespoir.
    « Qu’a-t-elle donc ? demanda Sérafine. Est-ce que l’opération n’a
    pas bien marché ? Est-ce qu’elle souffre ?
    – Si, si, l’opération a bien marché, répondit Mathieu. Un
    chef-d’œuvre, paraît-il, une exécution si brillante, que
    l’assistance aurait volontiers applaudi. Et, tout à l’heure, elle me
    disait qu’elle n’avait plus ressenti aucune douleur.
    – Alors, pourquoi pleure-t-elle si fort ? »
    Un instant, il se tut. Puis, avec une pitié attendrie :
    « On vient seulement de lui apprendre que, si elle se marie, elle
    n’aura jamais d’enfant. »
    Stupéfaite, Sérafine regarda la chétive fille, aux chairs si
    pauvres.
    « Comment c’est pour ca ! Elle regrette ça ! »
    Mathieu s’était tourné vers elle, les yeux dans les siens, très
    grave, en la voyant qui retenait un rire ironique.
    « Oui, il paraît... Il paraît qu’il y a des filles misérables,
    malades et sans le sou, à qui l’idée de ne jamais avoir d’enfant
    fait de la peine. »
    Sérafine s’était approchée du lit, et elle voulut calmer ce grand
    chagrin, la tirer de ses larmes, pour la questionner un peu. La
    jeune fille finit par répondre, dégageant de ses pâles cheveux son
    visage meurtri, s’efforçant de renfoncer ses sanglots.
    « Vous ne souffrez plus, ma chère petite ?
    – Non, madame, plus du tout.
    – Mais vous avez beaucoup souffert, pendant qu’on vous
    opérait ?
    – Non, madame, je ne puis pas dire, je ne sais pas.
    Et elle se remit à sangloter, à sangloter plus fort, éperdument.
    Cette idée de l’opération lui rappelait qu’on lui avait tout enlevé,
    qu’elle n’aurait jamais d’enfant, jamais, jamais ! Elle n’ignorait
    rien de l’amour, ni de la maternité, une fille de la rue, restée
    vierge au travers des souillures voisines. Et, chez cette vierge,
    ainsi tranchée dans sa fleur, clamait la désolation de la mère, un
    cri instinctif de furieux désespoir, qu’elle ne savait même pas en
    elle, qui s’exhalait si longuement, sans que ce fleuve de larmes le
    pût apaiser.
    À ce moment, il y eut une joie dans la salle, Gaude parut, en
    dehors de ses visites réglementaires, comme il le faisait parfois,
    pour donner à son petit peuple obéissant de châtrées un témoignage
    de paternel intérêt. Il n’était accompagne que d’un interne, un gros
    garçon nommé Sarraille, aux yeux de ruse, dans une face basse et
    commune. Gaude lui, grand bel homme roux, rasé soigneusement, la
    figure carrée, gaie et brutale, rayonnait vraiment d’intelligence et
    de force, d’une autorité souveraine, avec des familiarités de bon
    prince qui daigne s’humaniser. Et, quand il vit qu’une de ses
    femmes, celle qu’il appelait « son petit bijou », pleurait ainsi, il
    s’avança, voulut connaître la cause de son chagrin. Puis, mis au
    courant, il eut un sourire d’aimable pardon.
    « Vous vous consolerez, mon petit bijou. C’est une chose dont on
    se console très bien, vous verrez ca plus tard. »
    Il ne s’était point marié, vivant en célibataire endurci, en
    homme infécond, qui avait, comme philosophie dernière, le parfait
    mépris des hommes. Moins on en faisait, mieux cela valait. Cette
    race d’imbéciles et de bandits pullulerait toujours assez. Il
    n’aurait pas fallu le pousser beaucoup, pour qu’il triomphât, à
    chaque femme qu’il châtrait, de la semence mauvaise qu’il écrasait
    dans l’œuf. Et l’on racontait ses succès d’amant prudent, parmi ses
    clientes, celles qui, certaines de ne plus courir de risque,
    jouaient avec lui, très nombreuses, disait-on, tout un sérail
    d’infécondes, surtout au lendemain des excitations du fer et dans la
    joie première de la délivrance.
    Mais Mainfroy, après l’avoir pris un instant à l’écart, lui
    présenta la baronne de Lowicz. Il y eut des sourires, un échange
    d’amabilités mondaines, une entente immédiate, dès les premiers
    regards ; et un rendez-vous fut fixé pour la semaine suivante, chez
    l’illustre chirurgien. Comme il s’éloignait, continuant à faire le
    tour de la salle, après un dernier salut, il tendit la main à son
    modeste et correct confrère Mainfroy, serra la sienne d’une façon
    énergique ; et l’affaire fut conclue. Cécile pleurait toujours, la
    face enfoncée dans ses cheveux. Elle ne répondait plus, n’entendait
    plus. Il fallut la laisser.
    « Alors, vous êtes décidée, je le vois, dit Mathieu à Sérafine,
    en sortant avec elle. C’est bien grave.
    – Que voulez-vous ? je souffre trop, répondit-elle
    tranquillement. Et puis, je ne vis plus avec cette idée, il faut en
    finir. »
    Sérafine, quinze jours plus tard, fut opérée dans une maison
    hospitalière, tenue par des religieuses, rue de Lille. C’était une
    sorte de couvent, entouré de jardins, où Gaude, au milieu d’une paix
    filiale de cloître, châtrait celles qu’il appelait « ses grandes
    dames ». Il ne se fit aider que de Sarraille, dont le mufle bovin,
    la tête dans les épaules, aux quelques rares poils de barbe, aux
    raides cheveux collés sur les tempes, n’était guère aimé des
    femmes ; mais il savait avoir en lui un chien fidèle, un garçon
    d’énergie, révolté par l’antipathie qu’il inspirait, déjà résolu à
    toutes les besognes dans son besoin furieux de prompte réussite. Et,
    naturellement, l’opération fut merveilleuse, un miracle de légèreté
    adroite, l’organe enlevé, envolé, disparu, comme entre les mains
    subtiles d’un escamoteur. Et, n’étant pas malade, solide, en pleine
    force, Sérafine la supporta d’une admirable façon, eut une rapide
    convalescence, reparut dans le monde triomphante, éclatante de
    santé, ainsi qu’au retour d’une cure sur les Alpes ou sur les bords
    de la mer bleue. Mathieu, qui la revit alors, fut confondu de son
    insolente joie, une telle flambée de désirs exaspérés, que son
    visage doré en brûlait, une telle impudence de victoire à être enfin
    inféconde, à pouvoir se donner, se rassasier sans crainte, que ses
    yeux toujours en quête disaient ses nuits, son alcôve ouverte à la
    rue, le débordement et le néant de ses voluptés.
    Un matin que Mathieu déjeuna chez Boutan, ils en causèrent. Le
    docteur était au courant, très renseigné sur toutes ces pratiques.
    Il en parla d’une voix désolée, qui peu à peu s’irritait.
    « Gaude, lui encore, est un chirurgien de premier ordre, et je
    veux croire qu’il cède à l’unique passion de son art. Mais si vous
    saviez les pratiques courantes où en arrivent les autres, ceux qui
    s’autorisent de son exemple, et quel effroyable mal ils sont en
    train de faire à la patrie, à l’humanité !... Châtrer ainsi une
    femme est simplement un crime, lorsqu’il n’y a pas nécessité
    absolue. Il faut qu’il y ait danger de mort, il faut que toute
    intervention médicale soit reconnue insuffisante. Sur vingt femmes
    qu’on opère aujourd’hui, quinze au moins pourraient être guéries par
    des soins intelligents. Ainsi, voyez ces deux cas, les deux filles
    Moineaud : j’ai soigné Euphrasie, elle ne souffrait certainement que
    d’une inflammation chronique, fort douloureuse il est vrai, mais
    qu’un traitement sévère aurait guérie ; et quant à Cécile, que j’ai
    eue aussi entre les mains, elle est sujette à de graves accidents
    nerveux elle devait être atteinte de névralgies intenses. Opérer des
    chlorotiques, opérer des nerveuses, c’est insensé, c’est digne du
    cabanon et du bagne ! Ils en sont bien venus, m’a-t-on dit, à
    essayer de la castration sur les folles furieuses, pour les
    calmer... Que voulez-vous ? c’est la démence du jour, démence qui
    s’accommode, j’imagine, avec l’appétit des gros honoraires. Du haut
    en bas, du grand au petit, on bat monnaie avec cette affreuse
    industrie qui fait des infécondes. Voilà une femme mariée qu’on
    éventre, dont on arrache la grappe de vie, en pleine ponte. Voilà
    une vierge mutilée, chez qui on supprime la maternité en bouton,
    avant même qu’elle ait fleuri. On coupe, on coupe, on coupe toujours
    et partout. Pour le moindre bobo, pour la moindre tare soupçonnée,
    on coupe, quitte à jeter l’organe sain au baquet, si l’on s’est
    trompé. Souvent, la femme n’est pas prévenue, ni le mari, ni la
    famille et elle n’apprend ce qu’on a fait d’elle qu’en lisant la
    feuille d’observations. Baste ! ça n’a pas d’importance, une femme
    de moins, une épouse et une mère de moins !... Et vous savez où nous
    en sommes. Dans les hôpitaux, on en châtre de deux à trois mille par
    an. Le chiffre est au moins du double dans les cliniques
    particulières, où il n’y a ni témoins gênants, ni contrôle d’aucune
    sorte. Rien qu’à Paris, depuis quinze ans, le nombre des opérations
    a dû être de trente à quarante mille. Enfin on estime à cinq cent
    mille, à un demi-million les femmes de France dont on a fauché,
    arraché la fleur de maternité, comme une herbe mauvaise... Un
    demi-million, grand Dieu ! un demi-million d’inutiles et de
    monstres ! »
    Il avait jeté ces chiffres, dans un grand cri de colère, et il
    conclut avec un mépris douloureux :
    « Le pis est qu’il n’y a, là-dedans, que mensonge, duperie et
    vol. Elles sont menteuses, leurs statistiques, celles qu’ils
    publient à leur gloire. Elles dupent les clientes du lendemain,
    elles les volent, en ne réalisant presque jamais les espérances
    qu’elles ont données. Toute cette mode de la castration est ainsi
    basée sur une vaste tromperie, car il ne s’agit pas de savoir si
    l’opération réussit en elle-même, il faudrait suivre ensuite les
    opérées, étudier ce qu’elles deviennent, quels sont les résultats
    définitifs, aux points de vue individuels et sociaux. Et quels
    terribles mécomptes alors, dans quels enfers on tombe, effroyables
    de douleurs, de déchéances et de désastres ! On ne guérit pas un
    organe en supprimant une fonction, on fait des monstres, je le
    répète, et les monstres sont la négation de toute santé de tout
    bonheur. Au bout, il n’y a qu’un déchet immense, de la vie gâchée,
    anéantie, de l’humanité assassinée. En dix ans, le couteau des
    châtreurs de femmes nous a fait plus de mal que les balles
    prussiennes, pendant l’année terrible. »
    À Chantebled, Mathieu et Marianne fondaient, créaient,
    enfantaient. Et, pendant les quatre années qui se passèrent, ils
    furent de nouveau victorieux dans l’éternel combat de la vie contre
    la mort, par cet accroissement continu de famille et de terre
    fertile, qui était comme leur existence même, leur joie et leur
    force. Le désir passait en coups de flamme, le divin désir les
    fécondait, grâce à leur puissance d’aimer, d’être bons, d’être
    sains, et leur énergie faisait le reste, la volonté de l’action, la
    tranquille bravoure au travail nécessaire, fabricateur et régulateur
    du monde. Mais, durant les deux premières années, ce ne fut pas sans
    une lutte constante que la victoire leur resta. Il y eut deux hivers
    désastreux, des neiges, des glaces ; puis, lorsque soufflèrent les
    vents de mars, des grêles tombèrent, des ouragans couchèrent les
    blés. Comme Lepailleur, avec son rire d’envieux et d’impuissant, les
    en avait menacés, il sembla que la terre se fît marâtre, ingrate
    pour leur travail, indifférente à leurs pertes. Ces deux années-là,
    ils ne se tirèrent d’affaire que grâce aux vingt autres hectares
    qu’ils avaient acquis de Séguin, à l’ouest du plateau, tout un
    élargissement de terre grasse, conquise de nouveau sur les marais,
    dont la première moisson, malgré les coups de gelée, fut
    prodigieuse. En s’accroissant, le domaine devenait fort, supportait
    les chances mauvaises. Ils eurent aussi de grands soucis de famille,
    les cinq enfants déjà nés leur coûtèrent bien des inquiétudes, bien
    des fatigues. De même que pour la terre, c’était une bataille
    quotidienne, des soins, des craintes, un sauvetage de chaque jour.
    Gervais, le dernier, faillit mourir, d’une fièvre maligne. La petite
    Rose, elle aussi les secoua d’une émotion affreuse, étant tombée
    d’un arbre, sans autre mal qu’une foulure. Mais les trois autres,
    Blaise, Denis et Ambroise, heureusement, faisaient leur solide
    allégresse, d’une santé de jeunes chênes. Et, lorsque Marianne
    accoucha de son sixième enfant, une fille, à qui l’on donna le gai
    nom de Claire, Mathieu fêta le nouveau cadeau de leur amour, ravi de
    cette augmentation de puissance et de fortune.
    Puis, durant les deux années suivantes, les éternelles luttes,
    les tristesses et les joies continuèrent, aboutirent aux mêmes
    victoires. Marianne enfanta encore, Mathieu conquit d’autres terres.
    Toujours beaucoup de travail, beaucoup de vie dépensée, beaucoup de
    vie réalisée. Cette fois, il fallut agrandir le domaine du côté des
    landes, des pentes sablonneuses et pierreuses, où rien ne poussait
    depuis des siècles. Les sources du plateau, captées, épandues sur
    ces terrains incultes, les fertilisaient peu à peu, les couvraient
    d’une végétation grandissante. Il y eut d’abord des mécomptes, on
    put craindre la défaite, tant il fallut de patiente volonté à
    l’effort créateur. Mais les moissons, là aussi, débordèrent, tandis
    que des coupes intelligentes, dans le lot des bois achetés
    apportaient de gros profits, donnaient l’idée de livrer plus tard à
    la culture de vastes clairières, jusque-là encombrées de ronces. Les
    enfants grandissaient, à mesure que s’étendait le domaine. On avait
    dû mettre les trois aînés, les trois garçons, Blaise, Denis et
    Ambroise, dans un lycée de Paris, où ils se rendaient gaillardement
    chaque jour, par le premier train, pour en revenir chaque soir. Les
    trois autres, le petit Gervais, les fillettes, Rose et Claire,
    poussaient encore librement, lâchés en pleine nature. Il ne vint, de
    leur côté, que les misères accoutumées, des maux qui cédaient à une
    caresse, des pleurs que séchait un rayon de soleil. Mais, pour le
    septième enfant, les couches de Marianne furent si laborieuses, que
    Mathieu, un moment, trembla de la perdre. Elle était tombée, en
    revenant de la basse-cour ; et des douleurs aiguës se déclarèrent,
    elle dut prendre le lit, elle accoucha le lendemain, à huit mois,
    sans que Boutan, appelé en toute hâte, pût répondre d’elle ni de
    l’enfant. Ce fut une terrible alerte, d’où la tira son tempérament
    de belle et sage santé, tandis que l’enfant lui-même, le petit
    Grégoire, rattrapait le temps perdu, reprenait vie à son sein, comme
    à la source naturelle de toute existence. Lorsque Mathieu la revit
    souriante, avec ce cher petit au bras, il l’embrassa passionnément,
    il triompha une fois de plus, par-dessus tous les chagrins et toutes
    les douleurs. Encore un enfant, encore de la richesse et de la
    puissance, une force nouvelle lancée au travers du monde, un autre
    champ ensemencé pour demain.
    Et c’était toujours la grande œuvre, la bonne œuvre, l’œuvre de
    fécondité qui s’élargissait par la terre et par la femme,
    victorieuses de la destruction, créant des subsistances à chaque
    enfant nouveau, aimant, voulant, luttant, travaillant dans la
    souffrance, allant sans cesse à plus de vie, à plus d’espoir.
    
     
     
  
  
    II
     
    Deux ans se passèrent. Et, pendant ces deux années, Mathieu et
    Marianne eurent un enfant encore, une fille. Et, cette fois, en même
    temps que s’augmentait la famille, le domaine de Chantebled s’accrut
    aussi, sur le plateau, de trente nouveaux hectares de bois,
    jusqu’aux champs de Mareuil, tandis que, sur les pentes, trente
    autres hectares de landes le prolongea, jusqu’au village de Monval,
    le long du chemin de fer. Mais, surtout, l’ancien rendez-vous de
    chasse, le pavillon délabré ne suffisant plus, il fallut bâtir,
    installer toute une ferme, des bâtiments, des granges et des
    hangars, des écuries et des étables, pour les récoltes, pour les
    serviteurs et les bêtes, dont le nombre se multipliait à chaque
    agrandissement comme dans une arche prospère. C’était la conquête
    invincible de la vie, la fécondité s’élargissant au soleil, le
    travail créant toujours, sans relâche, au travers des obstacles et
    de la douleur, compensant les pertes, mettant à chaque heure dans
    les veines du monde plus d’énergie, plus de santé et plus de
    joie.
    Mathieu, trop souvent à son gré, venait à Paris pour des affaires
    en continuelles relations avec Séguin, appelé par des ventes, par
    des achats, par des commandes de toutes sortes. Un matin brûlant des
    premiers jours d’août, comme il était venu voir un nouveau modèle de
    moissonneuse, à l’usine, il n’y trouva ni Constance, ni Maurice,
    partis de la veille avec Beauchêne, qui, après les avoir installés à
    la mer, du côté d’Houlgate, devait rentrer le lundi suivant. Et,
    quand il eut examiné la machine, dont le mécanisme ne lui plut pas,
    il ne put que monter serrer la main au bon Morange toujours cloué
    dans son bureau, devant ses registres, été comme hiver.
    « Ah ! vous êtes aimable, de ne pas venir ici, sans me dire un
    petit bonjour. Ce n’est pas d’hier qu’on se connaît.
    – Non, non ! et vous savez que j’ai beaucoup d’affection pour
    vous. »
    C’était un Morange apaisé, revenu à la vie, riant comme aux bons
    jours. De l’effroyable mort de sa femme adorée, il n’avait gardé
    qu’une faiblesse d’esprit plus grande, prompt aux larmes, d’une
    bonté et d’une timidité accrues. Entièrement chauve dès quarante-six
    ans, il soignait de nouveau sa belle barbe, dont il se montrait
    fier. Et Reine seule avait accompli le prodige, cette fille qui lui
    refaisait une existence heureuse, chez laquelle, chaque année à
    mesure qu’elle grandissait, il retrouvait davantage la morte tant
    pleurée. Aujourd’hui, à vingt ans, Reine était Valérie même, à l’âge
    où il l’avait épousée, qui ressuscitait dans sa beauté, jeune pour
    le consoler, en un miracle de tendresse. Dès lors, le fantôme de la
    morte, de l’affreuse morte sur son grabat sanglant, venait d’être
    comme effacé, remplacé par cette claire résurrection de charme et de
    joie, dont la maison était pleine. Il avait cessé de trembler au
    moindre bruit, ne gardant de ses remords qu’un poids lourd au cœur,
    une douleur endormie que l’épouvante n’éveillait plus. Il s’était
    mis à aimer Reine d’un amour fou, infini, fait de tous les amours.
    Sa jeunesse renaissait, il lui semblait être marié de la veille, il
    revivait avec la femme désirée, qui lui était rendue vierge, qui
    recommençait l’amour, par un divin pardon du sort. Et toute cette
    passion pour une créature sacrée, qu’il ne pouvait toucher, dont il
    faisait une divinité inaccessible, devant laquelle il restait à
    genoux.
    « Si vous étiez gentil, reprit-il, vous viendriez déjeuner avec
    moi... Vous ne savez pas que je suis veuf, depuis hier soir.
    – Comment veuf ?
    – Mais oui, Reine est pour trois semaines dans un château du
    Loiret. C’est la baronne de Lowicz qui m’a supplié de la lui laisser
    emmener chez des amis. Et, ma foi ! j’ai fini par céder, en voyant
    l’envie folle que la chère enfant avait de courir en pleins champs,
    en pleins bois. Elle que je n’ai jamais menée plus loin que
    Versailles, songez donc !... Tout de même, j’avais bien envie de
    refuser. »
    Mathieu s’était mis à sourire.
    « Oh ! résister à un désir de votre fille, vous en étiez
    incapable ! » Et c’était vrai. De même que Valérie, autrefois,
    régnait en souveraine absolue dans le ménage, Reine était redevenue
    la volonté toute-puissante à laquelle il obéissait. Désemparé, à la
    mort de sa femme, éperdu et sans guide, la grande raison de la paix,
    de la santé qu’il avait retrouvées, était certainement qu’une
    compagne adorée le dominait, le dirigeait de nouveau, l’occupait du
    désir unique de se soumettre et de lui plaire. Aussi ne vivait-il
    plus que pour elle.
    « Elle va vous revenir mariée », reprit Mathieu avec quelque
    malice, car il n’ignorait pas les sentiments du père.
    Alors, Morange s’assombrit, devint nerveux.
    « J’espère bien que non, j’ai fait mes recommandations à la
    baronne. Reine est encore une enfant, et elle n’a pas la fortune que
    je veux lui donner, pour qu’elle trouve l’homme digne d’elle. J’y
    travaille, on verra un jour... Non, non ! elle m’aime trop, elle ne
    me fera pas cette peine, de se marier sans que je le lui permette.
    Et elle sait que le moment n’est pas venu, que j’en mourrais cette
    fois, si je ne réalisais pas mon rêve, tout le bonheur que je
    m’étais promis avec ma pauvre femme, tout le bonheur que ma chère
    fille me donnera... Puis, si vous saviez, comme nous sommes heureux,
    dans notre petit coin ! Sans doute, je la laisse seule la journée
    entière, mais il faut voir notre joie, lorsque nous nous retrouvons
    le soir ! Elle est d’une telle innocence, elle n’a pas besoin de se
    marier encore, puisque rien n’est prêt et que rien ne presse. »
    Il souriait de nouveau, il reprit :
    « Voyons, vous allez venir déjeuner chez moi... Nous causerons
    d’elle, je vous dirai mes petits secrets, ce que je rêve et ce que
    je prépare ; et puis, je vous montrerai sa dernière photographie,
    qui ne date pas de huit jours. Ça sera si gentil, de me tenir
    compagnie, pendant qu’elle n’est pas là, de déjeuner tous les deux
    en garçons ! Nous mettrons un bouquet à sa place... Hein ? c’est
    entendu, je vous attends à midi. »
    Mathieu ne put lui faire ce grand plaisir.
    « Non, c’est impossible, j’ai trop de courses, ce matin... Mais,
    tenez ! après-demain, je suis forcé de revenir à Paris. Si ce jour
    vous va, je vous promets de déjeuner avec vous. »
    Ce fut convenu, ils se serrèrent la main gaiement, et Mathieu
    reprit ses courses, déjeuna dans un petit restaurant de l’avenue de
    Clichy, où une affaire l’avait attardé. Puis, comme il descendait
    par la rue d’Amsterdam, pour se rendre chez un banquier de la rue
    Caumartin, il eut l’idée, quand il fut arrivé au carrefour de la rue
    de Londres, de raccourcir, en prenant le passage Tivoli, qui
    débouche sur la rue Saint-Lazare, par un double porche, dont les
    arches étranglées coupent pour ainsi dire toute circulation aux
    voitures. Aussi le passage est-il peu fréquenté, n’étant guère
    utilisé que par des piétons, des gens du quartier, des Parisiens
    rompus aux détours de la grande ville ; et lui-même ne se souvenait
    pas d’avoir passé là depuis des années. Curieusement, il regardait
    ce coin oublié du vieux Paris, l’humide ruelle qui reste noire, même
    par les jours ensoleillés, les maisons pauvres, aux façades mangées
    de lèpre, aux étroites boutiques obscures, toute cette misère
    nauséabonde, pourrissant de vieillesse, lorsque, brusquement, une
    rencontre imprévue le stupéfia. Comme il s’étonnait de trouver là,
    les roues dans le ruisseau, stationnant, un coupé de maître,
    luxueusement attelé, il vit sortir deux femmes de la plus immonde
    des maisons, qui, vivement, montèrent, disparurent, et il reconnut
    malgré les voilettes, Sérafine accompagnée de Reine. Un instant il
    hésita pour Sérafine, ne l’ayant pas revue depuis des mois,
    tellement elle lui parut singulière, changée, mais il ne pouvait se
    tromper pour Reine, dont l’aimable visage, si doux, si gai, s’était
    tourné vers lui, sans l’apercevoir. Le coupé se perdait déjà parmi
    les voitures, dont le flot emplissait la rue Saint-Lazare, qu’il
    était encore à la même place, figé, étourdi. Eh quoi ! cette jolie
    fille que son père croyait dans un château, près d’Orléans, n’avait
    donc pas quitté Paris ? Et c’était là, au fond d’un pareil bouge,
    que la baronne l’amenait, d’un air furtif, au lieu de la promener
    sous les arbres séculaires de quelque grand parc ? Son cœur s’était
    serré affreusement, en soupçonnant de terribles histoires. Il
    regardait la maison à deux étages, basse, louche, souillée de
    misère, suant l’ignominie. Sans doute une maison de rendez-vous,
    mais combien honteuse, et pour quelles débauches inavouables ! Puis,
    la tentation de savoir fut trop forte, il se risqua le long d’une
    allée sombre et fétide, il arriva jusqu’à une cour verdâtre comme un
    fond de citerne, n’ayant pas trouvé de concierge à qui s’adresser.
    Pas une âme, pas un bruit. Il se retirait sans comprendre, lorsque
    la vue, sur une porte, d’une plaque de cuivre portant ces mots :
    Clinique du docteur Sarraille, l’éclaira d’une soudaine lumière. Il
    se rappela l’élève de Gaude, cette face épaisse au mufle bovine, il
    se souvint surtout des quelques mots du docteur Boutan, qui
    connaissait le personnage. Alors quoi ? peut-être une maladie qu’on
    cachait, peut-être une consultation prise en grand mystère ? Et il
    s’éloigna, frissonnant, ne voulant pas aller jusqu’au bout de ses
    soupçons, tout d’un coup frappé par une terrifiante ressemblance, la
    même nausée, ici, passage Tivoli, chez Sarraille, que, là-bas, rue
    du Rocher, chez la Rouche, la même allée puante, la même cour
    gluante, le même antre de honte et de crime. Ah ! qu’il faisait bon,
    par ce chaud soleil d’août, dans les larges avenues de Paris en
    travail, tout à sa besogne de vie !
    C’était une histoire logique, aux conséquences inévitables.
    Reine, élevée dans le désir de l’argent, dans la passion du plaisir,
    avait grandi pour une vie de luxe dont le continuel ajournement
    exaspérait ses appétits de jolie fille. Lorsque sa mère était là,
    elle ne l’entendait rêver que de toilettes, de voitures, de fêtes
    continuelles, et, plus tard, restée seule avec son père, elle avait
    continué à se nourrir des mêmes ambitions. Le pis fut alors qu’elle
    cessa d’être surveillée, passant les journées entières seule en
    compagne d’une bonne, s’ennuyant vite de la musique et de la
    lecture, voyant sur son balcon, à regarder si le prince rêvé ne
    venait pas, chargé d’or, la tirer de sa médiocrité, l’emmener pour
    la royale existence d’amusement sans fin, que ses parents lui
    avaient formellement promise. Rien autre n’existait, elle exigeait
    que le rêve se réalisât, les sens éveillés par une puberté précoce,
    d’une chair ardente, prompte à la sensation, dont ses longues heures
    d’attente oisive aiguillonnaient les curiosités. Et ce fut seulement
    Sérafine qui vint la chercher, qui l’emmena par les allées du Bois,
    par les spectacles permis aux jeunes filles, simplement amusée
    d’abord de la mine ravie de cette enfant, en qui elle sentait
    gronder un peu de l’ardeur à jouir dont elle brûlait elle-même.
    Puis, il advint ensuite, lorsque la petite grandit, devint femme,
    que la baronne, sans avoir fait le noir complot de la pervertir, la
    conduisit à des fêtes plus coupables, dans des théâtres moins
    innocents, qui achevèrent de lui tout apprendre. Alors, la chute
    s’acheva rapide, une intimité de plus en plus étroite, un oubli de
    leur différence d’âge, des confidences d’une liberté si grande,
    qu’elles en arrivèrent à ne se rien cacher. Acquises toutes deux à
    la religion du plaisir, elles s’étaient rencontrées dans un même
    culte passionné. Aussi l’aînée, n’ayant désormais d’autres
    scrupules, ne donnait-elle plus à la cadette que les conseils de son
    expérience, fuir le scandale, garder sa situation mondaine intacte,
    ne jamais avouer sa vie, éviter surtout l’enfant, qui est le pire
    des aveux, le malheur irréparable. Et, en effet, pendant près d’une
    année, la jeune fille vint souvent prendre le thé, de cinq à sept,
    chez son amie, dans l’appartement discret de la rue de Marignan, où
    elle rencontrait des hommes aimables, sans que l’accident si redouté
    se produisît, tellement elle était déjà savante à ne donner d’elle
    que ce qu’elle en devait donner, pour l’amusement d’une heure, en se
    garant des suites.
    Mais l’inévitable était en marche. Un jour, Reine eut la
    conviction qu’elle se trouvait enceinte. Comment le désastre
    avait-il pu se faire’ ? Elle-même n’aurait su le dire, stupéfaite de
    ce moment d’oubli, ne se souvenant plus, dans son épouvante du
    lendemain. Elle vit son père, son père qui l’adorait, écrasé sous
    cette abomination, sanglotant, mourant. Aucune réparation n’était
    possible, l’homme avait déjà femme et enfants, un haut fonctionnaire
    qui fréquentait les maisons closes ; et, d’ailleurs, de pareilles
    grossesses, en de telles conditions, ne sont de personne. Lorsque
    Reine, pleurante, éperdue, fit sa confession à son amie Sérafine,
    celle-ci, dans un premier emportement de reine violente, dont un
    hasard imbécile dérange les plaisirs, faillit la battre. Puis, la
    terreur d’être compromise elle-même, de voir mettre à néant sa
    longue hypocrisie mondaine, lui rendit toute son audace tranquille.
    Elle baisa, consola la triste fille, lui jura de ne pas
    l’abandonner, de la tirer victorieusement d’affaire. L’idée
    immédiate lui était venue d’un avortement, elle attendit quelques
    jours, finit par lui en parler, mais ne fit que la jeter à une
    nouvelle crise d’effroi, mêlée de larmes. Longtemps, Reine avait cru
    que sa mère, comme on le lui racontait, était morte en couches ; et
    c’était par une indiscrétion de Sérafine elle-même, pendant un de
    leurs abandons intimes, qu’elle avait enfin su la vérité, les
    manœuvres criminelles, la mort dans un bouge ; de sorte que, frappée
    d’une crainte superstitieuse, elle s’affolait, elle criait qu’elle
    mourrait certainement comme sa mère, si elle consentait aux mêmes
    pratiques. D’ailleurs, Sérafine réfléchissait, finissait par trouver
    la sage-femme inquiétante, dangereuse : il fallait se livrer
    complètement à elle, celle dont elle avait usé pour son compte lui
    laissait, aujourd’hui encore, un frissonnant souvenir d’avidité, de
    bassesse et de menace. Et tout un autre projet germait en son
    esprit, plus radical, triomphant, l’idée que sa jeune amie devrait
    bien profiter de l’occasion pour se faire opérer comme elle, ce qui,
    d’un seul coup, la débarrasserait de son mauvais cas et la guérirait
    à jamais de la maternité. Elle l’en entretint d’abord avec prudence,
    lui conta ce qu’on lui avait dit de certains chirurgiens qui
    s’étaient trompés, qui avaient cru à la présence d’une tumeur, puis
    qui, l’opération faite, s’étaient trouvés en présence d’un fœtus.
    Pourquoi ne s’adresserait-on pas à un de ces médecins-là ? D’autant
    plus que l’opération ne présentait aucun danger ; et elle s’offrait
    en exemple, disait la sécurité qu’elle goûtait maintenant, toutes
    ses voluptés insolentes, toute cette exaspération sensuelle dont
    elle ne s’avouait pas encore la fatigue, une brusque flétrissure qui
    tachait déjà de quelques rides son orgueilleuse beauté. Quand elle
    la vit ébranlée, elle lui parla de son père, lui expliqua que, dans
    ce cas, elle pourrait rester près de lui puisqu’il répugnait tant à
    la marier et qu’elle-même préférait vivre libre, sans liens ni
    devoirs. Ne serait-ce donc rien d’aimer à sa guise, selon son
    caprice du moment, de se donner à l’homme qu’elle désirerait,
    certaine de n’être jamais mère, de pouvoir toujours se reprendre ?
    Elle resterait souveraine maîtresse de sa vie, elle connaîtrait,
    elle épuiserait toutes les ivresses, sans crainte ni remords. Il lui
    suffirait d’être assez adroite pour garder le secret de ses joies,
    petite comédie bien permise, facile à jouer avec ce tendre et faible
    Morange, qui passait les journées à son bureau. Et, lorsqu’elle la
    vit rassurée, résolue, elle l’embrassa furieusement, ravie de cette
    adepte nouvelle, si jeune, si belle, en l’appelant sa chère
    fille.
    Dès lors, il ne s’agissait plus que de savoir où prendre le
    chirurgien qui consentirait à l’opération. Elle ne songea pas un
    instant à Gaude, c’était un trop gros personnage, qu’elle jugeait
    incapable de se risquer dans une pareille histoire. Tout de suite,
    d’ailleurs, elle avait trouvé l’homme, Sarraille, l’élève de Gaude,
    celui qui avait aidé le maître à l’opérer elle-même. Elle le
    connaissait bien, avait reçu ses aveux, aux heures de convalescence,
    le savait enragé de sa laideur, de ce masque épais et blafard, aux
    rares poils de barbe, aux durs cheveux collés sur les tempes, qui
    devait, disait-il avec un désespoir empoisonné, l’empêcher de jamais
    réussir près des femmes, ses clientes. C’était la faillite de son
    existence, son avenir barré, sa chute au ruisseau, au bagne
    peut-être. Fils unique d’un paysan pauvre, il avait dû vivre comme
    un chien errant, en quête de la pâtée, tandis qu’il faisait sa
    médecine à Paris, passant les nuits à de basses besognes, pour
    pouvoir prendre ses inscriptions. Puis, aujourd’hui, après ses
    années d’internat, malgré la protection de Gaude, qui goûtait sa
    sombre application, il était retombé au pavé. Sans clientèle
    avouable, il avait ouvert, pour manger, cette clinique louche du
    passage Tivoli, où il végétait des miettes des autres, des cas
    inquiétants qu’on voulait bien lui laisser. Le pis était qu’un
    besoin féroce de prompte réussite le dévorait, toujours à l’affût
    des occasions, ne se résignant pas, rêvant quand même la conquête du
    monde et de ses jouissances, quitte à la payer en beau joueur, de sa
    vie même. Et ce fut de la sorte que Sérafine trouva sûrement en lui
    l’homme qu’elle cherchait. Elle avait senti le besoin de lui conter
    une histoire, jugeant inutile de mettre sa conscience à une trop
    rude épreuve, par une complicité ouverte, avouée. Reine fut une
    nièce à elle, que sa famille lui envoyait de province, pour qu’elle
    consultât un médecin sur l’étrangeté de son cas, des douleurs
    affreuses qui la tenaient dans le bas-ventre, bien qu’elle eût
    toutes les apparences d’une bonne santé. Elle s’arrangea, fit
    comprendre le reste, offrit mille francs, de sorte que Sarraille,
    après un premier examen, déclara l’organe dur et gonflé, finit par
    diagnostiquer une tumeur. D’autres rendez-vous furent pris, Reine
    affectait de se plaindre de plus en plus, jetait des cris au moindre
    attouchement. Enfin, on décida l’opération comme l’unique remède
    héroïque. Il fut entendu que la malade serait opérée à la clinique
    même du passage Tivoli, où la convalescence, ensuite, durerait de
    deux à trois semaines. Sérafine avait alors imaginé le mensonge de
    trois semaines de repos, de vie au plein air, dans ce château du
    Loiret où elle emmenait sa jeune amie, et, lorsque Mathieu les avait
    surprises, sortant de chez Sarraille, elles venaient de tout y
    régler définitivement, pour le lendemain. Le soir même, quand elle
    rentra chez la baronne qui l’hébergeait, en attendant, Reine écrivit
    à son père une lettre très tendre, pleine de gais détails, qui
    devait être jetée à la poste, par une personne complaisante, là-bas,
    dans le village lointain, près du château.
    Le surlendemain, comme il l’avait promis, Mathieu vint donc
    déjeuner chez Morange, dans son appartement du boulevard de
    Grenelle. Il le trouva d’une gaieté heureuse d’enfant.
    « Ah ! vous êtes exact, et vous allez attendre un peu, car la
    bonne s’est mise en retard, pour sa mayonnaise... Entrez dans le
    salon. »
    C’était toujours le même salon, avec son papier gris perle, à
    fleurs d’or, avec son meuble Louis XIV laqué blanc, son piano de
    palissandre noir, où il se souvenait d’avoir été reçu par Valérie,
    il y avait déjà bien des années. Tout s’y usait sous la poussière,
    on y sentait l’abandon d’une pièce inutilisée, dans laquelle on
    n’entrait presque jamais.
    « Sans doute, expliqua Morange, l’appartement est trop grand pour
    nous deux. Mais cela m’aurait fait saigner le cœur de le quitter. Et
    puis, nous y avons nos petites habitudes... Reine vit dans sa
    chambre. Venez voir comme c’est gentil, comme elle a tout bien
    arrangé. Je veux vous montrer deux vases dont je lui ai fait
    cadeau. »
    La chambre, bleu pâle, meublée de pitchpin verni, n’avait pas
    changé non plus. Les deux vases, de cristal émaillé, étaient fort
    beaux. Il y avait d’ailleurs là une profusion extraordinaire de
    gentilles choses, les dons de toutes sortes, les surprises dont le
    père comblait sa fille. Et il y marchait sur la pointe des pieds
    comme dans un lieu sacré, il y parlait bas, avec un sourire béat de
    dévot, initiant un profane au culte de l’idole. Puis, il l’emmena
    d’un air de mystère à l’autre bout de l’appartement, dans sa propre
    chambre, où il n’avait rien dérangé depuis la mort de sa femme,
    gardant comme des reliques les mêmes meubles de thuya, les mêmes
    tentures jaunes. Seulement, la cheminée, les tables, les murs
    étaient couverts de photographies, une prodigieuse collection de
    tous les portraits qu’il avait pu réunir de la mère, augmentée des
    portraits sans nombre de la fille, faits de six mois en six mois,
    depuis l’enfance.
    « Venez, venez voir, puisque je vous ai promis de vous montrer le
    dernier portrait de Reine... Regardez. »
    Et il le plaça devant une sorte de petite chapelle, dressée
    religieusement sur une table, en face de la fenêtre. Les plus beaux
    portraits s’y trouvaient disposés d’une façon symétrique, encadrant
    deux d’entre eux, qui faisaient centre : le dernier portrait de la
    fille et un de la mère, au même âge, toutes deux côte à côte, belles
    et souriantes, ainsi que deux sœurs jumelles.
    Des larmes étaient montées aux yeux de Morange. Il bégaya, dans
    une extase attendrie :
    « Hein ? qu’en dites-vous ? N’est-ce pas ma Valérie si aimée,
    tant pleurée, que ma petite Reine a fini par me rendre ? Je vous
    assure que c’est la même femme. Vous voyez bien que je ne rêve pas,
    que l’une a ressuscité l’autre, avec les mêmes yeux, la même bouche,
    la même chevelure. Et qu’elle est belle !... Je reste là-devant des
    heures, mon ami, c’est mon bon Dieu ! »
    Mathieu, ému lui-même aux larmes, d’une telle adoration, sentit
    un froid qui le glaçait en face de ces deux images, de ces deux
    femmes si semblables, l’une morte, l’autre là-bas, dans un inconnu
    dont la menace le hantait depuis l’avant-veille. Mais la bonne vint
    dire que le homard et la mayonnaise étaient servis, et Morange le
    fit passer gaiement dans la salle à manger, où il voulut que la
    fenêtre restât grande ouverte, pour qu’on pût jouir, par le balcon,
    de la belle vue. Il n’y avait que deux couverts. Seulement, à la
    place habituelle de Reine, se trouvait un gros bouquet de roses
    blanches.
    « Asseyez-vous là, à sa droite, dit-il avec son bon rire. Nous
    sommes trois tout de même. »
    Il s’égaya ainsi jusqu’au dessert. Après le homard, la bonne
    apporta des côtelettes, puis des artichauts. Et lui, qui parlait peu
    d’habitude, se montra particulièrement expansif, comme s’il eût
    voulu prouver à son convive qu’il était un sage, un homme
    d’intelligence et de prudence, que la destinée finirait par
    récompenser malgré tout. Il reprenait les anciennes théories de sa
    femme, expliquait qu’il avait eu bien raison de ne pas s’embarrasser
    d’enfants, que son grand bonheur était de pouvoir ne songer qu’à sa
    petite Reine. S’il avait recommencé son existence, il n’aurait
    encore voulu qu’elle. Sans l’affreuse mort qui l’avait si longtemps
    accablé, il serait entré au Crédit national, il aurait peut-être
    aujourd’hui des millions. Mais rien n’était perdu, justement parce
    qu’il n’avait qu’une fille ; et il dit ses rêves, la dot qu’il lui
    amassait, le mari digne d’elle qu’il désirait lui trouver, la haute
    situation sociale conquise, la sphère supérieure dans laquelle il
    finirait par monter lui-même, grâce à elle ; à moins qu’elle ne
    préférât ne pas se marier, ce qui serait le paradis pour eux deux,
    car le projet sournois de la garder lui avait donné de grandes
    ambitions, qu’il avoua. Il lui obéissait en toutes choses, il la
    sentait ambitieuse comme sa mère, avide de vie luxueuse, de
    jouissances, de fêtes, et l’idée lui était venue de jouer à la
    Bourse, de réaliser quelque coup de maître, puis de se retirer,
    d’avoir voiture et maison de campagne. De plus bêtes que lui avaient
    réussi. Il n’attendait qu’une bonne occasion.
    « Vous avez beau dire, mon cher ami, l’enfant unique, il n’y a
    encore que cela pour mettre toutes les chances de son côté. Un seul
    être cher dans le cœur, et les bras libres, afin de lui gagner une
    fortune. »
    Comme la bonne servait le café, il s’écria joyeusement :
    « J’oubliais, je ne vous ai pas dit que Reine m’avait écrit déjà,
    oh ! une lettre si tendre, si heureuse, où elle me donne toutes
    sortes de détails amusants sur son arrivée là-bas, sur une grande
    promenade qu’elle a faite, dès le premier jour... Je l’ai reçue ce
    matin. »
    Tandis qu’il fouillait dans sa poche, Mathieu sentit de nouveau
    passer en lui le frisson glacé, venu de l’inconnu, là-bas. Depuis
    l’avant-veille, il essayait de se rassurer, d’expliquer au mieux la
    rencontre du passage Tivoli. Ce déjeuner si gai, avec ce brave
    homme, finissait par noyer ses craintes en un vague de cauchemar.
    Mais, brusquement, ce mensonge, cette lettre évidemment écrite de
    Paris, le rendit à toute son angoisse pitoyable, devant le père si
    aimant, si heureux, tandis que, là-bas, la destinée de la fille
    s’accomplissait.
    « La chère petite ! reprit Morange, en lisant des phrases de la
    lettre, on l’a comblée de caresses, on l’a mise dans une belle
    chambre rouge, avec un grand lit, où elle se perd. Il y a des draps
    brodés, s’il vous plaît ! et des flacons d’odeur sur la toilette, et
    des tapis partout. Oh ! ce sont des gens très riches, tout ce qu’il
    y a de mieux dans l’aristocratie, à ce que m’a raconté la baronne...
    Je continue. La baronne a tout de suite emmené la chère enfant dans
    le parc, où elles se sont promenées pendant deux heures, au milieu
    des fleurs les plus admirables. Il y a des allées, avec des arbres
    centenaires, hautes comme des nefs d’église. Il y a de grands
    bassins, avec des cygnes qui nagent. Il y a des serres où poussent
    des plantes rares, et qui embaument... Vous savez, moi je ne suis
    guère vaniteux, mais tout de même ça fait plaisir de savoir sa fille
    reçue dans un pareil château. Et qu’elle s’amuse donc, ma bonne
    chérie, qu’elle soit heureuse ! »
    Il en oubliait de boire son café. Tout d’un coup, la porte
    s’ouvrit il y eut une apparition extraordinaire, si imprévue, qu’un
    grand silence se fit. La baronne était entrée.
    Béant, Morange la regardait, sans comprendre.
    « Quoi donc ? c’est vous... Reine est là, vous la ramenez ? »
    Machinalement, il s’était levé pour regarder dans l’antichambre
    croyant que sa fille s’y attardait à ôter son chapeau. Et il revint
    il répéta :
    « Vous ramenez Reine, où est-elle ? »
    Très pâle, Sérafine ne se hâtait pas de répondre, l’air résolu
    pourtant, debout dans sa haute taille fière, toute prête à faire
    face aux pires dangers et à les vaincre. Elle avait tendu à Mathieu
    une main glacée, mais qui ne tremblait pas, comme heureuse de sa
    présence. Puis, elle parla enfin, très calme.
    « Oui, je vous la ramène. Elle a eu une indisposition subite, et
    j’ai cru prudent de la ramener... Elle est chez moi.
    – Ah ! dit-il simplement, ahuri.
    – Elle est un peu lasse du voyage, elle vous attend. »
    Il continuait à la regarder, les yeux ronds, dans la stupéfaction
    que lui causait cette histoire, sans paraître en remarquer les
    invraisemblances, sans songer même à demander pourquoi, si sa fille
    était souffrante, on ne l’avait pas ramenée directement chez
    elle.
    « Alors, vous venez me chercher ?
    – Mais oui, dépêchez-vous.
    – Bon ! laissez-moi prendre mon chapeau et donner des ordres à la
    bonne pour qu’elle prépare la chambre. »
    Et il sortit, il disparut un instant, pas trop inquiet encore, si
    effaré, qu’il était tout à la préoccupation unique de trouver son
    chapeau, ses gants, afin de ne pas faire attendre.
    Dès qu’il ne fut plus là, Sérafine, qui l’avait suivi des yeux,
    eut un redressement de sa poitrine orgueilleuse, comme la guerrière
    qui reprend haleine, avant le dur combat qu’elle prévoit. Dans sa
    face blême, sous l’incendie de ses cheveux roux, ses yeux pailletés
    d’or brûlaient d’une flamme sombre. Elle rencontra ceux de Mathieu,
    ils se regardèrent en silence, elle d’une bravoure sauvage, lui plus
    pâle qu’elle, frissonnant d’un terrible soupçon.
    « Quoi donc ? finit-il par demander.
    – Un affreux malheur, mon ami ! Sa fille est morte ! » Il étouffa
    un cri, il avait joint les mains, dans un geste d’effroyable
    pitié.
    « Morte !... Morte là-bas, chez ce Sarraille, au fond de ce
    bouge ! »
    À son tour, elle frémit, elle faillit crier de surprise et de
    peur.
    « Vous savez ça, vous ?... Qui vous a dit ça, qui donc nous a
    trahies ? »
    Mais, déjà, elle se remettait, se redressait de nouveau,
    confessait tout, d’une voix basse et rapide.
    « Vous allez voir si je suis lâche. Je ne me dérobe pas, puisque
    c’est moi qui ai voulu venir ici, chercher le père... C’est vrai,
    quand elle a été grosse, j’ai eu l’idée de l’opération, pour la
    débarrasser de cet enfant et des autres. Pourquoi cela n’aurait-il
    pas réussi avec elle, lorsque moi, je m’en étais si bien tirée ? Et
    il a fallu l’accident le plus inattendu, le plus imbécile, une pince
    dont le ressort, paraît-il, a cédé cette nuit, pendant que la garde
    dormait, si bien qu’on a trouvé, ce matin, la pauvre petite morte
    dans un bain de sang... Elle était si ardente, si jolie ! Je
    l’aimais beaucoup, beaucoup... »
    Sa voix se brisa, elle dut s’interrompre, tandis que de grosses
    larmes éteignaient, dans ses yeux, les paillettes d’or qui les
    embrasaient d’habitude. Jamais Mathieu ne l’avait vue pleurer ainsi,
    ces larmes achevèrent de le bouleverser, dans l’horreur que lui
    causait la vérité enfin connue tout entière.
    « Je viens de l’embrasser encore, si blanche, si froide,
    reprit-elle, et tout de suite je me suis fait conduire ici. Il faut
    en finir, ce pauvre homme doit être prévenu, je sais bien que moi
    seule peux tout lui apprendre. Oh ! j’accepte le danger... Mais,
    puisque vous êtes là, venez donc avec nous. Il vous aime, nous ne
    serons pas trop de deux. D’autant plus que, dans la voiture, il va
    falloir le préparer au coup atroce. »
    Elle se tut, Morange rentrait. Il surprit sans doute leurs
    chuchotements, il les regarda, saisi de méfiance. Puis, il avait dû
    réfléchir, se reprendre un peu, pendant qu’il cherchait partout ses
    gants. Sa voix, maintenant, tremblait d’un commencement
    d’angoisse.
    « Dites donc, demanda-t-il, ce n’est pas grave, son
    indisposition ?
    – Oh ! non, répondit Sérafine, qui n’osait encore lui porter le
    premier coup.
    – Alors, vous auriez dû, de la gare, me l’amener tout de suite.
    C’était plus simple.
    – Évidemment. Mais c’est elle qui n’a pas voulu, par crainte de
    vous effrayer... Vous êtes prêt, partons vite. »
    Morange descendit d’un pas lourd, sans ajouter un mot. Sa tête à
    présent, travaillait, dégageait toutes sortes d’abjections. Reine,
    puisqu’il était le matin à son bureau, n’aurait-elle pu se faire
    reconduire chez elle, se coucher même ? Et elle n’avait donc pas à
    craindre de l’effrayer. Son inquiétude devenait telle, qu’il n’osait
    plus poser de questions, dans l’effroi sourd de l’inconnu, qui
    s’ouvrait là, comme un gouffre. Mais, quand il vit que Mathieu
    montait avec eux en voiture, il pâlit davantage, il ne put retenir
    ce cri :
    « Tiens ! vous venez aussi, pourquoi donc ?
    – Non, non ! il ne vient pas, se hâta de répondre la baronne.
    Nous le déposerons en route, il a une course à faire par là. »
    Cependant, le temps pressait, Morange s’agitait, s’affolait, en
    proie de plus en plus à l’envahissement de la terrible vérité. Comme
    le coupé filait rapidement, sur le point déjà de passer le pont,
    Sérafine songea qu’il allait bien s’apercevoir qu’on s’éloignait par
    l’avenue d’Antin, sans s’arrêter chez elle. Et elle dut commencer à
    lui conter une histoire, elle revint sur la maladie de Reine, elle
    laissa peu à peu entendre que la chère enfant devait être atteinte
    d’une infirmité grave, qui certainement nécessiterait une opération.
    Il l’écoutait, la regardait, la face torturée, les yeux troubles.
    Puis lorsque le coupé traversa les Champs-Élysées, il vit bien qu’on
    ne le menait pas chez la baronne, un grand sanglot le déchira tout
    entier, devant cette clarté soudaine, cette certitude que sa fille
    était opérée déjà, pour qu’on lui parlât ainsi d’opération. Mathieu
    avait pris doucement ses mains convulsives, pleurant avec lui,
    tandis que Sérafine commençait l’aveu, expliquait que l’opération,
    en effet, venait d’être faite. Si l’on s’était caché, si l’on avait
    imaginé ce séjour à la campagne, c’était pour lui éviter toutes
    sortes de tortures. Et elle osa prétendre que les choses, désormais
    marcheraient sans doute très bien, voulant lui donner un nouveau
    répit, attendant quelques tours de roues, avant de l’assommer sous
    le dernier coup. Pourtant, il ne se calmait pas, éperdu, regardant,
    la tête aux deux portières, d’un mouvement farouche de bête qu’on
    tient enfermée, par quel chemin, dans quel lieu ignoré, redoutable,
    on le menait ainsi. Brusquement, comme le coupé débouchait devant la
    gare Saint-Lazare, après avoir suivi la rue de La Boétie et la rue
    de la Pépinière, il reconnut la pente raide, les maisons noires de
    la rue du Rocher, dévalant jusqu’au carrefour de la rue de Rome. Et
    ce fut pour lui encore un éblouissement d’éclair, la vérité totale,
    aveuglante, qui le frappait en coup de foudre, dans l’évocation
    atroce du souvenir, sa femme morte, étendue, là-bas, sur le grabat
    immonde, taché de sang.
    « Ma fille est morte, ma fille est morte, on me l’a tuée ! »
    Le coupé filait, parmi l’encombrement des voitures et des
    piétons. Vivement, il arriva rue Saint-Lazare, tourna sous l’une des
    arches étroites du passage Tivoli, se trouva dans la ruelle presque
    déserte, humide, immonde et noire. Morange se débattait, hagard,
    fou, les deux mains tenues par Mathieu, aveuglé de larmes, lui
    aussi, tandis que Sérafine, très attentive, très maîtresse
    d’elle-même, le suppliait de se taire, prête à lui fermer la bouche
    de ses doigts minces, s’il continuait à gémir, comme un misérable
    qu’on mène au supplice. Que voulait-il faire ? il l’ignorait
    lui-même : hurler, sauter de la voiture, pour courir plus vite, il
    ne savait où. Aussi, quand le coupé s’arrêta, les roues dans le
    ruisseau, devant la maison louche, cessa-t-il tout d’un coup de
    s’agiter, s’abandonnant aux deux autres qui le descendirent, qui
    l’emmenèrent, ainsi qu’une chose. Mais, dès l’allée sombre et
    puante, dont le froid, tel qu’un suaire, lui tomba sur les épaules,
    le souvenir se réveilla, farouche, avec une puissance de terrible
    évocation : c’était la même allée que là-bas, aux murs lézardés et
    moisis ; et ce fut ensuite la même cour verdâtre, fétide, pareille à
    un fond de citerne. Tout renaissait, l’atroce drame recommençait,
    plus abominable. Et quel quartier, cette cohue toujours pullulante
    de la gare Saint-Lazare, cette bousculade continuelle des départs et
    des arrivées, cette vaste place où semblait aboutir le monde entier
    avec ses fièvres, comme pour y noyer son inconnu ! Et, là, à droite,
    à gauche, dans ce bas montueux de la rue du Rocher, dans ce coin
    ignoré du passage Tivoli, ainsi qu’en deux antres sordides où toutes
    les hontes, attendues, guettées à chaque train, pouvaient se cacher,
    quels effrayants refuges de misère et de crime, ces deux gouffres de
    mort, la maison d’accouchement de la Rouche et la clinique du
    docteur Sarraille !
    Debout au milieu de son étroit cabinet de consultations, une
    pièce sombre, à peine meublée, empoisonnant l’éther, Sarraille
    attendait, en vieille redingote noire, les yeux durs et résolus,
    dans sa grosse face blême. Tout de suite, Morange, piétinant,
    regardant partout d’un air d’égarement imbécile, tandis que ses
    dents claquaient, comme s’il était pris d’un grand froid, s’était
    remis à crier, à répéter sans fin :
    « Où est-elle ? Montrez-la-moi, je veux la voir. »
    Vainement, Sérafine, aidée de Mathieu, continuait à lui parler, à
    tâcher de l’étourdir de bonnes paroles, pour gagner quelques minutes
    encore, espérant amortir un peu le coup suprême du spectacle qui
    l’attendait. Mais il les écartait, il recommençait à bégayer les
    mêmes mots, en tournant autour de la pièce, avec son obstination de
    bête qui cherche une issue.
    « Montrez-la-moi, je veux la voir. Où est-elle ? »
    Puis, comme Sarraille croyait devoir lui parler, le préparer lui
    aussi, Morange soudain parut l’apercevoir, marcha sur lui
    furieusement, serrant les poings, pour l’assommer.
    « Alors, c’est vous le médecin, c’est vous qui l’avez
    tuée ! »
    Et il y eut une scène horrible : le père brandissant les bras,
    vomissant des injures, des menaces, tout ce qui lui montait à la
    bouche, la douleur enragée d’un pauvre homme faible, à qui l’on
    vient d’arracher le cœur ; tandis que le médecin, d’abord très
    digne, très correct, l’excusant, finissait par se fâcher, par crier
    à son tour qu’on l’avait trompé, qu’il n’était pas responsable,
    après la comédie indigne jouée par cette jeune dame. Les paroles
    irréparables furent dites, il lâcha tout, la grossesse, les douleurs
    simulées, la situation critique où elle l’avait mis en se faisant
    opérer pour une tumeur, lorsqu’elle était simplement enceinte. Sans
    doute, il s’était mépris, mais ses maîtres eux-mêmes avaient de
    pareilles erreurs sur la conscience. Personne n’est infaillible, et,
    comme le père s’était rué, en le traitant de menteur et d’assassin,
    en hurlant qu’il le traînerait devant la justice, il déclara qu’il
    voulait bien, qu’il y raconterait toute l’histoire. Alors,
    défaillant, le malheureux homme chancela, tomba sur une chaise, sous
    les coups répétés de ces révélations ignobles. Sa fille enceinte,
    grand Dieu ! sa fille criminelle, complice et victime ! C’était
    l’écroulement du ciel, la fin du monde. Et il sanglotait, et il
    bégayait toujours, avec de pauvres gestes de fou qui battaient
    l’air, comme pour écarter tant de décombres :
    « Vous êtes des assassins !... Vous êtes des assassins, tous des
    assassins !... Vous irez au bagne, tous, tous au bagne ! » Sérafine,
    qui s’était assise près de lui, voulut lui reprendre les mains,
    luttant de sa personne, bravement, pour le vaincre.
    « Non ! vous êtes des assassins, tous des assassins !... Vous
    irez au bagne, la première au bagne ! »
    Elle ne l’écoutait pas, lui parlait toujours, disait des choses
    touchantes, rappelait combien elle avait aimé la chère petite, son
    dévouement, son continuel désir de la rendre heureuse.
    « Non, non ! c’est vous l’assassin !... Au bagne, au bagne ; tous
    les assassins ! »
    Cependant, laissant Sérafine à son combat, Sarraille avait pris
    Mathieu à part, car il flairait en lui un témoin possible, si
    l’affaire se gâtait. Et il lui expliqua l’opération, l’ablation de
    tout l’organe par la voie naturelle, en coupant les liens, ce qui ne
    demandait pas trois minutes. Seulement, il y avait toujours un grand
    danger d’hémorragie. Aussi n’avait-il voulu employer que des pinces
    neuves, pour pincer les artères, dont la cicatrisation s’obtient par
    écrasement. Il s’était servi de huit pinces, il avait eu même la
    précaution de s’assurer, le soir, qu’elles restaient bien en place,
    contrôlant, comptant les petits manches qui sortaient ; et, voyez la
    malchance ! L’une d’elles s’était détachée pendant la nuit, le
    ressort ayant cédé, sans doute par un défaut de fabrication ; car
    c’était là son unique remords, le regret maintenant d’avoir employé
    des pinces neuves, dont il ne pouvait répondre, puni précisément de
    trop de zèle. Puis, il avait fallu le lourd sommeil de la garde, la
    faiblesse de l’opérée qui n’avait pas même dû sentir couler tout son
    sang, qui était certainement morte, comme on s’endort, dans une
    grande douceur. Et il jura encore, d’un air de tranquille audace,
    que l’organe gravide, lourd et dur, aurait trompé tout autre de ses
    confrères, devant les affirmations si nettes de la jeune personne,
    dont les prétendues souffrances avaient un accent déchirant de
    vérité.
    « Oh ! je suis bien tranquille, murmura-t-il, et la baronne de
    Lowicz qui est là, me couvre d’ailleurs complètement, car elle a
    menti, elle aussi, avec son histoire d’une nièce que les parents lui
    envoyaient de province. On peut me dénoncer, je suis prêt à
    répondre... Une opération magnifique, une complète réussite, que mon
    maître Gaude m’aurait enviée ! »
    Il restait livide pourtant, son mufle nerveusement contracté, ses
    gros yeux gris brûlant d’une sourde exaspération contre le sort. La
    destinée s’acharnait, il n’avait accepté les risques d’une telle
    besogne que dans l’espoir d’atteler ensuite à sa fortune la baronne
    complice, et voilà qu’un hasard imbécile allait peut-être l’envoyer
    en cour d’assises ! Il n’était même plus certain d’avoir les mille
    francs que lui avait promis cette femme ; car il connaissait son
    avarice, elle n’aurait payé que par tendresse pour sa petite amie.
    C’était, cette fois, la pire des défaites, dans sa rage impuissante
    à jamais violer la fortune.
    Mathieu revint près de Sérafine, qui n’avait point cessé
    d’étourdir Morange de ses conseils, de ses consolations. Elle lui
    avait repris les mains, elle le fatiguait des mêmes paroles, son
    dévouement, son deuil affreux, sa crainte de voir le cher souvenir
    de la morte tramé dans la boue, s’il n’était point assez raisonnable
    pour garder l’horrible secret. Elle acceptait sa part de
    responsabilité, disait combien elle était coupable, parlait de son
    éternel remords. Mais, grand Dieu ! que tout cela fût enseveli avec
    la chère petite, qu’il ne poussât sur sa tombe que des fleurs pures,
    les regrets unanimes de tant de jeunesse, de tant d’innocente
    beauté ! Et, peu à peu, Morange fléchissait, cédait à sa faiblesse
    de cœur, tandis que le mot d’assassin qu’il répétait toujours, par
    une obstination maniaque, s’espaçait, devenait plus rare, n’était
    plus qu’un murmure bégayé, étouffé dans les larmes. Sa fille traînée
    en justice, son corps ouvert, étalé devant tous avec sa souillure,
    les journaux racontant le crime, disant l’ignominie de cette caverne
    où il la retrouvait, non, non ! il ne pouvait vouloir cela, cette
    femme avait raison. L’impuissance où il était de la venger acheva de
    l’anéantir, de le rompre comme si on l’avait roué de coups, les
    membres meurtris, la tête vide, le cœur froid, battant à peine. Et
    il retombait à une sorte d’enfance, il joignit les mains, il supplia
    en petit garçon peureux, avec des balbutiements plaintifs, toute une
    terreur, toute une résignation de pauvre être qui demande pitié,
    tant il souffre.
    « Je ne ferai de mal à personne, ne me faites pas de mal.
    Seulement, montrez-la-moi, je veux la voir. »
    Sérafine, ayant vaincu enfin, voulut se relever. Mais il fallut
    que Mathieu l’aidât, tellement elle était brisée elle-même,
    exténuée, à bout de forces. Une sueur mouillait sa face, elle dut
    rester appuyée un instant au bras qu’il lui avait offert, puis, elle
    le regarda peu à peu redressée, en sa taille fière, triomphante
    d’avoir été brave jusqu’au bout, atteinte pourtant et chancelante,
    dans son énergie à défendre son plaisir. Et il s’étonna de la voir
    si vieille, comme si les symptômes de flétrissure qu’il avait
    constatés déjà se fussent aggravés tout d’un coup, ridant de mille
    plis son visage blême.
    Morange tendait ses mains tremblantes, répétait sa triste plainte
    enfantine.
    « Je vous en supplie, montrez-la-moi, je veux la voir... Je ne
    ferai de mal à personne, je resterai près d’elle bien
    tranquille. »
    Sarraille finit par le satisfaire, puisque, maintenant, il
    semblait résigné. On le soutint, on le mena dans la chambre
    terrible, au bout d’un petit couloir. Mathieu et Sérafine entrèrent
    avec lui tandis que le docteur s’arrêtait sur le seuil de la porte,
    qui resta grande ouverte.
    C’était la même chambre, la chambre de terreur et d’horreur où le
    mari, huit ans plus tôt, avait trouvé sa femme morte. La même
    fenêtre poussiéreuse ne laissait pénétrer que le jour verdâtre de la
    cour, le même mobilier d’hôtel garni louche traînait dans la crasse,
    entre les quatre murs nus, au papier semé de fleurs rouges décollé
    par l’humidité. Et là, au fond de cette bassesse, sur le grabat
    immonde, le père, cette fois, trouvait sa fille, sa petite Reine,
    l’idole, la divinité, dont le culte unique emplissait son existence.
    La tête adorable de l’enfant, d’une pâleur de cire, tout le sang de
    son corps s’en étant allé par la criminelle blessure, reposait parmi
    le flot déroulé de ses cheveux bruns. Sa face ronde et fraîche d’une
    amabilité si gaie, si enflammée d’un désir de luxe et de plaisir,
    quand elle vivait, avait pris dans la mort une gravité terrible, un
    regret désespéré de tout ce qu’elle quittait si affreusement. Elle
    était morte, et elle était seule, sans une âme près d’elle, sans un
    cierge. On avait simplement remonté le drap jusqu’à son menton, de
    même que, pour toute toilette à la chambre, on s’était contente de
    laver, sous le lit, le flot de sang qui avait coulé traversant le
    matelas. Et cette grande tache humide sur le plancher mal essuyé et
    rougeâtre encore, disait l’effroyable drame.
    Trébuchant, ivre de douleur, Morange s’était arrêté. Valérie,
    Reine, laquelle des deux ? Il le savait bien, que la mère était
    ressuscitée dans la fille, qu’elle était revenue ainsi pour revivre
    un peu encore de son existence de tendresse avec lui ; il le savait
    bien qu’elles n’avaient jamais fait qu’une même femme, et cela était
    prouvé désormais, puisque voilà la fille qui s’en allait comme la
    mère. Refleurie un instant en sa beauté, au clair soleil, elle
    rentrait dans la mort, par la même abominable porte. Deux fois on
    l’avait assassinée. Maintenant, c’était fini, elle ne reviendrait
    plus. Et lui, le misérable, il subissait cette torture qu’aucun
    homme n’a connue, celle de perdre deux fois la femme adorée,
    d’assister deux fois à la souillure atroce, à la tempête de honte et
    de crime qui emportait son cœur.
    Il tomba sur les genoux, il pleura sans fin, et, comme Mathieu
    voulait le relever, il murmura, d’une voix basse, à peine
    distincte :
    « Non, non, laissez-moi, c’est fini... Elles sont parties l’une
    après l’autre, et moi seul suis coupable. Autrefois, j’avais menti à
    Reine, en lui disant que sa mère était en voyage ; et voilà qu’elle
    m’a menti, l’autre jour, avec cette histoire d’une invitation dans
    un château. Si je m’étais opposé, il y a huit ans, au coup de
    démence de ma pauvre Valérie, si je n’avais pas assisté, impuissant,
    à son assassinat, ma pauvre Reine, aujourd’hui, n’aurait pas
    recommencé l’horrible aventure... C’est ma faute, c’est moi, moi
    seul qui les ai tuées. Les chères âmes ! est-ce qu’elles savaient,
    est-ce que je n’étais pas là pour les aimer, pour les défendre, les
    conduire et les rendre heureuses ? Je les ai tuées, c’est moi
    l’assassin ! »
    Il succombait, il mâchait ses sanglots, grelottant, envahi d’un
    froid de mort.
    « Et, misérable imbécile, c’est parce que je les aimais trop, que
    je les ai tuées... Elles étaient si belles, elles avaient tant
    d’excuses à vouloir être riches, gaies, heureuses ! L’une après
    l’autre, elles m’avaient pris mon cœur, je ne vivais qu’en elles,
    par elles, pour elles. Quand l’une n’a plus été là, l’autre à son
    tour est devenue ma volonté, j’ai recommencé le rêve d’ambition que
    la mère avait fait, dans l’unique désir de le réaliser pour la
    fille, en qui revivaient toutes mes tendresses... Et je les ai
    tuées, c’est à ce double crime que m’a fait choir la folie de
    monter, de conquérir la fortune, en sacrifiant le meilleur de moi,
    d’abord le pauvre être qui, supprimé violemment, a emporté la mère,
    puis l’âme même de ma fille, gâtée par l’exemple, brûlée de la même
    fièvre, expirée dans le même flot de sang... Ah ! quand je songe
    que, ce matin encore, j’osais me dire heureux de n’avoir que cette
    fille, pour n’avoir qu’elle à aimer ! Quel stupide blasphème contre
    la vie, contre l’amour ! La voilà morte maintenant, morte après sa
    mère, et je suis tout seul, je n’ai plus personne à aimer, plus
    personne qui m’aime... Ni femme ni fille, sans un désir ni une
    volonté, tout seul, tout seul, à jamais ! »
    C’était le cri de suprême abandon, il s’affaissait par terre,
    vide, tel qu’une loque humaine ; et il n’eut plus que la force de
    serrer les deux mains de Mathieu, en bégayant encore :
    « Non, non, laissez-moi, ne me dites rien... Vous seul aviez
    raison. J’ai refusé la vie, et la vie a fini par tout me
    reprendre. »
    Mathieu, pleurant, l’embrassa, resta quelques minutes encore,
    dans le bouge tragique, ensanglanté du plus affreux déchet de vie
    dont son cœur eût jusque-là souffert. Enfin, il partit, il laissa
    Sérafine qui se chargeait du pauvre homme, le traitant en petit
    enfant malade dont elle ferait à présent ce qu’elle voudrait.
    À Chantebled, Mathieu et Marianne fondaient, créaient,
    enfantaient. Et, pendant les deux années qui se passèrent, ils
    furent de nouveau victorieux dans l’éternel combat de la vie contre
    la mort, par cet accroissement continu de famille et de terre
    fertile, qui était comme leur existence même, leur joie et leur
    force. Le désir passait en coups de flamme, le divin désir les
    fécondait, grâce à leur puissance d’aimer, d’être bons, d’être
    sains ; et leur énergie faisait le reste, la volonté de l’action, la
    tranquille bravoure au travail nécessaire, fabricateur et régulateur
    du monde. Mais, durant ces deux années, ce ne fut pas sans une lutte
    constante que la victoire leur resta. Ils en étaient toujours au
    rude début de la conquête, ils pleurèrent souvent, dans la douleur
    et dans l’angoisse. Comme l’ancien rendez-vous de chasse, l’étroit
    pavillon ne suffisait plus, ils eurent des soucis nombreux,
    lorsqu’ils durent installer peu à peu toute une ferme, avec ses
    bâtiments, ses écuries, ses étables, ses granges. Les avances
    d’argent étaient considérables, parfois les récoltes menacèrent de
    ne pas payer les mémoires des entrepreneurs. À mesure que
    l’exploitation s’agrandissait, elle nécessitait aussi en plus grand
    nombre le bétail, les chevaux, les serviteurs et les servantes, tout
    un personnel, tout un matériel, dont le contrôle quotidien allait
    les écraser de besogne, tant que leurs enfants grandis ne pourraient
    les soulager d’une part de la tâche. Mathieu avait pris la direction
    des travaux de culture, les améliorant sans cesse, en continuel
    effort de pensée et d’action, pour faire rendre à la terre toute la
    vie qui dormait en ses flancs. Marianne dirigeait la ferme, veillait
    aux étables, à la laiterie, à la basse-cour, se révélait comme un
    comptable de premier ordre, tenait les comptes, payait, encaissait.
    Et, malgré les ennuis renaissants, des mauvais hasards, des erreurs
    inévitables, la fortune quand même, au travers des mécomptes et des
    pertes, leur donnait toujours raison, tant ils étaient braves et
    sages, dans la lutte incessante de chaque jour.
    Puis, en dehors des bâtisses nouvelles, le domaine s’agrandit
    encore de trente hectares de pentes sablonneuses, jusqu’au village
    de Monval, tandis que, sur le plateau, trente autres hectares de
    bois le prolongèrent, du côté de Mareuil. La lutte de Mathieu
    devenait plus âpre, plus héroïque, avec ces pentes stériles, à
    mesure qu’il augmentait son champ d’action ; mais là était l’idée
    géniale, il finissait par vaincre, par les fertiliser plus largement
    à chaque saison, grâce aux sources fécondantes, dont il les baignait
    de toutes parts. De même, sur le plateau, il avait troué de larges
    routes les nouveaux bois acquis, afin d’établir des communications,
    puis de réaliser l’idée qu’il avait de transformer les clairières en
    pâturages où il lâcherait son bétail, en attendant de pouvoir se
    livrer à l’élevage. De tous côtés, maintenant, dans cet effort
    croissant de création, la bataille se trouvait donc engagée, élargie
    sans cesse ; et les chances de décisive victoire augmentaient aussi,
    les pertes possibles sur une mauvaise récolte étaient compensées par
    la prodigieuse moisson qui débordait d’un autre champ. C’était comme
    pour les enfants, qui continuaient à grandir, pendant que s’étendait
    le domaine : ceux qui s’attardaient un peu semblaient pousser les
    autres. Les deux jumeaux, Blaise et Denis, âgés de quatorze ans
    déjà, moissonnaient les couronnes au lycée, faisant quelque honte à
    Ambroise, leur cadet de deux ans, qui, d’esprit vif, ingénieux,
    était trop souvent à d’autres sujets que ses leçons. Les quatre
    suivants, Gervais, les deux filles, Rose et Claire, ainsi que le
    dernier, Grégoire, trop jeunes pour qu’on les risquât
    quotidiennement à Paris, achevaient de s’élever au grand air, sans
    trop de plaies ni de bosses. Et, lorsque, au bout de ces deux
    années, Marianne accoucha de son huitième enfant, une fillette cette
    fois, Louise, elle ne souffrit heureusement pas comme pour Grégoire,
    qui avait failli lui coûter la vie, mais elle fut tout de même
    longue à se remettre, ayant voulu se lever trop tôt, pour une
    lessive. Quand Mathieu la revit debout et souriante, avec la chère
    petite au bras, il l’embrassa passionnément, il triompha une fois de
    plus, par-dessus tous les chagrins et toutes les douleurs. Encore un
    enfant, encore de la richesse et de la puissance, une force nouvelle
    lancée au travers du monde, un autre champ ensemencé pour
    demain.
    Et c’était toujours la grande œuvre, la bonne œuvre, l’œuvre de
    fécondité qui s’élargissait par la terre et par la femme,
    victorieuses de la destruction, créant des subsistances à chaque
    enfant nouveau, aimant, voulant, luttant, travaillant dans la
    souffrance, allant sans cesse à plus de vie, à plus d’espoir.
    
     
     
  
  
    III
     
    Deux ans se passèrent. Et, pendant ces deux années, Mathieu et
    Marianne eurent un enfant encore, une fille. Et, cette fois, en même
    temps que s’augmentait la famille, le domaine de Chantebled s’accrut
    aussi, à l’ouest du plateau, de tous les terrains marécageux dont il
    restait à dessécher les mares et à capter les sources. Maintenant,
    cette partie entière du domaine se trouvait acquise, plus de cent
    hectares de terres où n’avaient poussé jusque-là que des plantes
    d’eau, livrées désormais à la culture, débordantes de moissons. Et
    les nouvelles sources utilisées, canalisées de toutes parts,
    allèrent, là-bas, achever de porter la vie bienfaisante, en
    fertilisant les pentes sablonneuses. C’était la conquête invincible
    de la vie, la fécondité s’élargissant au soleil, le travail créant
    toujours, sans relâche, au travers des obstacles et de la douleur,
    compensant les pertes, mettant à chaque heure dans les veines du
    monde plus d’énergie, plus de santé et plus de joie.
    Cette fois, dans les constants rapports d’affaires que Mathieu
    avait avec Séguin, ce fut celui-ci qui, le premier, le pressa
    d’acquérir une nouvelle part du domaine, s’efforça même de le
    décider à en prendre d’un coup tout le reste, les bois, les landes,
    près de deux cents hectares encore. Il en était à de continuels
    besoins d’argent, il offrait des avantages, des rabais. Mais
    Mathieu, très sage, n’accepta pas, eut la prudence de ne point
    s’écarter de sa volonté première, celle de ne créer que par étapes,
    au fur et à mesure des nécessités et selon ses forces. Puis, pour
    l’acquisition de la totalité des landes, le long du chemin de fer,
    vers l’est, une difficulté s’était présentée : il y avait là,
    coupant ces landes en deux parts, une enclave désastreuse, quelques
    hectares appartenant à Lepailleur, le maître du moulin, qui n’en
    avait jamais tiré aucun parti. Et c’était pourquoi Mathieu, ayant à
    désigner un lot, venait de choisir, vers l’ouest, ce qui restait des
    hauts terrains vaseux, tout en ajoutant qu’il traiterait volontiers
    pour les landes, plus tard, lorsque le meunier aurait cédé son
    enclave. D’ailleurs, il se savait jalousé de celui-ci, exécré à un
    tel point, depuis l’incessante création du domaine, qu’il croyait ne
    pas devoir se charger de l’achat, certain d’échouer. Séguin se
    récria, prétendit qu’il saurait bien mettre l’homme à la raison, en
    se flattant même d’avoir l’enclave pour rien, le jour où il s’en
    mêlerait. Et, sans doute, ne désespérant toujours pas de se
    débarrasser de ce lot avec l’autre, il s’entêta, il voulut voir
    Lepailleur, faire marché avec lui, avant de signer l’acte de vente
    des hauts terrains.
    Quelques semaines se passèrent. Puis, le jour où Mathieu vint à
    l’hôtel de l’avenue d’Antin, pour y échanger les signatures, il ne
    trouva pas Séguin au rendez-vous que celui-ci lui avait fixé par
    lettre. Un domestique, qui le laissa seul, dans la vaste salle du
    premier étage, lui dit que Monsieur allait sûrement rentrer, ayant
    donné l’ordre de faire attendre. Resté debout, le visiteur marcha,
    regarda, frappé de l’air de lent désastre où il trouvait cette pièce
    luxueuse, qu’il avait admirée jadis, avec ses riches étoffes, ses
    collections d’objets rares, ses étains, ses reliures. Les merveilles
    étaient bien encore là, mais au milieu d’un abandon qui les glapit,
    les ternissait, comme des fantaisies démodées, dédaignées, désormais
    mangées de poussière. Dans son éternel ennui d’étroit cerveau, que
    seul dévorait le besoin de se mettre en vue, d’exagérer la folie du
    moment, Séguin, renonçant à sa pose d’amateur d’arts qui l’amusait
    si peu, avait d’abord affecté une passion extravagante pour les
    sports nouveaux, les débauches de vitesse, puis en étais revenu à
    son unique tendresse vraie, le cheval. Il avait voulu avoir une
    écurie, ce qui activait sa ruine, tant il y mettait d’outrance
    vaniteuse. Cette grosse fortune que les maîtresses et le jeu avaient
    entamée, les chevaux l’achevaient. On disait maintenant qu’il jouait
    à la Bourse, pour réparer les brèches, cédant aussi au stupide
    orgueil d’affecter une attitude d’homme puissant, que des ministres
    renseignaient. Et, à mesure que s’aggravaient ses pertes, sous la
    menace de l’effondrement prochain, il ne restait du bel esprit, du
    moraliste, discutant sans fin avec Santerre de littérature et de
    philosophie sociale, que l’impuissant amer, que le pessimiste par
    mode, pris à son piège, ayant gâché sa propre existence, au point de
    n’être plus, dans sa haine peu à peu réelle, exaspérée de la vie,
    qu’un artisan de corruption et de mort.
    Comme Mathieu finissait de faire à petits pas le tour de la
    pièce, une grande et belle fille blonde entra, âgée de vingt-cinq
    ans à peine, vêtue d’une robe de soie noire, qu’elle portait avec
    une élégante simplicité. Elle eut un léger cri, en fouillant les
    coins du regard.
    « Tiens ! je croyais que les enfants étaient là ! »
    Et, souriant au visiteur, elle entra quand même, elle affecta de
    venir ranger les papiers sur la table qui servait de bureau à
    Séguin, d’un air de maîtresse de maison qui veut, devant le monde,
    affirmer ses droits de surveillance et de contrôle.
    Mathieu la connaissait, pour la voir ainsi, depuis un an,
    s’installer, commander, tandis que Valentine montrait de plus en
    plus le dégoût des soucis du ménage. Elle se nommait Nora, elle
    était allemande, institutrice, maîtresse de piano, et Valentine
    l’avait surtout prise pour veiller sur les enfants, depuis qu’elle
    avait dû congédier Céleste, grosse de nouveau malgré toute sa ruse,
    si malchanceuse cette fois, qu’ayant eu la sottise de s’oublier avec
    un facteur, elle n’était même pas parvenue à cacher son état.
    D’ailleurs, c’était Séguin, qui, après s’être montré brutal, lors du
    renvoi de la femme de chambre, en criant au scandale, à la
    démoralisation de ses deux filles, avait amené Nora, une perle qu’il
    volait, disait-il gaiement, à une de ses amies. Et il devint bientôt
    de toute évidence qu’elle était sa maîtresse ; il ne l’avait sans
    doute introduite chez lui que dans le but de l’y posséder à l’aise,
    surtout de l’y garder prisonnière, car il paraissait en être
    follement jaloux, d’une de ces jalousies morbides qui, aujourd’hui
    encore, le jetaient parfois sur sa femme, les poings levés, bien que
    tous rapports eussent cessé entre eux. La grande et belle fille
    blonde, il est vrai, semblait faite pour légitimer les pires
    inquiétudes, avec ses lèvres sensuelle, ses yeux d’impudeur
    inconsciente, toute la superbe bête qu’elle était, aux rires
    imbéciles et mauvais.
    « Vous attendez M. Séguin, finit-elle par dire. Je sais qu’il
    vous a donné rendez-vous, il va rentrer sûrement. »
    Mathieu, qui l’étudiait, très intéressé, voulut faire une
    expérience :
    « Il est peut-être sorti avec Mme Séguin. Je sais qu’ils sortent
    souvent ensemble.
    – Eux ! cria-t-elle en riant, et de la plus inconvenante façon
    pour une simple institutrice, vous êtes bien mal renseigné,
    monsieur ! Jamais ils ne vont au même endroit... Je crois bien que
    Madame est au sermon, à moins qu’elle ne soit ailleurs. » Et,
    moqueuse, effrontée, elle se remit à tourner dans la pièce comme si
    elle s’efforçait d’y rétablir un peu d’ordre, tout en venant frôler
    le visiteur de ses jupes, par ce besoin instinctif qu’elle
    paraissait avoir de s’offrir, dès qu’un homme était seul avec
    elle.
    « Ah ! quelle maison ! continuait-elle à demi-voix, en ayant
    l’air de se parler à elle-même. Comme on l’abandonne, ce pauvre
    Monsieur !... Ça irait mieux, si Madame n’était pas occupée du matin
    au soir ! »
    Valentine occupée ! Pour goûter toute l’ironie de cette parole,
    il fallait, ainsi que Mathieu, savoir qu’elle était, depuis six
    mois, à l’unique bonheur d’avoir renoué avec Santerre, après une
    rupture de trois ans bientôt. Maintenant, elle osait même le
    recevoir au domicile conjugal, elle s’enfermait, le gardait dans son
    petit salon durant des après-midi entiers, et c’était sans doute de
    ce qu’ils y faisaient ensemble, de ces occupations graves, que
    parlait si railleusement l’institutrice. Santerre, après avoir
    conquis Valentine de son air de tendre caresse, au temps où il la
    croyait indispensable à ses succès de romancier, l’avait ensuite
    exécutée sauvagement, d’une impitoyable brutalité d’égoïsme, quand
    elle lui était devenue inutile, gênante même. Désespérée de cette
    rupture, elle avait alors étonné ses amies par son zèle religieux,
    en se remettant à pratiquer ainsi qu’autrefois chez sa mère, dans
    cette maison des antiques Vaugelade, d’un si ardent catholicisme.
    Elle se retrouvait de leur sang, elle ne renonçait aux allures
    libres, prises parmi les compagnonnages de son mari, que pour
    afficher une exagération d’intolérance absurde, hantée de folies
    nouvelles, au nom du bon Dieu. Comme la musique de Wagner, la
    religion de Rome était surannée, démodée : il lui fallait la venue
    sanglante d’un Antéchrist pour balayer les péchés du monde. On
    disait bien qu’elle avait essayé d’un autre amant, mais le fait
    n’était pas prouvé. Séguin qui traitait la religion en simple
    élégance, s’était un instant rapproché d’elle, flatté, poussant la
    réconciliation jusqu’à pratiquer lui-même. Presque aussitôt, les
    querelles d’alcôve avaient recommencé, plus injurieuses, sans
    réconciliation désormais possible, et il en était venu, depuis que
    Nora l’occupait jalousement tout entier, à rêver de mettre un peu de
    paix dans la maison, en y ramenant le bon ami d’autrefois, Santerre,
    qu’il rencontrait toujours à son cercle. Cela s’était fait avec une
    grande simplicité, le romancier finissant par s’embourgeoiser dans
    le succès, ayant la conscience qu’après avoir tiré des femmes ce
    qu’il pouvait raisonnablement en attendre, il ne lui restait guère
    qu’à se marier ou à faire sien le nid d’un autre. Il reculait encore
    devant le mariage, autant par théorie que par haine personnelle. Il
    avait, comme Séguin, quarante et un ans ; Valentine allait en avoir
    trente-six : n’étaient-ce pas là des âges de tout repos, où la
    sagesse était de songer à une de ces liaisons solides et durables,
    que le monde indulgent tolère ? Elle, mon Dieu ! plutôt qu’une
    autre, puisqu’il la connaissait, riche, répandue, dévote maintenant,
    toutes les conditions désirables. Et, dans l’écroulement final, le
    train de la maison s’était ainsi réglé, le père avec l’institutrice,
    la mère avec le bon ami, tandis que les trois enfants achevaient de
    pousser à la diable, au travers du désastre.
    Brusquement, des cris perçants éclatèrent, et Mathieu fut tout
    surpris d’un terrible bruit de galopade, d’un envahissement soudain
    de la pièce. C’était Andrée qui fuyait, terrifiée, poursuivie par
    Gaston, répétant :
    « Nono, Nono ! il va me tirer les cheveux ! »
    Elle avait les plus jolis cheveux du monde, fins, cendrés,
    envolés autour de son adorable tête de fillette, petite femme déjà à
    dix ans, d’un charme discret et doux ; tandis que son frère, de
    quatre ans son aîné, mince, sec comme le père, avait, dans sa face
    rousse, en lame de couteau, des yeux d’un bleu dur, sous un front
    d’étroite obstination. Il l’attrapa enfin, il lui tira violemment
    les cheveux.
    « Oh ! le méchant ! empêche-le, Nono ! » cria-t-elle, en
    sanglotant, en allant tomber dans les jupes de l’institutrice.
    Mais Nora la repoussait, la grondait.
    « Taisez-vous donc, Andrée ! Vous êtes toujours à vous faire
    battre. C’est insupportable.
    – Je ne lui disais rien, je lisais, expliqua la fillette au
    milieu de ses larmes. Il est venu m’arracher mon livre, puis il
    s’est jeté sur moi... Alors, j’ai couru.
    – Elle est bête, elle ne veut jamais s’amuser, répondit
    simplement Gaston, en riant de son rire taquin. C’est pour ton bien
    que je te tire les cheveux, ça les allonge. »
    L’institutrice se mit à rire avec lui, trouvant ça très drôle.
    Elle lui donnait toujours raison, le laissant régner en maître
    redouté sur ses deux sœurs, tolérant même en fille complaisante les
    farces qu’il lui faisait personnellement, comme de lui enfoncer une
    main froide dans le dos ou de lui sauter tout d’un coup sur les
    épaules.
    Et Mathieu s’étonnait, s’indignait même un peu, lorsque le
    docteur Boutan entra. La petite Andrée, qui l’aimait pour sa
    bonhomie souriante, courut à sa rencontre, lui tendit le front, déjà
    consolée.
    « Bonjour, mon enfant.... Je vais attendre votre maman qui m’a
    envoyé une dépêche, ce matin, et qui, paraît-il, n’est encore
    rentrée. Je suis d’ailleurs en avance... Tiens ! mon Mathieu, vous
    êtes là aussi, vous ?
    – Oui. Moi, j’attends M. Séguin. »
    Ils échangèrent une poignée de main affectueuse. Puis, le
    docteur, qui avait jeté sur Nora un regard oblique, se tourna vers
    elle, lui demanda si Mme Séguin était souffrante, pour l’avoir ainsi
    appelé par un télégramme. Elle répondit sèchement qu’elle ne savait
    pas. Et, comme il l’interrogeait encore, s’inquiétant de Lucie,
    qu’il ne voyait pas là, avec Andrée et Gaston, elle finit par
    dire :
    « Lucie est couchée.
    – Comment, couchée ! Alors, c’est elle qui est malade ?
    – Oh ! non, elle n’est pas malade. »
    Il la regarda de nouveau, de ses yeux fins qui semblaient vouloir
    lui aller au fond de l’âme. Puis, il cessa de l’interroger.
    « C’est bon, j’attendrai. »
    Nora, enfin, quitta la place, emmena Gaston et Andrée, en les
    bousculant un peu, l’air gêné, irrité de ce regard d’enquête qui ne
    la quitta, qui ne se détacha d’elle et des deux enfants, laissés à
    sa garde, que lorsqu’ils eurent franchi la porte.
    Boutan s’était retourné vers Mathieu. Un instant, ils restèrent
    ainsi face à face, en silence. Tous deux savaient, tous deux
    hochèrent la tête. Et le docteur parla le premier, à demi-voix :
    « Hein ! que dites-vous de la demoiselle ? Moi, mon ami, elle me
    fait froid dans les os. Avez-vous étudié sa bouche et ses yeux,
    qu’elle a superbes d’ailleurs ? Jamais je n’ai vu si nettement le
    crime, en une telle splendeur de la chair... Espérons que je me
    trompe ! »
    Un nouveau silence régna. Il s’était mis à faire, lui aussi, le
    tour de la pièce ; et, quand il revint, il eut un geste, pour en
    montrer l’abandon, pour dire, même au-delà des murs, la catastrophe
    pitoyable où menaçait de s’abîmer la maison entière.
    « C’était fatal, vous en avez prévu, suivi les phases, n’est-ce
    pas ?... Je le sais bien, on se moque de moi, on me traite en doux
    maniaque, en médecin spécialiste hanté par les cas uniques qu’il
    soigne. Mais que voulez-vous ? si je m’entête, c’est que je suis
    convaincu d’avoir raison... Ainsi, pour les Séguin, n’est-il pas
    évident que tout le mal est venu des fraudes premières, lorsque le
    mari et la femme se sont pervertis, exaspérés, dans leur obstination
    à ne plus vouloir faire d’enfant ? Dès lors, on peut dire que le
    ménage a été en perdition. Ils en ont quand même fait un,
    inconsciemment, par oubli et voilà l’homme ravagé, fou de jalousie
    imbécile, et voilà la femme battue, délaissée, jetée à toutes les
    chutes. Le double adultère était nécessairement au bout, avec de
    pareilles natures en lutte furieuse, qui s’énervaient,
    s’empoisonnaient, mutuellement, au milieu des pires excitations
    mondaines. Aujourd’hui c’est la rupture complète, le lien de famille
    détruit, la maîtresse de monsieur et l’amant de madame installés au
    foyer, l’écroulement prochain dans la fraude encore et partout dans
    la fraude immonde qui s’étale, se multiplie, qu’ils sont quatre ici
    maintenant à pratiquer... J’en enrage, c’est vrai ! Et, si je vous
    en parle, c’est que ça me soulage, bien que je n’aie pas la
    prétention de vous rien apprendre. » Il se fâchait, lui si doux. Sa
    voix, restée basse, prenait une netteté, une énergie singulière.
    « On fait grand bruit de notre névrose moderne, de notre
    dégénérescence, de nos enfants de plus en plus chétifs, mis au monde
    par des femmes malades, détraquées, affolées. Mais, avant bien
    d’autres causes, moins graves, la fraude est la première, la grande
    cause, celle qui empoisonne la vie à sa source ! Mais c’est la
    fraude universelle, préméditée, obstinée, vantée, qui nous jeté à
    cette décrépitude précoce et qui nous achèvera !... Songez donc ! on
    ne trompe pas impunément un organe. Imaginez-vous un estomac qu’on
    nourrirait d’un continuel leurre, dont des corps indigestes
    appelleraient sans cesse le sang, en ne donnant jamais rien à la
    digestion ? Toute fonction qui ne s’accomplit pas dans l’ordre
    normal devient un danger permanent de troubles. Vous énervez la
    femme, vous ne contentez chez elle que le spasme, vous en restez à
    la satisfaction du désir, qui est simplement l’appât générateur,
    sans consentir à la fécondation, qui est le but, l’acte nécessaire
    et indispensable. Et vous ne voulez pas que, dans cet organisme
    dupé, bousculé, détourné de son usage, se déclarent de terribles
    désordres, les déchéances, les perversions !... Ajoutez que si le
    mari a fraudé, l’amant fraude de plus belle. C’est un assaut de
    toutes les heures. Dès que la peur de l’enfant ne modère plus les
    appétits, l’organe est mis au régime du plaisir facile, répété,
    exténuant. J’ai vu des cas d’un acharnement, d’une brutalité
    incroyables. Sans doute, je n’ose demander aux hommes la sagesse des
    animaux, qui ont leur saison. Mais encore faudrait-il que l’enfant
    ne fût pas proscrit d’une façon impitoyable, qu’on en laissât
    pousser un de temps à autre, pour rétablir la fonction abolie. Que
    de femmes malades, irritées, brisées par des pratiques frauduleuses,
    j’ai vues se remettre, grâce à une grossesse ! Et que d’autres sont
    retombées aux mêmes souffrances, dès qu’elles se sont refusées de
    nouveau à vivre la vie comme elle doit être vécue !... Car, vous
    entendez bien ! mon ami, tout est là. La nature trompée se révolte.
    Plus on fraude, plus on pervertit, plus la population s’affaiblit et
    se dégrade. On en arrive à notre fameux nervosisme moderne, à notre
    prochaine banqueroute physique et morale. Voyez nos femmes,
    comparez-les aux fortes commères d’autrefois. Nos femmes désexuées,
    frémissantes, éperdues, c’est nous qui les faisons, par nos
    pratiques, par notre art et notre littérature, par notre idéal de la
    famille restreinte, immolée aux furieuses ambitions d’argent et de
    pouvoir. Mort à l’enfant, et par là même mort à la femme, mort à
    nous-mêmes, à tout ce qui est la joie, la santé, la force !... Et,
    dites-moi, avez-vous jamais mieux senti la fin d’une société que
    dans cette maison, dans cette pièce aux bibelots rares, d’un luxe
    défaillant ? N’y assistez-vous pas au grand drame actuel, la
    démoralisation du dégoût de la vie de l’infécondité voulue et
    préconisée ? À quoi bon vivre, puisque tout être qui naît est un
    misérable de plus ? Les fraudes ont fait leur œuvre de destruction,
    une querelle d’alcôve a désorganisé le ménage, le mari d’un côté, la
    femme de l’autre, et voilà les trois pauvres enfants entre les mains
    de cette fille, l’institutrice, poussant mal, à l’aventure, exposés
    aux pires dangers. Ah ! les pauvres êtres, ce sont eux que je plains
    surtout, je ne peux venir ici, sans en avoir le cœur gros ! »
    Plus doucement, Boutan continua, dit combien il aimait la petite
    Andrée, si jolie, si tendre, si différente, à ce point que la mère,
    en plaisantant parfois, accusait sa nourrice, la Catiche, de l’avoir
    faite sienne, d’un lait de bête de ferme, docile, pour qu’elle fût
    si peu de la famille, toujours tranquille et rieuse, sans révolte
    sous les continuelles taquineries de son frère. Quant à Gaston, il
    ne lui plaisait guère, brutal, d’une intelligence étroite, entrant
    encore l’affinement du père, avec plus d’entêtement, plus de
    sécheresse, dans l’égoïste certitude de sa supériorité, qu’il ne
    laissait même pas mettre en discussion. Mais la grande curiosité du
    docteur était Lucie, alors âgée de douze ans, une mince fille pâle
    et délicate, aux cheveux d’un blond décoloré, aux yeux d’un bleu
    vague, noyés de rêve. Formée de très bonne heure, contre toute
    prévision, elle en avait fait une maladie, révoltée de terreur et de
    répugnance devant le flot de sang qui la faisait femme. Et, depuis
    qu’il l’avait remise debout, il suivait, il étudiait chez elle les
    phénomènes les plus curieux, un dégoût croissant des sensations
    charnelles, une sorte de mysticisme précoce dont l’envolement la
    jetait à d’extraordinaires imaginations d’anges, de vierges, d’une
    pureté, d’une candeur immatérielle. Toute vie, tout pullulement, une
    fourmilière, un essaim d’abeilles, un nid avec des petits oiseaux
    nus encore, la bouleversaient, la faisaient souffrir, jusqu’à lui
    donner de véritables nausées. Et il disait, en manière de
    plaisanterie, que celle-là était bien la fille du pessimisme des
    parents, par son horreur de la chair féconde, vivante et chaude.
    Mais, à ce moment, Valentine rentra, dans son habituel coup de
    vent, toujours en retard, toujours effarée par quelque aventure
    imprévue. À trente-six ans, elle restait sans âge, aussi maigre,
    aussi vive qu’elle l’était, lorsqu’elle avait eu Andrée, avec les
    mêmes petits cheveux blonds envolés, la même petite figure fine et
    sèche. Elle, plus heureuse que d’autres, selon un mot du docteur, ne
    faisait que se cuire, que se réduire davantage, à la flamme de ses
    perversions.
    « Bonjour, monsieur Froment... Bonjour, docteur... Ah ! docteur,
    je vous fais toutes mes excuses. Imaginez-vous que j’étais allée à
    la Madeleine, pour entendre le commencement d’une conférence de
    l’abbé Levasseur, en me disant que je m’échapperais ensuite, puisque
    je vous avais donné rendez-vous ; et voilà que je vous ai totalement
    oublié, tant l’abbé m’a prise, oh ! prise toute, toute, sans que
    rien de moi se réserve. »
    Elle se pâmait encore, les yeux mourants. Pourtant, elle trouvait
    l’abbé un peu tiède, pactisant avec les idées modernes, parce qu’il
    avait semblé croire à une entente possible entre la religion et la
    science.
    Boutan l’interrompit, souriant.
    « Est-ce que vos douleurs névralgiques vous ont reprise ?
    – Moi, non, non !... Ce n’est pas pour moi que je vous ai prié de
    venir, c’est pour Lucie, qui décidément me désole. Je ne comprends
    plus rien à cette enfant... Croyez-vous que, ce matin elle a refusé
    de se lever ! Quand on m’a dit ça, je suis allée la voir et,
    d’abord, elle ne m’a pas répondu, elle s’est tournée contre le mur.
    Puis, à toutes mes questions, elle a répété dix fois, vingt fois
    qu’elle voulait entrer au couvent, sans autre explication, la face
    blanche comme un linge, les yeux fixes... Que pensez-vous de cette
    nouvelle lubie ?
    – Mais, demanda le docteur, ne s’est-il rien passé cette nuit,
    hier soir ?
    – Cette nuit, non, rien à ma connaissance... Hier soir, non plus.
    La soirée a été fort calme. J’étais seule à la maison, je ne suis
    pas sortie ; et, notre ami Santerre étant venu de bonne heure me
    demander une tasse de thé, je me suis réfugiée avec lui dans mon
    petit salon, après avoir embrassé les enfants, pour qu’ils ne nous
    cassent pas la tête... Ils ont dû se coucher comme à leur
    habitude.
    – A-t-elle dormi, ne s’est-elle pas plainte ?
    – Ça, je n’en sais rien. Elle n’a pas l’air de souffrir. Je ne la
    crois pas malade, car vous pensez bien que je me serais privée de
    sortir cet après-midi, si j’avais eu la moindre inquiétude sérieuse.
    Seulement, j’ai voulu tout de même vous consulter, tant cela me
    suffoque, une pareille obstination à ne plus vouloir quitter son
    lit... Passons dans sa chambre, docteur, et grondez-la-moi bien fort
    remettez-la-moi vivement sur pied. »
    À son tour, Séguin venait de rentrer. Il avait écouté les
    dernières paroles de sa femme, il se contenta de donner une poignée
    de main silencieuse à Boutan, que celle-ci emmenait. Puis, il
    s’excusa, lui aussi, auprès de Mathieu.
    « Pardonnez-moi, cher monsieur Froment, de vous avoir fait
    attendre. J’ai un cheval malade, un coureur extraordinaire, en qui
    j’avais mis de gros espoirs. Enfin tout va mal... Causons de notre
    affaire, où j’ai d’ailleurs totalement échoué. »
    Et il s’emporta contre Lepailleur, qui avait demandé de ses
    quelques hectares de landes, la fâcheuse enclave, un prix tellement
    fou, que, désormais, tout marché devenait impossible. Le meunier du
    reste, avait laissé percer sa rage sourde du triomphe de Mathieu,
    ces vastes champs incultes, abandonnés aux ronces depuis des
    siècles, où il l’avait défié de faire jamais pousser un épi, et que
    couvraient maintenant de débordantes moissons. Il en était exaspéré
    dans sa rancune contre la terre, il l’en exécrait davantage, la
    marâtre injuste, si dure pour lui, un fils de paysan, si
    bienveillante à ce bourgeois, tombé du ciel pour révolutionner le
    pays. Et il avait dit en ricanant que ces broussailles valaient de
    l’or à présent, puisqu’il y avait des sorciers qui faisaient pousser
    le blé sur les pierres.
    « Vous savez que j’ai pris la peine d’aller le voir moi-même.
    Autrefois, il était venu me proposer à vil prix son bout de landes,
    et je n’en avais pas voulu, naturellement, car je désirais déjà me
    débarrasser du domaine. Aussi ne s’est-il pas privé de goguenardes,
    en me faisant comprendre ma bêtise. Je l’aurais giflé... Il a donc
    une fillette, maintenant ?
    – Oui, la petite Thérèse, répondit Mathieu qui souriait,
    tellement il était certain à l’avance du résultat de la démarche.
    L’année dernière, il a eu ce malheur, comme il dit. Il n’en a pas
    encore décoléré, il s’en est pris d’abord à sa femme, puis à la
    société entière, à tous les saints, au bon Dieu lui-même. C’est un
    homme vaniteux et vindicatif.
    – Parfaitement, j’ai dû le blesser aussi, en ne me récriant pas
    d’admiration sur son galopin, son Antonin, qui, dès douze ans,
    paraît-il, vient de remporter son certificat d’études, à l’école de
    Janville où il joue le rôle de petit prodige. »
    Mathieu continuait à s’égayer doucement.
    « Bien ! bien ! je ne m’étonne plus de votre échec. Un jour que
    je leur conseillais d’envoyer Antonin à une école d’agronomie,
    l’homme et la femme ont failli me battre. Ils rêvent d’en faire un
    monsieur. »
    Enfin, l’affaire était manquée, et Séguin ne s’en consolait pas,
    car il devait renoncer à voir Mathieu, cette année-là, prendre
    d’autres terres, en dehors des derniers marais du plateau, vers
    l’ouest. D’ailleurs, l’acte de cession était prêt, ils échangèrent
    les signatures. Et il resta deux lots encore, d’une part près de
    cent hectares de bois, du côté de Lillebonne, de l’autre toutes les
    landes, jusqu’à Vieux-Bourg, que l’enclave des Lepailleur coupait
    des terrains pauvres, acquis déjà.
    « Je vous aurais fait de meilleures conditions, vous y auriez
    gagné, répéta Séguin que le besoin d’argent pressait. Mais vous êtes
    un sage, je sais que je ne vous déciderai pas, si vous avez résolu
    d’attendre, de n’obéir qu’aux nécessités des lendemains de
    victoire... Bonne chance donc, c’est mon intérêt. »
    Leurs rapports avaient toujours été très corrects, un peu âpres,
    et ils échangeaient une poignée de main, lorsque la porte s’ouvrit,
    sans qu’un domestique prît la peine d’annoncer.
    « Tiens ! c’est vous, dit tranquillement le maître de la maison.
    Je vous croyais à la répétition générale de votre ami
    Maindron. »
    Santerre entrait, souriant de son sourire un peu las d’homme
    habile que la fortune avait comblé. Il était fort engraissé, engorgé
    par le succès, avec ses beaux yeux bruns restés caressants, avec sa
    barbe toujours soignée, qui cachait sa bouche mauvaise. Le premier,
    il avait senti la faillite prochaine des romans d’alcôve, des
    aventures de garçonnières, et il était allé rejoindre Valentine dans
    sa toquade religieuse, écrivant maintenant des histoires ou il y
    avait des conversions, où triomphait l’esprit d’autorité catholique,
    que restaurait la mode. Cela, d’ailleurs, n’avait fait qu’accroître
    son mépris du troupeau humain.
    « Oh ! la pièce de Maindron, répondit-il, vous n’avez pas idée
    d’une platitude pareille ! Encore un adultère, c’est dégoûtant à la
    fin ! Il est incroyable que le public, mis à un tel régime, ne
    finisse pas par se révolter, et il faut vraiment que nos tristes
    psychologues, qui portent si lugubrement la vieille société en
    terre, aient achevé de la pourrir à jamais, pour qu’elle agonise
    ainsi dans la boue... Je n’ai pas changé, moi. La règle seule est
    souveraine, si l’on veut tuer le désir. C’est Dieu qui, pour le
    bonheur final, anéantira le monde. »
    Puis, comme il s’aperçut que Mathieu le regardait avec stupeur,
    en se souvenant sans doute de son ancien rôle de romancier en habit
    noir, menant la danse, enterrant ce beau monde, qu’il exploitait, il
    se contenta de couper court, en ajoutant :
    « Je me suis enfui du théâtre... Il fait beau, j’ai une voiture
    venez-vous aux Pastellistes avec moi ?
    – Ah ! non, mon cher, pas moi du moins, dit Séguin de son air
    détaché. Les Pastellistes, ça m’assomme... Voyez si Valentine est
    libre. »
    Et le geste qui accompagnait cette parole, donnait la femme, dans
    une de ces confiances de mari, résolues à ne rien savoir. Dix fois,
    il avait failli tuer Valentine, enragé d’abominables jalousies,
    l’accusant de trahisons immondes. Puis, sans qu’il y eût une
    explication raisonnable possible, sans logique, il lui avait
    toujours toléré Santerre : celui-là, sans doute, ne comptait pas ;
    ou, du moins, si le mari avait longtemps ignoré des rapports
    probables, il s’était accommodé plus tard du fait accompli. Et
    surtout, depuis qu’il avait eu la belle idée de ramener l’amant dans
    la maison, pour y vivre librement lui-même, il l’y laissait venir à
    chaque heure, s’y installer, sortir avec la femme, rentrer avec
    elle, en bonne camaraderie tous les trois, riant, discutant comme
    jadis, d’une élégance exaspérée et désenchantée.
    « Ce n’est pas que j’y tienne, aux Pastellistes... Ça ou autre
    chose. L’affaire est de tuer l’après-midi. Maindron vient de
    m’achever avec son premier acte... Dieu ! qu’il y a donc des
    journées bêtes !
    – Quand elles ne sont que bêtes encore ! Sirius est malade, voilà
    mon écurie désorganisée, toutes les déveines !... On en finirait si
    volontiers !
    – Comment ! c’est vrai ? Sirius est malade ! Pauvre ami, si vous
    voulez que nous en finissions ensemble... Je traîne, je bâille ma
    vie, moi !
    – Moi, je la crache, je la vomis. Ah ! la sale chose ! »
    Il y eut un silence, puis Séguin, languissamment, recommença.
    « Alors, mon cher, pas d’autre malheur aujourd’hui ?
    – Non. Les cheminées ne me tombent pas encore sur la tête. Ça
    viendra.
    – Espérons-le. Et cette vieille gueuse de terre, avec son ignoble
    pullulement d’êtres, qui continue à tourner... Sirius malade, c’est
    la fin de tout ! »
    Mathieu, ennuyé, s’était levé pour partir, lorsqu’une domestique
    vint expliquer longuement que Madame priait Monsieur de la rejoindre
    tout de suite dans la chambre de Mlle Lucie, parce que Mademoiselle
    s’obstinait à n’être pas raisonnable. Et Séguin continu de
    plaisanter, avec son flegme ironique, en se faisant accompagner des
    deux hommes, afin de l’aider, disait-il, à convaincre de bonne heure
    cette petite femme de la toute-puissance masculine.
    Dans la chambre de Lucie, se passait une scène
    extraordinaire.
    La fillette, couchée sur le dos, avait ramené la couverture à son
    menton, la tenant de ses deux petites mains crispées, comme pour
    lutter, pour empêcher qu’on ne la tirât de ce lit, dont elle
    s’entêtait à ne plus bouger. Elle ne montrait que sa mince face
    blanche, glacée, noyée dans le flot décoloré de ses cheveux ; tandis
    que ses yeux, d’un bleu si vague, restaient obstinément fixés au
    plafond, d’un air de résolution farouche. Lorsqu’elle avait vu
    entrer sa mère et le docteur Boutan, son regard s’était assombri
    d’une ombre d’affreuse souffrance ; mais rien d’elle n’avait remué,
    le léger souffle de sa maigre poitrine ne soulevait même pas le
    drap ; et, pendant plusieurs minutes, elle s’était refusée à
    répondre, le visage mort.
    « Vous êtes donc malade, ma chère enfant ? Votre maman vient de
    me dire que vous n’aviez pas voulu vous lever ce matin... Où
    souffrez-vous ? »
    Elle resta morte, sans une parole, sans un mouvement.
    « Voyons, ce serait très laid d’inquiéter ainsi vos parents, en
    vous entêtant à ne pas me donner les moyens de vous soulager.. Soyez
    gentille, dites-moi ce que vous avez. Est-ce le ventre qui vous fait
    du mal ? »
    Elle resta morte, sans desserrer les lèvres, sans bouger un
    doigt.
    « Décidément, je vous croyais plus raisonnable, vous nous causez
    beaucoup de peine à tous... Il faut pourtant que je sache, pour vous
    guérir. »
    Et, cette fois, comme il s’avançait, faisant mine de lui dégager
    et de lui prendre une main, elle eut un tel frémissement de révolte,
    elle serra si étroitement la couverture autour de son cou, qu’il dut
    renoncer à lui tâter le pouls, ne voulant pas la violenter.
    Valentine, qui attendait, silencieuse, se fâcha.
    « En vérité ma chérie, tu abuses de notre patience, ça devient
    fou, et je vais finir par appeler ton père, pour qu’il te corrige...
    Depuis ce matin, tu te cramponnes à ton lit, tu ne veux pas même
    nous raconter ce qu’il t’arrive. Parle au moins, explique-nous ton
    affaire, que nous sachions à quoi nous en tenir... As-tu à te
    plaindre de quelqu’un ? »
    Puis comme Lucie était retombée dans son immobilité de mort, la
    mère, sur le conseil du docteur, fit venir Nora, l’institutrice,
    pour qu’il pût la questionner lui-même. Lorsque la grande fille
    blonde parut, il crut remarquer, chez l’enfant, le même frisson
    qu’au moment où il avait voulu la toucher, le même besoin de
    s’enfouir, de disparaître toute.
    Questionnée, Nora, debout au pied du lit, répondit avec le
    tranquille sourire, l’inconsciente impudeur, dont riaient toujours
    ses beaux yeux de superbe créature.
    « Mais je ne sais rien, monsieur. Ce n’est naturellement pas moi
    qui couche les enfants. Hier soir, Mlle Lucie semblait bien
    portante. Elle a dû se mettre au lit, comme de coutume, à l’heure
    habituelle, après être allée, dans le petit salon, embrasser sa
    mère, qui avait une visite... Moi, ainsi que tous les soirs, je ne
    suis entrée ensuite qu’un instant dans cette chambre, pour lui
    souhaiter une bonne nuit... Que voulez-vous que je vous dise ? Je ne
    sais rien de plus. »
    En parlant, elle ne quittait pas la fillette de ses grands yeux,
    parfaitement à l’aise du reste, l’air à la fois provocant et certain
    qu’elle ne dirait rien, qu’elle ne pouvait rien dire. Une gaieté
    intérieure, comme au souvenir de quelque bonne histoire, finit même
    par monter à ses lèvres, en découvrant ses dents blanches de jeune
    louve. Et ce fut trop, l’enfant éclata en sanglots convulsifs dès
    que son pâle regard bleu, obstinément fixé au plafond s’abaissa,
    rencontra cet autre regard si moqueur, si brûlant, qui pesait sur
    elle.
    « Oh ! qu’on me laisse, qu’on ne me parle pas, qu’on ne me
    regarde pas !... Je veux aller au couvent ! Je veux aller au
    couvent ! »
    C’était le cri que la femme précoce en elle, restée enfant,
    exaspérée du dégoût de son sexe, avait déjà poussé le matin. Elle le
    reprit avec un emportement nouveau, elle ne cessa plus. Et dans son
    entêtement à ne pas se lever, à ne pas permettre désormais qu’on pût
    voir la peau de ses mains, il y avait une volonté de s’ensevelir, de
    mourir au monde, avec toute sa personne charnelle en haine de la
    sensation physique. Elle aurait voulu qu’on fermât les rideaux, pour
    ne plus être baignée de la lumière du jour. Elle aurait voulu être
    seule à jamais, sans la chaleur voisine d’un autre être, dans le
    néant d’une tombe, pour échapper à son horreur de vivre, d’avoir de
    la vie autour d’elle, en elle.
    « Je veux aller au couvent ! Je veux aller au couvent ! »
    Ce fut alors que Valentine, croyant qu’elle devenait tout à fait
    folle, envoya chercher Séguin. Et, en l’attendant, elle se remit à
    la sermonner, très maternelle, très digne.
    « Vraiment, tu me désespères... Ce n’est pas à ton âge qu’on
    parle ainsi d’aller au couvent, comme si l’on ne trouvait, dans sa
    famille, que des sujets de tristesse et de souffrance. Je crois
    avoir toujours fait mon devoir, je n’ai heureusement rien à me
    reprocher... Certes, tu connais assez mes profonds sentiments
    religieux. Je t’ai assez élevée dans le respect de notre religion,
    pour qu’il me soit permis de te dire que tu outrages Dieu, en le
    mêlant à un caprice d’enfant malade... On ne va au couvent que si
    l’on est obéissante, et Dieu ne veut pas des filles qui offensent
    leurs mères, après n’avoir reçu d’elles que de bons exemples. »
    Les yeux de Lucie, maintenant, s’étaient arrêtés sur ceux de sa
    mère ; et, à mesure que celle-ci parlait, ces pauvres yeux
    d’innocente, bouleversée dans sa folie de pureté divine,
    s’élargissaient d’effroi, exprimaient la plus atroce douleur, le
    respect détruit, la tendresse abolie, toute la détresse d’une petite
    âme enfant où croulait la piété filiale.
    À ce moment, Séguin entra, suivi de Santerre et de Mathieu.
    Tandis que Valentine continuait, lui soumettait le cas, faisait
    appel à son autorité paternelle, il gardait, au coin des lèvres, un
    léger pli d’ironie, comme pour dire : « Que veux-tu ? ma chère, tu
    les as si mal élevés, qu’ils ont des caprices imbéciles. » Quand la
    mère eut fini, il se tourna vers le docteur, qui, d’un geste, se
    désintéressa, puisque la fillette ne voulait pas se laisser
    examiner. Il regarda Nora elle-même, complaisamment, en voyant
    qu’elle souriait ainsi que lui de cette scène ridicule. Et il
    affectait de prendre à témoin Mathieu, avant de juger, lorsque
    Santerre par amour de la paix, crut pouvoir arranger les choses
    gaiement.
    « Comment ! ma petite, Lucette, c’est vrai, tout ce que ta maman
    raconte ? Non, non ! elle se trompe, n’est-ce pas ? tu es très
    raisonnable... Voyons, je vais t’embrasser, moi, et tu
    m’embrasseras, et tout sera fini. Je me charge de ton papa et de ta
    maman, qui te pardonneront. »
    Il riait très haut, il s’avança, la face en avant. Mais, devant
    cette face d’homme, cette chair aux gros yeux luisants, à la bouche
    épaisse, à demi perdue dans le flot de la barbe. Lucie s’agita,
    donna les marques d’un trouble affreux, d’une répugnance
    terrifiée.
    « N’approchez pas, je ne veux pas... Oh ! ne m’embrassez pas, ne
    m’embrassez pas, vous ! »
    Santerre passait outre, s’entêtait absolument à la saisir, en
    manière de jeu, espérant ainsi user son caprice.
    « Pourquoi donc ne t’embrasserais-je pas, Lucette ? Je t’embrasse
    bien tous les jours. »
    – Oh ! non, je ne veux plus... Laissez-moi, par pitié !... Oh !
    non, oh ! non, pas vous, jamais plus ! »
    Et, comme il poussait le jeu jusqu’au bout, malgré ses cris,
    elle, se souleva, se rejeta en arrière, évita sa bouche ainsi qu’un
    fer rouge qui l’aurait brûlée. Ce drap qu’elle avait serré si
    étroitement à son cou, elle l’écartait pour fuir, dans une débâcle
    éperdue de sa pudeur, montrant ses épaules maigres, son corps
    gracile de petite femme en formation. Et elle grelottait de terreur,
    et elle devenait folle de l’ignominie du monde, sanglotante,
    bégayante.
    Puis, quand elle crut qu’il allait la prendre, qu’il la tenait,
    qu’il l’embrassait, elle lâcha, dans une nausée, le secret honteux
    qui la tenait, depuis le matin, glacée, muette, s’obstinant à ne
    plus vivre...
    « Ne m’embrassez pas ! jamais, jamais plus !... Je vous dis que
    je vous ai vu, hier soir, dans le petit salon, avec maman... Ah ! la
    saleté, la saleté ! »
    Santerre, blêmissant, recula. Il sembla qu’un silence, qu’un
    froid de mort tombaient du plafond. Tous, béants, attendirent, sans
    un geste pour empêcher maintenant l’inévitable, l’irréparable.
    Lucie, exaspérée, affolée, continuait :
    « C’est Nono qui est venue me chercher, comme j’allais
    m’endormir, pour me montrer quelque chose de drôle... Elle a percé
    un gros trou dans la porte, Nono, et elle s’amuse à regarder, le
    soir... Moi, j’ai pensé que Gaston faisait quelque bêtise avec
    Andrée, j’y suis allée pieds nus, en chemise. Et ce que j’ai vu, ce
    que j’ai vu... Oh ! je suis trop malheureuse, qu’on m’emmène au
    couvent, qu’on m’emmène au couvent tout de suite ! »
    Elle retomba dans le lit, elle ramena toute la couverture comme
    pour s’y ensevelir, se tournant vers le mur, ne voulant plus ni voir
    ni entendre. Et lorsque les longs frissons qui l’agitaient encore
    eurent cessé, elle parut morte.
    Sous le coup de la révélation publique, sortie d’une telle
    bouche, Séguin avait eu un flot de sang aux yeux, un réveil de cette
    jalousie brutale qui le faisait rêver d’égorgement, et déjà,
    négligeant Santerre, livide, il s’était tourné vers Valentine, si
    menaçant que Mathieu s’apprêtait à intervenir avec le docteur. Mais
    presque aussitôt, ceux-ci le virent qui se domptait, qui retrouvait
    le pli moqueur de ses lèvres, en apercevant de nouveau, debout au
    pied du lit, Nora un peu pâle, étonnée que l’enfant eût osé dire la
    chose, toujours superbe d’ailleurs et quand même insolente. Ce fut
    Valentine qui, seule, osa s’indigner, crier sa révolte, en un cri de
    fierté et d’autorité, où se retrouvait le sang des Vaugelade, si
    gâté qu’il pût être.
    Elle marcha sur l’institutrice, elle lui dit dans la face :
    « C’est immonde, ce que vous avez fait là, mademoiselle. La
    dernière des filles, dans la dernière des maisons publiques,
    n’aurait pas eu l’idée de cette ignominie, souiller si bêtement, si
    bassement l’enfance, détruire tout respect, toute tendresse entre
    une mère et sa fille. Vous êtes une malade ou la pire des
    coquines... Allez-vous-en, je vous chasse. »
    Alors seulement, Séguin, qui n’avait pas encore ouvert la bouche,
    daigna intervenir, fit enfin acte de maître. Il dit, de son air sec
    et souriant :
    « Pardon, chère amie, je ne veux pas que Nora s’en aille. Elle
    restera... Nous n’allons sûrement pas bouleverser la maison, changer
    des habitudes dont nous nous trouvons très bien chaque fois que
    cette détraquée de Lucie aura des cauchemars, la nuit...
    Purgez-la-moi, docteur, douchez-la-moi fortement. Et surtout plus de
    visions, plus d’histoires à dormir debout, ou je me fâcherai. »
    Lorsque Mathieu se trouva sur le trottoir, en compagnie du
    docteur, après que ce dernier se fut contenté de prescrire une
    potion calmante, ils échangèrent une longue poignée de main
    silencieuse. Puis, comme Boutan montait dans sa voiture, il dit
    simplement : « Est-ce complet ? Est-ce bien l’écroulement que je
    vous annonçais tout à l’heure ?... Une société à l’agonie, dans sa
    haine de la vie normale et saine ! Tous les déchets, la fortune
    diminuée, gâchée jour à jour, la famille limitée, souillée,
    détruite ! Les pires abominations hâtant la décomposition finale,
    les filles de douze ans mystiques, hystériques, jetées avant l’âge
    au dégoût de toute fécondité, aspirant à la mort charnelle du
    couvent !... Ah ! nous allons bien, ces malheureux-là veulent
    décidément la fin du monde ! »
    À Chantebled, Mathieu et Marianne fondaient, créaient,
    enfantaient. Et, pendant les deux années qui se passèrent, ils
    furent de nouveau victorieux dans l’éternel combat de la vie contre
    la mort, par cet accroissement continu de famille et de terre
    fertile qui était comme leur existence même, leur joie et leur
    force. Le désir passait en coups de flamme, le divin désir les
    fécondait, grâce à leur puissance d’aimer, d’être bons, d’être
    sains ; et leur énergie faisait le reste, la volonté de l’action, la
    tranquille bravoure au travail nécessaire, fabricateur et régulateur
    du monde. Mais durant ces deux années, ce ne fut pas sans une lutte
    constante que la victoire leur resta. À mesure que le domaine
    s’agrandissait, le roulement de fonds était plus considérable,
    aggravait les tracas. Les dettes du début venaient pourtant d’être
    payées, on put dès lors renoncer au système onéreux d’association et
    de prêt remboursable sur les gains, qu’il avait fallu accepter
    d’abord. Il n’y eut plus qu’un chef, qu’un patriarche, dont la
    pensée était de fonder sa famille sur le domaine même, de n’avoir
    d’autres aides, d’autres associés que ses enfants. C’était pour
    chacun d’eux qu’il conquérait un champ nouveau, il donnait une
    patrie à son petit peuple. Plus tard les racines, tout ce qui
    attache et nourrit serait là, même si plusieurs se dispersaient,
    allaient par le monde, aux diverses situations sociales. Aussi,
    cette fois, quelle décisive expansion, ce dernier lot des marais qui
    permettait de livrer à la culture le plateau entier, plus de cent
    hectares ! Un enfant encore pouvait naître, il aurait sa part de
    nourriture, du blé pousserait pour son pain quotidien. Et, dès que
    les travaux furent finis, les dernières sources captées, les
    terrains drainés et défrichés, ce fut un prodigieux spectacle, au
    printemps suivant, que la vaste, la totale étendue verte, à perte de
    vue, annoncent la triomphale moisson. Cela payait toutes les larmes,
    tous les soucis cuisants des premiers temps de labeur.
    Puis, à côté de cette création de Mathieu, il y eut aussi,
    pendant ces deux années, le continuel enfantement de Marianne. Elle
    n’était pas que l’adroite fermière, l’aidant à l’exploitation,
    tenant les comptes, s’occupant des soins intérieurs. Elle restait
    l’épouse adorable, adorée, que le divin désir fécondait, la mère
    qui, après avoir mis l’enfant au monde, après l’avoir achevé en le
    nourrissant, devenait l’éducatrice, l’institutrice, pour lui donner
    encore sa raison et son cœur. Bonne pondeuse, bonne éleveuse, disait
    Boutan avec son doux rire. Faire beaucoup d’enfants, ce n’est là
    qu’une aptitude physiologique, que beaucoup de femmes ont sans
    doute, et l’heureuse rencontre est que ces femmes soient aussi dans
    de saines conditions morales pour les bien élever. Elle, si sage, si
    gaie, mettait sa fierté à tout obtenir de ses enfants par la douceur
    et la grâce. Il lui suffisait de leur plaire, elle était écoutée,
    obéie, entourée d’un culte, parce qu’elle était très belle, très
    bonne et très aimée. Et sa tâche n’était point facile, au milieu de
    ses huit enfants déjà, dont le flot montant aggravait son devoir.
    Comme en toutes choses, elle apportait là beaucoup d’ordres,
    employait les aînés à veiller sur les cadets, accordait à chacun sa
    part de tendre autorité, sortait victorieuse des pires embarras, en
    faisant régner sur tous la vérité et la justice. Les aînés, Blaise
    et Denis qui avaient seize ans, Ambroise qui allait en avoir
    quatorze, lui échappaient un peu, aux mains du père maintenant. Mais
    les cinq autres, de Rose avec ses onze ans, à Louise avec ses deux
    ans, en passant par Gervais, Claire et Grégoire, espacés de deux en
    deux années, l’entouraient toujours du même troupeau un nouveau venu
    y remplaçant chaque fois le petit qui s’envolait, dès qu’il se
    sentait des ailes. Et, cette fois, après ces deux années, ce fut
    encore d’une fille, Madeleine, que Marianne accoucha lorsqu’elle eut
    son neuvième enfant. Les couches furent belles mais elle avait eu,
    dix mois plus tôt, une fausse couche, à la suite de grandes
    fatigues. Aussi, quand Mathieu la revit debout et souriante, avec la
    chère petite Madeleine au sein, l’embrassa-t-il passionnément,
    triomphant une fois de plus, par-dessus tous les chagrins et toutes
    les douleurs. Encore un enfant, encore de la richesse et de la
    puissance, une force nouvelle lancée au travers du monde, un autre
    champ ensemencé pour demain.
    Et c’était toujours la grande œuvre, la bonne œuvre, l’œuvre de
    fécondité qui s’élargissait par la terre et par la femme,
    victorieuses de la destruction, créant des subsistances à chaque
    enfant nouveau, aimant, voulant, luttant, travaillant dans la
    souffrance, allant sans cesse à plus de vie, à plus d’espoir.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Deux ans se passèrent. Et, pendant ces deux années, Mathieu et
    Marianne eurent un enfant encore, une fille. Et, cette fois, en même
    temps que s’augmentait la famille, le domaine de Chantebled s’accrut
    aussi, à l’est du plateau, de tous les bois restés en vente,
    jusqu’aux fermes lointaines de Mareuil et de Lillebonne. Maintenant,
    toute la partie nord du domaine se trouvait acquise, près de deux
    cents hectares de bois, coupés de larges clairières qu’un système de
    routes acheva de relier. Et, transformées en pâturages naturels, ces
    prairies entourées d’arbres, arrosées par les sources voisines,
    permirent de tripler le bétail, de tenter en grand l’élevage.
    C’était la conquête invincible de la vie, la fécondité s’élargissant
    au soleil, le travail créant toujours, sans relâche, au travers des
    obstacles et de la douleur, compensant les pertes, mettant à chaque
    heure dans les veines du monde plus d’énergie, plus de santé et plus
    de joie.
    Depuis que les Froment devenaient des conquérants, occupés à
    fonder leur petit royaume, en marche pour la plus solide des
    fortunes, celle de la terre, les Beauchêne ne plaisantaient plus
    l’extravagante idée qu’ils avaient eue de se fixer à la campagne,
    des paysans amateurs, des cultivateurs d’occasion, comme ils les
    nommaient d’abord. Étonnés, acquis d’avance à tous les succès, ils
    les ménageaient, les traitaient désormais en parents riches,
    daignaient les visiter parfois, l’air ravi de cette grande ferme
    remuante, vivante, toute sonnante de prospérité. Et ce fut dans une
    de ces visites que Constance retrouva Mme Angelin, son ancienne amie
    de pension, qu’elle n’avait jamais d’ailleurs perdue de vue
    complètement. Le jeune ménage qui, dix ans plus tôt, était venu
    promener, par les sentiers déserts de Janville, ses amours joueuses,
    échangeant des baisers goulus derrière chaque haie, avait fini par
    acquérir une petite maison, au bout du village, où, chaque année, il
    passait les beaux jours. Mais ce n’était plus la tendre insouciance
    d’autrefois, Mme Angelin allait avoir trente six ans ; et, depuis
    six ans qu’elle et son mari tenaient leur ancienne parole de cesser
    d’être des amants fraudeurs à la trentaine, depuis six ans qu’ils se
    conduisaient en époux sérieux, attendant l’enfant qu’ils s’étaient
    promis, l’enfant ne naissait toujours pas. Ils avaient beau le
    vouloir de toute la passion qu’ils gardaient l’un pour l’autre,
    leurs étreintes restaient infécondes, comme frappées de stérilité
    par le long égoïsme de leur plaisir. Et la maison tombait à une
    tristesse croissante : lui le beau mousquetaire, grisonnant déjà,
    perdant la vue, désespéré de voir à peine assez clair pour peindre
    ses éventails ; elle aux rires si gais, prise de peur devant cette
    cécité menaçante, glacée de l’ombre et du silence qui envahissaient
    leur foyer peu à peu refroidi.
    Maintenant qu’elles avaient renoué, Mme Angelin, lorsqu’elle
    venait à Paris pour des courses, allait parfois demander à Constance
    une tasse de thé, vers quatre heures, avant de reprendre son train.
    Un jour, comme elles étaient seules, elle éclata en gros sanglots,
    elle lui confia toute l’angoisse de sa misère.
    « Ah ! ma chère, vous ne saurez jamais ce que nous souffrons.
    Quand on a un enfant, on ne s’imagine pas à quel chagrin en arrive
    un ménage, qui n’en peut avoir, et qui en désire un, oh ! de toutes
    ses forces. Mon pauvre mari m’aime toujours, mais je vois bien qu’il
    est convaincu que c’est de ma faute, et cela me fend le cœur, j’en
    sanglote seule des heures entières. Ma faute ! est-ce qu’on osera
    jamais affirmer de qui c’est la faute, de la femme ou de l’homme ?
    Mais je ne lui dis pas ça, il en deviendrait fou. Et, si vous nous
    voyiez tous les deux, dans notre maison vide, si abandonnés, surtout
    depuis que ses mauvais yeux le rendent morose ! Ah ! nous donnerions
    notre sang, pour qu’un enfant fût là, à faire du tapage, à nous
    tenir le cœur chaud, maintenant que la vie se glace en nous, autour
    de nous ! »
    Constance, très surprise ; la regardait.
    « Comment ! ma chère, vous ne pouvez pas avoir un enfant, à
    trente-six ans à peine ? J’ai toujours cru, moi, que si l’on en
    voulait un, on en faisait un, lorsqu’on était bien portante et
    solide comme vous... D’ailleurs, ça se soigne, il y a
    continuellement des annonces dans les journaux. » Un nouveau flot de
    larmes suffoqua Mme Angelin.
    « Vous me forcez à tout dire... Hélas ! ma pauvre amie, je me
    fais soigner depuis trois ans, voici plus de six mois que je suis
    entre les mains d’une sage-femme de la rue de Miromesnil, et, si
    vous me voyez si souvent, l’été, c’est que je viens à sa
    consultation. Ce sont toujours de belles promesses, mais rien
    n’arrive... Aujourd’hui, elle a été plus franche, elle a paru se
    décourager, voilà pourquoi je n’ai pu retenir mes larmes, tout à
    l’heure. Excusez-moi. »
    Puis, les mains jointes, dans une exaltation ardente,
    éloquente :
    « Mon Dieu ! mon Dieu ! dire qu’il y a des femmes si heureuses,
    des femmes qui ont des enfants tant qu’elles veulent, tenez ! votre
    cousine, Mme Froment, par exemple ! L’a-t-on assez plaisantée, assez
    blâmée, moi la première ! Eh bien ! je lui en ai fait mes excuses,
    cela finit par être très beau, très grand, cet enfantement continu,
    si tranquille, si victorieux. Et ce que je l’envie, ah ! ma chère, à
    rêver d’aller, un soir lui en voler un, de ces enfants qui poussent
    si naturellement d’elle, comme les fruits abondants d’un arbre
    vigoureux !... Mon Dieu ! mon Dieu ! est-ce donc parce que nous
    avons trop attendu ? Notre faute, à tous les deux, serait-elle
    d’avoir desséché la branche, en l’empêchant de produire, aux saisons
    des bonnes sèves ? »
    Devenue grave, Constance avait hoché la tête, au nom de sa
    cousine Marianne. Elle la désapprouvait toujours de ses grossesses
    successives, véritablement scandaleuses, et qu’elle expierait
    certainement un jour.
    « Non, non ! ma chère, ne tombez pas à l’autre exagération. Un
    enfant, certes, il n’est pas une femme, pas une mère qui n’en ait
    l’impérieux besoin. Mais toute cette bande, tout ce troupeau, non,
    non ! c’est une honte, une folie... Sans doute, maintenant que voilà
    Marianne riche, elle peut répondre qu’il lui est permis d’être
    imprévoyante. J’admets qu’il y a là une excuse. N’importe ! je garde
    mes idées, vous verrez que, tôt ou tard, elle en sera terriblement
    punie. »
    Cependant, ce soir-là, lorsque Mme Angelin l’eut quittée,
    Constance resta hantée, troublée de sa confidence. Sa surprise
    demeurait, qu’on ne pût avoir encore un enfant à leur âge, lorsqu’on
    en désirait un. Et d’où venait donc le petit froid de glace qu’elle
    avait alors senti passer dans ses veines ? De quel inconnu, de
    quelle crainte d’avenir venait-elle d’être ainsi effleurée, à la
    sensibilité la plus secrète de son cœur ? Ce malaise, d’ailleurs,
    était vague, à peine formulé, pas même un pressentiment, rien que le
    léger frisson instinctif de sa fécondité compromise, perdue
    peut-être. Elle ne s’y serait pas arrêtée, si, déjà, le regret de
    n’avoir pas un second fils ne l’avait traversée d’une angoisse, le
    jour où le triste Morange, foudroyé par la mort tragique de sa fille
    unique, était resté seul. Depuis cet abandon suprême, le misérable
    vivait dans une sorte de stupeur, l’imbécillité du bon employé
    médiocre, méticuleux, appliqué mécaniquement à sa besogne. Parlant à
    peine, très correct, très doux, il avait repris son travail de
    comptable, en homme à jamais échoué, qui ne devait plus quitter
    l’usine, où ses appointements étaient montés au chiffre de huit
    mille francs. On ne savait trop ce qu’il pouvait faire de cette
    somme, forte pour un homme d’existence si étroite, si régulière,
    sans dépense aucune, sans fantaisie connue en dehors de
    l’appartement, beaucoup trop vaste désormais, qu’il avait
    obstinément gardé, s’y enfermant, y menant une vie de jaloux qui se
    verrouille, dans une solitude farouche. Et c’était cette douleur
    écrasée qui avait un instant bouleversé Constance, au point de
    l’attendrir, de la faire sangloter avec Morange, les premiers jours,
    elle dont les larmes coulaient difficilement. Sans doute, le retour
    inconscient sur elle-même, la pensée de l’autre enfant qu’elle
    aurait pu avoir, lui en était demeurée, lui revenait aux heures
    troubles, lorsque, du fond de sa maternité réveillée, inquiète,
    montaient des craintes obscures, de brusques effrois qu’elle ne
    s’était jamais connus. Pourtant son fils Maurice, après une
    adolescence délicate, qui avait nécessité de grands soins était
    maintenant un beau garçon de dix-neuf ans, toujours un peu pâle,
    mais d’air vigoureux ; il venait de terminer d’assez bonnes études,
    il aidait déjà son père dans la direction de l’usine ; et sa mère,
    en adoration devant lui, n’avait jamais mis plus de souveraines
    espérances sur sa tête de fils unique, le voyant maître demain de
    cette maison dont il élargirait encore la fortune, qui lui donnerait
    la royauté de l’argent et du pouvoir.
    Ce culte de Constance pour le fils, le héros de demain,
    grandissait surtout depuis que le père, chaque jour davantage,
    déclinait, tombait en elle au mépris et au dégoût. C’était une
    déchéance logique, qu’elle ne pouvait arrêter, dont elle-même,
    fatalement, précipitait les phases. Au début, quand elle avait fermé
    les yeux sur les premières infidélités, les nuits passées au-dehors,
    avec des filles, elle ne voulait faire que la part des appétits trop
    gros dont il la brisait, désireuse également d’éviter le plus
    possible la mauvaise chance de l’enfant. Cependant, elle l’avait
    longtemps subi par idée de devoir, pour le garder aussi, lui éviter
    les fautes irréparables, jusqu’au jour où le désaccord d’alcôve
    s’était fatalement produit, lui de plus en plus brutal, rapportant
    du dehors des exigences, elle révoltée à la fin, écœurée de ces
    choses qui la laissaient si froide, déjà souffrante d’ailleurs de
    son acharnement à frauder, les soirs de bons repas, de grogs et de
    cigares. Il avait quarante-deux ans, il buvait trop, mangeait trop,
    fumait trop. Il engraissait, devenait poussif, les lèvres molles,
    les paupières lourdes, ne se soignant plus comme autrefois, se
    débraillant, avec de grossières gaietés, des plaisanteries
    malsonnantes. Mais surtout il s’encanaillait dehors, allait à la
    basse débauche, qui l’avait toujours attiré, dans son besoin glouton
    de femmes faciles, se donnant toutes, et sans phrases. Aussi,
    maintenant qu’il était à peu près sevré chez lui, s’abandonnait-il
    aux pires aventures de la rue. Il disparaissait, découchait, mentait
    mal, ne prenait même pas la peine de mentir. Comment aurait-elle pu
    lutter, elle qui n’avait plus le courage que d’accepter de temps à
    autre l’abominable corvée, afin que leur rupture ne fût pas
    complète ? Elle se sentait impuissante, elle avait fini par le
    laisser entièrement libre, sans rien ignorer de cette vie d’immonde
    plaisir. Et le pis était, pour elle, que la désorganisation
    progressive de ce solide gaillard, la sorte de dégénérescence
    physique et morale où le jetait l’abus des filles, vues en fraude,
    avait son terrible contrecoup à l’usine, qui périclitait. L’ancien
    grand travailleur, le patron d’énergie et de résistance s’empâtait,
    perdait le flair des opérations heureuses, ne trouvait plus la force
    des vastes entreprises. Il s’oubliait au lit le matin, restait des
    trois et quatre jours sans faire le tour des ateliers, laissait le
    désordre, le gaspillage grandir, à ce point que les inventaires, si
    triomphants jadis, accusaient d’année en année, des défaites qui
    s’aggravaient. Et quelle fin, pour cet égoïste, ce jouisseur,
    d’activité si gaie, si bruyante, qui avait toujours professé que
    l’argent, le capital décuplé grâce au travail des autres, était
    l’unique puissance désirable, et que trop d’argent, trop de
    jouissance, par une juste ironie, jetait à une ruine lente, à la
    paralysie dernière des impuissants !
    Une suprême blessure devait frapper Constance, lui donner
    l’horreur sourde de son mari. Des lettres anonymes, de basses
    vengeances de domestiques congédiés, lui apprirent les amours de
    Beauchêne avec Norine, cette ouvrière de la fabrique, devenue grosse
    de ses œuvres, accouchée clandestinement d’un garçon, qu’on avait
    fait disparaître. Et, après dix ans, elle ne pouvait, aujourd’hui
    encore, songer à cette sale aventure, sans une révolte de tout son
    être. Sans doute, cet enfant, elle n’aurait pas voulu qu’il le lui
    fît ; mais quelle honte, quelle ordure, qu’il fût allé le faire à
    cette fille ! Où l’avait-on jeté ? Vivait-il ? Au fond de quelle
    ignominie ? Elle restait bouleversée de cette maternité de débauche
    et de raccroc, cette maternité qu’il lui avait volée, dont elle
    était surprise de sentir le cuisant regret, puisqu’elle l’avait
    refusée d’une volonté si têtue. Il semblait que la mère, en elle, à
    mesure qu’elle s’était détachée de lui, par dégoût, avait grandi,
    avec des tendresses jalouses, toute cette flamme de dévouement,
    d’abnégation, de passion, qu’elle n’avait jamais eue comme épouse.
    C’était ainsi qu’elle donnait maintenant sa vie entière à son adoré
    Maurice, qu’elle faisait de lui un dieu, lui sacrifiant jusqu’à sa
    juste rancune. Elle avait décidé qu’il ne devait pas souffrir de
    l’indignité de son père, et il était pour beaucoup dans cette fière
    attitude qu’elle gardait, avec une extraordinaire force d’âme, ayant
    l’air de tout ignorer, n’adressant jamais un reproche à son mari,
    demeurant pour lui devant le monde la femme respectueuse qu’elle
    avait toujours été. Même, en tête à tête, et jusque dans l’alcôve,
    elle se taisait, elle évitait les explications, les querelles. La
    bourgeoise prude, l’honnête femme, loin de songer à un amant, à une
    vengeance possible, semblait au contraire, en haine des débordements
    de l’homme, s’être fixée plus étroitement au foyer, serrée contre
    son fils, protégée par lui autant que par sa rigidité de cœur et de
    chair. Et, blessée, répugnée, cachant son mépris, elle attendait le
    triomphe de ce fils qui purifierait, qui sauverait la maison, d’une
    foi ardente en sa force, toute surprise et inquiète les jours où,
    brusquement, sans cause raisonnable, le petit frisson venu de
    l’inconnu la glaçait, lui donnait le remords de quelque faute
    ancienne, dont elle ne se souvenait pas.
    Ce fut Constance qui, la première, revint aux confidences que Mme
    Angelin lui avait faites. Elle se montra très intéressée, très
    apitoyée. Puis, comme la triste inféconde, que son désir d’un enfant
    affolait, lui avouait que chacune de ses visites à la sage-femme
    était une désespérance de plus, elle parut chercher quelque
    consolation, elle s’offrit affectueusement.
    « Me permettez-vous, chère amie, de vous accompagner un jour ?
    Peut-être me dira-t-elle ce qu’elle n’ose vous dire. »
    Surprise, Mme Angelin eut un geste las de refus.
    « Oh ! à quoi bon ? Vous n’en sauriez pas plus que moi. Je serais
    désolée de vous faire perdre inutilement votre temps.
    – Mais pas du tout ! mon temps vous appartient, dans une si grave
    circonstance. Et je ne vous cacherai pas que je suis curieuse de
    causer avec cette sage-femme, tellement vous me racontez des choses
    qui me surprennent. »
    Alors, elles finirent par prendre rendez-vous, elles décidèrent
    que, le jeudi suivant, l’après-midi, elles iraient ensemble chez Mme
    Bourdieu, rue de Miromesnil.
    Justement, ce jeudi-là, vers deux heures, comme Mathieu, venu à
    Paris pour voir une batteuse, chez Beauchêne, suivait tranquillement
    à pied la rue La Boétie, il y rencontra Cécile Moineaud, qui portait
    un petit paquet, soigneusement ficelé. Elle allait avoir vingt et un
    ans, elle était restée mince, très pâle et très faible depuis son
    opération, mais sans troubles graves. Il lui avait gardé, des
    quelques mois douloureux passés par elle la ferme, une grande
    affection, à laquelle s’était jointe plus tard une compassion
    attendrie, devant l’affreuse crise où elle avait tant sangloté son
    désespoir de ne pouvoir plus être mère. Et, dès sa sortie de
    l’hôpital, il s’occupa d’elle, lui chercha un petit travail facile,
    lui trouva, chez un fabricant de ses amis, des cartonnages, des
    boîtes à coller, seule besogne sans fatigue que pouvaient faire ses
    pauvres mains grêles, des mains de gamine qui n’avaient pas grandi,
    tout de suite lasses. Depuis qu’elle n’était plus femme on aurait
    dit une grande fillette arrêtée dans sa croissance, bien qu’elle ne
    rencontrât jamais un enfant, sans convoiter de le prendre, pour le
    couvrir de caresses. Très adroite de ses doigts minces, elle arriva
    pourtant à gagner deux francs par jour, avec ses petites boîtes. Et,
    comme elle souffrait beaucoup chez ses parents, toujours
    frissonnante à présent de la brutalité du milieu, dépouillée chaque
    semaine de sa paie, elle n’avait plus rêvé que de se mettre chez
    elle, de trouver le peu d’argent qui lui permettrait de s’installer
    dans une chambre, où elle serait si tranquille, si heureuse de
    n’être pas bousculée. Mathieu projetait de lui faire une bonne
    surprise, en lui donnant un beau jour ce peu d’argent
    nécessaire.
    « Où allez-vous donc si vite ? » lui demanda-t-il gaiement.
    Elle restait un peu saisie de la rencontre, et, gênée, elle
    répondit d’abord d’une façon évasive.
    « Je vais là, rue de Miromesnil, pour une visite. »
    Puis, le voyant d’une bonté toujours prête à la secourir, elle
    lui dit bientôt toute la vérité. Cette pauvre Norine, sa sœur,
    venait d’accoucher une troisième fois, chez Mme Bourdieu : encore
    une lamentable histoire, cette troisième grossesse tombant dans une
    vie de noce, lorsqu’elle était avec un monsieur très bien, qui lui
    avait meublé une jolie chambre, et, comme le monsieur très bien
    avait filé tout de suite, elle s’était vue forcée, pour vivre, de
    vendre ses quatre meubles, heureuse d’avoir pu, avec ses derniers
    deux cents francs, faire de nouveau ses couches chez Mme Bourdieu
    dans sa terreur de l’hôpital. Mais, lorsqu’elle sortirait de la
    maison prochainement, elle se trouverait de nouveau sur le pavé. À
    trente et un ans, ça commençait à n’être pas drôle.
    « Elle n’a jamais été mauvaise pour moi, continua Cécile. Je suis
    allée la voir, car je la plains de tout mon cœur. Aujourd’hui je lui
    porte un peu de chocolat... Et si vous voyiez son petit garçon,
    c’est un amour. »
    Ses yeux brillèrent, elle eut un tire tendre qui fit rayonner sa
    mince face pâle. C’était merveille, que cette ancienne gamine
    dégingandée, cette vaurienne des rues de Grenelle, fût devenue sous
    le fer brutal, une créature de sensibilité si délicate, une Ibère
    déclassée, restée fillette, d’une tendresse frissonnante, et si
    fragile, qu’un bruit trop fort menaçait de la briser comme verre. La
    fonction supprimée, il semblait que l’instinct de la maternité se
    fût exaspérée chez elle.
    « Quel malheur qu’elle s’obstine à s’en débarrasser, comme des
    deux autres ! Pourtant, cette fois, il criait si fort, qu’elle lui a
    donné le sein. Mais c’est en attendant, elle dit qu’elle ne veut pas
    le voir crever de faim près d’elle... Ça me retourne, moi, cette
    abomination, qu’on puisse avoir un enfant sans le garder. Alors,
    j’avais fait le rêve d’arranger très bien les choses. Vous savez que
    je veux partir de chez mes parents. Je louais donc une chambre assez
    grande, je prenais ma sœur et son garçon, je lui montrais à
    découper, à coller mes petites boîtes, et nous vivions tous les
    trois parfaitement heureux... C’est là qu’on aurait fait du beau
    travail, dans la joie d’être libre, de n’être plus forcée à des
    choses qui vous dégoûtent !
    – Et elle n’a pas voulu ? demanda Mathieu.
    – Elle m’a dit que j’étais folle, et c’est un peu vrai, puisque
    je n’ai pas le premier sou pour louer la chambre. Ah ! si vous
    saviez comme j’en ai le cœur gros ! »
    Mathieu, qui cachait son émotion, reprit de son air
    tranquille :
    « Une chambre, ça se loue. Vous trouveriez un ami qui vous
    aiderait. Seulement, je doute fort que vous décidiez jamais votre
    sœur à garder son enfant, car je crois connaître ses idées sur ce
    point. Il faudrait un miracle. »
    Cécile, vivement, avec son intelligence éveillée, le regardait.
    C’était lui, l’ami. Mon Dieu ! son rêve se réaliserait-il ? Et elle
    finit par dire bravement :
    « Écoutez, monsieur, vous êtes si bon pour nous, que vous devriez
    me faire une grande grâce. Ce serait de venir tout de suite voir
    Norine avec moi. Vous seul pouvez lui parler et la décider
    peut-être... Allons doucement, j’étouffe, tant je suis
    contente ! »
    Très touché, Mathieu s’était mis à marcher près d’elle. Ils
    tournèrent le coin de la rue de Miromesnil, et son cœur battait à
    lui aussi, lorsqu’ils montèrent l’escalier de la maison
    d’accouchement. Dix ans déjà ! Toute l’horreur ancienne lui
    revenait, il revit passer la petite figure ahurie de Victoire
    Coquelet, grosse du fils de ses maîtres, sans savoir comment, le
    candide visage de Rosine, incestueuse et virginale, telle qu’un lis
    tragique, la vision effroyable de Mme Charlotte, encore saignante,
    toute déchirée du fruit de l’adultère, retournant au lit conjugal,
    pour y mentir, pour y mourir peut-être. Et c’était ensuite, lorsque
    les misérables enfants venaient au monde, le profil inquiétant de la
    Couteau qui apparaissait, l’assassine, toujours prête à charrier les
    nourrissons, qu’on charge et qu’on décharge, ainsi que des paquets
    encombrants. Ces choses semblaient d’hier, car la maison n’avait pas
    changé, il lui semblait reconnaître, aux portes des étages, les
    mêmes taches de graisse.
    En haut, dans la chambre, Mathieu fut envahi davantage encore par
    cette sensation qu’il y était venu la veille. Elle restait la même,
    avec son papier gris perle, semé de fleurettes bleues, avec son
    pauvre mobilier dépareillé d’hôtel garni. Les trois lits de fer s’y
    trouvaient placés de même, deux côte à côte, le troisième en
    travers. Sur l’un d’eux, une valise bouclée attendait, près d’un
    petit sac, modestes bagages auxquels il ne fit pas attention d’abord
    mais qui achevaient la ressemblance. Et, en face des fenêtres
    ensoleillées, derrière le grand mur gris, les mêmes clairons de la
    caserne voisine sonnaient les mêmes fanfares.
    Assise sur son lit défait, Norine, qui venait de s’habiller,
    assez forte déjà pour prendre quelque exercice, donnait le sein à
    son enfant.
    « Comment ! c’est vous, monsieur ! cria-t-elle, lorsqu’elle eut
    reconnu Mathieu. Cécile est bien gentille de vous amener... Mon
    Dieu ! que de choses ! Cela ne nous rajeunit guère. »
    Il l’examinait, elle lui sembla, en effet, bien vieillie, de
    cette rapide flétrissure de certaines blondes, qui, passé la
    trentaine n’ont plus d’âge. Pourtant, elle demeurait agréable,
    empâtée un peu trop, l’air très las, bien qu’elle parût avoir gardé
    son insouciance faite maintenant de beaucoup d’abandon.
    Cécile voulut mener l’explication rondement.
    « Voici ton chocolat... J’ai rencontré M. Froment dans la rue et
    il est si bon, il me porte tant d’intérêt, qu’il a bien voulu
    s’intéresser à mon idée de louer une chambre, où tu viendrais
    travailler avec moi... Alors, je l’ai prié de monter te voir pour
    causer un instant, pour te décider à garder ce pauvre petit. Tu vois
    qu’on n’entend pas te prendre par traîtrise, puisque je te
    préviens. »
    Émotionnée, Norine s’agita, protesta.
    « Qu’est-ce que c’est encore que cette histoire ! Non, non, je ne
    veux pas qu’on me tourmente, je suis déjà trop malheureuse ! »
    Tout de suite, Mathieu intervint, lui fit comprendre que la vie
    de plaisirs se gâtait à son âge, que ce seraient des chutes de plus
    en plus profondes, si elle retournait au pavé. Et il la trouva bien
    d’accord avec lui là-dessus, elle lui parla de son existence de
    fille amèrement, en désillusionnée qui n’attend plus des hommes que
    de la misère, des mensonges et des coups. C’était l’âpre réalité où
    se brise le rêve de libre fortune, que font tant de jolies ouvrières
    parisiennes, corrompues dès l’atelier, cherchant à se vendre cher
    pour la possession de ce luxe dévoré des yeux aux étalages des
    grands quartiers, puis tombant à la rue, après n’avoir tiré des
    hommes, comme prix de leur beauté, que l’unique, l’affreuse duperie
    de ces grossesses de hasard, de ces tristes enfants dont elles se
    débarrassent, dans leur rage d’être volées. Elle en était exaspérée
    maintenant, sans pain, sans métier possible, sans jeunesse et sans
    espoir. Mais que pouvait-elle faire ? Quand on était dans la crotte,
    il fallait bien y rester.
    « Ah ! oui, ah ! oui, j’en ai assez de cette sacrée vie qu’on
    croit si drôle, si amusante, lorsqu’on est jeune, et où l’on ne
    mange même pas souvent à sa faim, sans parler des saletés de toutes
    sortes... Vous savez, aujourd’hui, c’est comme une pierre à mon cou,
    autant que je crève là-dedans. D’ailleurs, on ne s’en sauve plus, ça
    m’attend, et j’y retourne, jusqu’à ce qu’on me ramasse dans quelque
    coin, pour qu’on m’achève à l’hôpital. »
    Elle avait dit ces mots avec l’énergie farouche d’une femme qui
    brusquement, a la nette vision du destin auquel elle ne saurait
    échapper. Puis, elle regarda l’enfant qui tétait toujours.
    « Vaut mieux qu’il aille de son côté, et moi du mien. Ça fait que
    nous ne nous gênerons pas. »
    Sa voix s’était attendrie, tandis que, sur son visage désolé,
    passait une infinie douceur. Et Mathieu, étonné, sentant chez elle
    cette émotion nouvelle qu’elle ne disait pas, se hâta de
    reprendre :
    « Qu’il aille de son côté, c’est le plus court chemin pour qu’il
    meure, à présent que vous avez commencé à le nourrir. »
    Elle se fâcha de nouveau.
    « Est-ce ma faute ? Je refusais de lui donner le sein, moi. Vous
    savez quelles étaient mes idées, et je me suis mise en colère, j’ai
    failli me battre avec Mme Bourdieu, quand elle me l’a posé de force
    entre les bras. Ensuite, que voulez-vous ? il criait tellement la
    faim, le pauvre être, il avait l’air de tant souffrir de mon refus,
    que j’ai eu la faiblesse de le laisser téter un petit peu, en me
    promettant bien que je ne continuerais pas le lendemain. Et puis, le
    lendemain, il criait encore, il a fallu continuer quand même... Tout
    ça pour mon malheur. On n’a pas eu pitié, on m’a rendue beaucoup,
    beaucoup plus malheureuse, puisque voilà le jour bientôt venu où je
    vais être forcée de me débarrasser de lui, comme des deux
    autres. »
    Des larmes parurent dans ses yeux. C’était l’histoire assez
    fréquente de la fille mère qu’on finit par décider à nourrir son
    enfant, pendant quelques jours, avec l’espoir qu’elle s’attachera,
    qu’elle ne pourra plus se séparer de lui. On agit surtout en vue de
    le sauver, il n’est d’autre bonne nourrice que la nourrice
    naturelle, la mère. Aussi avait-elle instinctivement senti ce piège
    sentimental, se débattant, criant avec raison qu’on ne commençait
    pas une telle besogne pour l’abandonner ensuite. Dès qu’elle avait
    cédé, elle était prise, son égoïsme devait être vaincu, sous le flot
    de pitié, de tendresse, d’espérance, qui allait noyer son cœur. Le
    pauvre être ne pesait pas lourd, chétif, blême, le jour de la
    première tétée. Dès ce moment, chaque matin, on l’avait pesé, et
    l’on avait pendu au mur, au pied du lit, le graphique, le tracé des
    poids. Elle ne s’y était d’abord que peu intéressée, y jetant
    parfois un coup d’œil indifférent. Mais, à mesure que la courbe
    s’était élevée, avait dit clairement combien l’enfant profitait,
    elle avait témoigné une attention grandissante. Brusquement, la
    courbe était redescendue, à la suite d’un malaise, et, dès ce jour,
    elle avait attendu l’heure de la pesée avec fièvre, elle se jetait
    tout de suite sur la feuille, afin de voir si le tracé remontait.
    Puis, la courbe ayant repris son ascension continue, elle avait ri
    de joie, elle s’était passionnée pour cette petite ligne si grêle
    qui montait toujours, qui lui disait que son enfant était sauvé, que
    tout ce poids, toute cette force acquise, c’était d’elle qu’il la
    tirait, de son lait, de son sang, de sa chair. Elle achevait de le
    mettre au monde, la maternité éveillée, enfin, s’épanouissait chez
    elle en une floraison d’amour.
    « Si vous voulez le tuer, répéta Mathieu, vous n’avez qu’a
    l’enlever de là. Voyez donc comme il s’en donne, le cher
    petit ! »
    En effet, il tétait de tout son cœur. Et elle éclata en gros
    sanglots.
    « Mon Dieu ! voilà que vous recommencez à me torturer..
    Croyez-vous que ce soit avec plaisir que je vais m’en débarrasser
    maintenant ? Vous me forcez à vous dire des choses qui me font
    pleurer la nuit, lorsque j’y pense. Je n’ai jamais été mauvaise,
    vous le savez, n’est-ce pas ? Quand on va venir me le prendre, cet
    enfant, je sens bien qu’on m’arrachera les entrailles... Là,
    êtes-vous contents tous les deux, que je vous dise ça ? Vous êtes
    bien avancés de me mettre dans un état pareil, puisque personne n’y
    peut rien et qu’il faut qu’il aille à la borne, pendant que, moi, je
    retournerai au tas, pour le coup de balai qui m’attend ! »
    Pleurante elle aussi, Cécile l’embrassa, baisa l’enfant, en
    reprenant son rêve, en expliquant tout au long combien ils seraient
    heureux à trois, dans une jolie chambre, qu’elle voyait pleine de
    joies sans fin, comme un paradis. Les petites boîtes n’étaient pas
    difficiles à découper, à coller. Quand Norine saurait, elle qui
    était forte, gagnerait peut-être trois francs. Cinq francs à elles
    deux n’était-ce pas la fortune, l’enfant élevé, toutes les vilaines
    choses finies, oubliées ? Et Norine, de plus en plus lasse, se
    laissait vaincre, cessait de dire non.
    « Vous m’étourdissez, je ne sais plus, faites comme il vous
    plaira... Ah ! bien sûr que ce sera un très grand bonheur pour moi
    que de le garder, ce cher petit ! »
    Ravie, Cécile battit des mains, tandis que Mathieu, très ému
    disait simplement ce mot profond :
    « Vous l’avez sauvé, et il vous sauve. »
    Mais, à ce moment, une longue figure noire entra, une grande
    fille sèche, maigre, au visage sévère, avec des yeux éteints, une
    bouche pâle. Où donc avait-il vu cette haute planche à peine
    équarrie, cette taille plate, sans hanches ni poitrine ? Et,
    brusquement, il eut la stupeur de la reconnaître, c’était Amy,
    l’Anglaise qu’il retrouvait toute semblable après dix ans, le même
    âge, la même robe, la même sérénité de l’étrangère, ignorant jusqu’à
    la langue du pays où elle venait se débarrasser. Maintenant, il
    reconnaissait même, sur le lit voisin, la valise bouclée, ainsi que
    le petit sac. Pour la quatrième fois, elle accouchait dans la
    maison ; et, cette quatrième fois comme la première, elle y était
    débarquée un beau matin, sans prévenir, huit jours avant ses
    couches, puis après être restée au lit trois semaines, après avoir
    fait disparaître l’enfant, en l’envoyant aux Enfants-Assistés, elle
    retournait tranquillement dans son pays, elle reprenait le bateau
    qui l’avait amenée.
    Comme elle partait avec ses légers bagages, Norine la retint.
    « Vous avez réglé en bas, vous nous quittez ?... Embrassez-moi
    donc, embrassez mon petit. »
    L’Anglaise baisa du bout des lèvres le crâne nu du nourrisson,
    l’air inquiet de cette chair nouvelle, si tiède, si tendre.
    « Et bon voyage, dit encore Norine.
    – Yes... bonjour, bonjour. »
    Elle s’en alla, ne regarda même pas une dernière fois la pièce où
    elle avait souffert. Et Mathieu retombait à son ébahissement de
    jadis, devant cette grande fille si peu taillée pour l’amour, venant
    se faire périodiquement délivrer en France, entre deux bateaux. Et
    de quelles œuvres, grand Dieu ! et avec quelle paisible dureté de
    cœur, sans une émotion au départ, sans une pensée pour l’enfant
    laissé à la borne !
    « Elle ira bien à la demi-douzaine, reprit Norine, lorsqu’elle
    eut disparu. Ajoutez que ça ne lui apprend guère le français, de
    venir accoucher chez nous, car j’ai eu beau la questionner sur ce
    qu’elle faisait en Angleterre, je ne suis pas arrivée à lui tirer
    quatre mots. Si elle est dans un couvent, comme on dit, ça prouve
    qu’on peut se mal conduire partout... En voilà une qui aurait besoin
    de donner à téter, pour qu’un enfant l’empêchât de reprendre si
    souvent le bateau ! »
    Elle riait maintenant, elle était heureuse, avec un gros poids de
    moins sur la poitrine. Et elle voulut absolument se lever, descendre
    avec son enfant dans les bras, désireuse d’accompagner sa sœur et
    leur ami jusqu’au premier étage.
    Depuis une demi-heure, Constance et Mme Angelin se trouvaient
    enfermées avec Mme Bourdieu, en grande conférence. La première avait
    évité de se nommer, jouant simplement le rôle de l’amie complaisante
    qui accompagne une amie, dans une circonstance délicate. Mais la
    sage-femme, avec le flair de la profession, devinait une cliente
    possible, chez cette dame si curieuse, qui l’accablait de questions
    singulières. Il venait d’y avoir une scène douloureuse, lorsque,
    lasse des insistances désespérées de Mme Angelin, comprenant qu’elle
    ne pouvait décemment la bercer davantage de faux espoirs, elle
    s’était décidée à lui faire entendre que tout traitement lui
    semblait inutile. La triste femme avait fondu en larmes, pleurant sa
    stérilité, tandis que Constance se récriait, exigeait des
    explications, étonnée, effrayée qu’une telle chose arrivât, à leur
    âge. Et c’était alors que Mme Bourdieu avait complaisamment vanté sa
    méthode, cité des cas extraordinaires, nommé deux dames de cinquante
    ans passés, qui, grâce à elle, se trouvaient enceintes. Dieu merci !
    la plupart des cas étaient guérissables, elle réussissait huit fois
    sur dix, il fallait vraiment des complications rares, pour qu’elle
    se déclarât vaincue. Les larmes de Mme Angelin redoublèrent, dans sa
    douleur d’être parmi ce petit nombre de maudites. Vainement,
    Constance s’efforça de la consoler, toute soulagée, elle, par cette
    consultation : des enfants à cinquante ans, encore dix ans, si elle
    se repentait. Et elle avait fait des signes, pour supplier la
    sage-femme d’être charitable, en continuant à tromper son amie.
    Mme Bourdieu, quand ces dames se levèrent et qu’elle les
    accompagna, voulut donc rattraper son fâcheux diagnostic. À
    quarante-deux ans, elle avait engraissé, elle gardait sa ronde
    figure de gaieté, qui aidait si bien à sa fortune.
    Et, avec le désir d’être aimable :
    « Vous savez, chère madame, que vous étiez bâtie pour en avoir
    des douzaines, d’enfants. Vous avez certainement trop attendu,
    l’organe s’est engorgé, je soupçonne une dégénérescence. Mais j’ai
    eu tort tout à l’heure, il ne faut jamais se croire vaincue. Mon
    idée, maintenant, serait de tenter l’électricité... Revenez me
    voir. »
    À ce moment, Mathieu et Cécile se trouvaient encore sur le
    palier, en grande conversation avec Norine, dont l’enfant s’était
    endormi comme un jésus, entre ses bras. Tous trois s’attardaient à
    décider la location immédiate d’une chambre, lorsque Constance et
    Mme Angelin parurent. Elles restèrent si surprises de le rencontrer
    là, en compagnie de ces deux filles, qu’elles feignirent de ne pas
    le voir. Mais Constance, brusquement, par un travail de mémoire
    reconnut Norine, n’ignorant pas que, dix ans plus tôt, il avait
    servi d’intermédiaire à son mari. Et ce fut, en elle, un soulèvement
    de révolte, une fièvre d’imaginations folles : que faisait-il dans
    cette maison ? de qui donc était cet enfant, que cette fille avait
    encore aux bras ? L’autre se dressa du passé, elle le revit au
    maillot comme celui-ci, elle les confondit, ne sut plus si ce
    n’était pas le même qu’elle avait là, sous les yeux. Et toute sa
    joie des bons espoirs de Mme Bourdieu fut gâtée, elle s’en alla
    furieuse, honteuse, comme salie et menacée par ces abominations
    vagues qu’elle sentait depuis quelque temps autour d’elle, sans
    savoir d’où venait le petit froid dont elle frissonnait.
    Mathieu, comprenant que ni Norine ni Cécile n’avaient reconnu Mme
    Beauchêne, sous sa voilette, continua tranquillement d’expliquer à
    la première qu’il allait s’occuper de lui avoir, à l’Assistance
    publique, un berceau, une layette, ainsi qu’un secours immédiat,
    puisqu’elle voulait bien garder son enfant et le nourrir. Ensuite,
    il lui obtiendrait une rente d’une trentaine de francs par mois, au
    moins pendant une année. Cela serait, pour les deux sœurs, d’une
    aide puissante, surtout au début de leur ménage à trois, dans la
    chambre dont la location venait d’être résolue. Quand il eut ajouté
    qu’il se chargeait de faire face aux premiers frais, pour le petit
    mobilier et l’installation, Norine voulut l’embrasser.
    « Allez, c’est de bon cœur. Ça me remet un peu des autres, un
    homme comme vous... Tenez ! embrassez-le aussi, mon pauvre gamin,
    pour lui porter chance. »
    Rue La Boétie, Mathieu, qui se rendait à l’usine Beauchêne eut
    l’idée de prendre une voiture et d’offrir à Cécile de la reconduire
    chez ses parents, puisqu’il allait dans son quartier. Mais elle lui
    expliqua qu’elle devait passer d’abord rue Caroline, chez sa sœur
    Euphrasie. Et, comme cette rue était voisine, il la fit monter quand
    même, en disant qu’il la mettrait à la porte de sa sœur. Dans le
    fiacre, elle était si saisie, si heureuse de voir enfin se réaliser
    son rêve, qu’elle ne savait comment le remercier. Elle en avait les
    yeux tout humides, riant et pleurant.
    « Pourtant, monsieur, il ne faut pas me croire une mauvaise
    fille, si je montre une telle joie de partir de chez mes parents...
    Papa continue de travailler tant qu’il peut à l’usine, sans en être
    guère récompensé. Maman fait aussi son possible à la maison
    quoiqu’elle n’ait plus la force de faire grand-chose. Depuis que
    Victor est revenu du service, il s’est marié, il a des enfants à son
    tour, et je crois bien qu’il en aura plus qu’il n’en nourrira, car
    il semble avoir perdu le goût du travail au régiment. La plus
    maligne encore, c’est cette paresseuse d’Irma, ma cadette, qui est
    gentille, si fine, peut-être parce qu’elle est toujours malade. Vous
    vous souvenez, maman tremblait de la voir mal finir, comme Norine ?
    Eh bien ! pas du tout, elle seule aura réussi, elle va épouser un
    employé de la Poste, dont elle a su se faire adorer, sans lui
    permettre seulement de baiser le bout de ses cheveux... De sorte
    qu’il ne reste que moi, chez nous, avec Alfred. Oh ! celui-là, c’est
    un vrai bandit. Je le dis comme je le pense. Il a volé l’autre jour,
    on a eu bien de la peine à le tirer des mains du commissaire. Avec
    ça, maman est d’une faiblesse avec lui, au point de lui laisser
    prendre tout ce que je gagne. Non, non ! j’en ai assez, d’autant
    plus qu’il me donne des peurs atroces, à me menacer de me battre, de
    me tuer, sachant bien que, depuis mon opération, le moindre bruit un
    peu fort me fait tomber en défaillance. Et, ma foi ! puisque en
    somme, ni maman ni papa n’ont besoin de moi, je suis bien excusable
    de vouloir vivre à part, tranquillement... N’est-ce pas ? monsieur,
    c’est mon droit. »
    Ensuite, elle parla de sa sœur Euphrasie.
    « Oh ! ma pauvre sœur, si vous saviez ce qu’elle est devenue,
    depuis qu’on l’a opérée !... Moi encore, je n’ai pas trop à me
    plaindre, en dehors de cette affreuse chose que jamais je n’aurai
    d’enfant. Vous voyez, je suis debout, pas forte, tout de même assez
    solide. Je dois dire que les douleurs de reins ne sont jamais
    revenues. Mais j’ai toujours parfois le clou, là, derrière la tête,
    ainsi que la boule qui me monte de l’estomac dans la gorge, pour
    m’étouffer... Ça se supporte, et c’est le paradis, à côté du
    misérable état où cette pauvre Euphrasie est tombée. Vous n’avez pas
    l’idée d’une ruine pareille, son ménage en a été rompu, son mari vit
    dans la même pièce avec une autre femme, qui fait la cuisine, qui
    soigne les trois enfants. Elle, vieillie de vingt ans, molle comme,
    une chiffe, ne peut même plus donner un coup de balai... Il faut
    voir ça, c’est à trembler. »
    Puis, après un silence, comme le fiacre arrivait rue
    Caroline :
    « Voulez-vous monter la voir ? Vous lui diriez quelques bonnes
    paroles... Ça me serait agréable, car je vais faire chez elle une
    commission ennuyeuse. J’avais cru qu’elle aurait la force de
    fabriquer, comme moi, des petites boîtes, pour gagner au moins
    quelques sous ; mais voici qu’elle garde l’ouvrage depuis plus d’un
    mois ; et, si décidément elle ne peut en venir à bout, il faut bien
    que je le lui reprenne. »
    Mathieu consentit. En haut, dans la chambre, ce fut un des
    spectacles les plus poignants, les plus effroyables qu’il eût jamais
    vus.
    Au milieu de cette unique pièce, où l’on couchait, où l’on
    mangeait, Euphrasie était assise sur une chaise de paille, et l’on
    aurait dit une petite vieille de cinquante ans, bien qu’elle en eût
    à peine trente, si amaigrie, si flétrie, qu’elle ressemblait à un de
    ces fruits, tout d’un coup privés de sève, qui ont séché sur
    l’arbre. Ses dents étaient tombées, il ne lui restait que quelques
    rares cheveux blancs. Mais surtout ce qui caractérisait cette
    sénilité précoce, c’était une perte incroyable des forces
    musculaires, une disparition presque complète de la volonté de
    l’énergie du pouvoir d’agir, à ce point qu’elle restait ainsi
    maintenant les journées entières, oisive, hébétée, sans avoir le
    courage de lever un doigt.
    Quand Cécile lui eut nommé M. Froment, l’ancien dessinateur en
    chef de l’usine, elle ne parut même pas le reconnaître, elle ne
    s’intéressait plus à rien. Et, comme sa sœur disait ensuite l’objet
    de sa visite, réclamait le travail qu’elle lui avait confié, elle
    répondit avec un geste d’immense fatigue :
    « Ah ! que veux-tu ? c’est trop long à coller, tous ces petits
    morceaux de carton. Je ne peux plus, ça me met en sueur. »
    Alors, une grosse femme qui était là et qui s’occupait à faire
    goûter les trois enfants, en leur distribuant des tartines,
    intervint d’un air de tranquille autorité.
    « Vous devriez bien le remporter, ce travail, mademoiselle
    Cécile. Elle est incapable de s’en tirer. Il finira par se salir, et
    l’on ne voudra plus le reprendre. »
    C’était Mme Joseph, une veuve de quarante ans, qui faisait des
    ménages, dans le quartier, et qu’Auguste Bénard, le mari, avait
    priée de venir, d’abord deux heures le matin, pour soigner la
    maison, lorsque sa femme n’avait plus eu la force de chausser un
    enfant, de mettre la soupe au feu, ni même de donner un coup de
    balai. Les premiers jours, elle s’était furieusement opposée à cette
    entrée chez elle d’une étrangère, elle luttait, s’exaspérait, malade
    de sa manie de propreté qu’elle ne contentait plus. Puis, à mesure
    que sa déchéance physique s’était aggravée, il lui avait bien fallu
    tolérer que l’étrangère prît peu à peu sa place. Et, naturellement,
    comme il arrive dans les ménages pauvres où les besoins se satisfont
    au plus court, Mme Joseph n’avait pas tardé à la lui prendre toute,
    sa place, auprès des enfants, auprès de l’homme lui-même. L’infirme,
    après une excitation passagère, était tombée à ce point de détresse
    de ne plus pouvoir être une épouse pour son mari, malgré l’affreuse
    jalousie qui survivait à son impuissance. Une autre femme se
    trouvait là, Bénard s’en était servi, simplement, en gros garçon
    incapable de jeûner, sans méchanceté d’ailleurs. Il y avait d’abord
    eu des scènes affreuses, jusqu’au jour où, bégayante, grelottante,
    la misérable châtrée en était venue à une résignation ahurie de
    petite vieille, rayée du monde. Ensuite, elle avait fini par céder
    d’elle-même le lit conjugal, elle s’était réfugiée dans l’ancien
    cabinet noir de ses deux fillettes, par peur, par désir de se terrer
    comme un animal déchu, laissant coucher les enfants près de leur
    maman de rechange. Et ce qui prouvait bien que ni Bénard ni Mme
    Joseph n’étaient pas au fond de mauvais cœurs, c’était qu’ils la
    gardaient avec eux, inutile, encombrante, au lieu de la jeter au
    tas, ainsi que tant d’autres l’auraient fait.
    « Vous voilà encore au milieu de la pièce ! dit brusquement la
    grosse femme, qui, s’empressant, allant et venant, devait chaque
    fois éviter la chaise. Est-ce drôle, ça, que vous ne puissiez pas
    vous mettre dans un coin !... Auguste va rentrer pour sa bouchée de
    quatre heures, et il ne sera guère content, s’il ne trouve pas son
    fromage et son verre de vin sur la table. »
    Inquiète, sans répondre, Euphrasie chancelante se leva, eut
    toutes les peines du monde à traîner sa chaise un peu en arrière
    près de la table. Puis, elle se rassit, s’abandonna de nouveau, très
    lasse.
    Justement, comme Mme Joseph apportait le fromage, Bénard, dont le
    chantier était voisin, parut. C’était toujours le même gros garçon
    réjoui, il se mit à plaisanter avec sa belle-sœur, se montra très
    poli pour Mathieu, qu’il remercia de s’intéresser au sort de sa
    pauvre femme.
    « Mon Dieu ! monsieur, il n’y a pas de sa faute, c’est ce que je
    lui répète. Les coupables, ce sont ces brigands qui lui ont tout
    enlevé, sans même me prévenir. Pendant un an, on a pu croire qu’elle
    était guérie, et puis vous voyez ce qu’elle est devenue. Ça ne
    devrait pas être permis, d’abîmer une femme comme ça, lorsqu’elle a
    un mari et des enfants, surtout lorsqu’elle ne peut pas vivre de ses
    rentes... Vous savez ce qu’ils ont fait de Cécile. Et il y en a une
    autre aussi qu’ils ont bien arrangée, une baronne que vous devez
    connaître. Elle s’est présentée ici, l’autre jour, pour voir. Je ne
    la reconnaissais pas, une si belle femme, ah ! l’horreur, elle a
    cent ans... Moi, je dis qu’on devrait les condamner à de la prison,
    pour le mal qu’ils nous ont fait. »
    Puis, quand il voulut s’asseoir devant la table, il buta lui
    aussi contre la chaise d’Euphrasie, qui le suivait des yeux,
    toujours inquiète, en son hébétement.
    « Te voilà encore dans mes jambes ! Comment fais-tu pour qu’on ne
    rencontre que toi ?... Voyons, débarrasse un peu le plancher. »
    Il n’était pas bien terrible. Mais elle se mit à trembler, prise
    d’une peur enfantine, ainsi que sous une menace de coups affreux qui
    l’aurait brisée. Cette fois, elle eut la force de traîner sa chaise
    jusqu’au cabinet noir où elle couchait. La porte en était ouverte,
    elle s’y réfugia, elle s’assit dans l’ombre, on ne la vit plus que
    comme une petite figure vague, amincie, fondue, une très vieille
    aïeule qui mettrait encore des années et des années à mourir.
    Et ce fut, pour Mathieu, le grand serrement de cœur, cette
    terreur sénile, cette obéissance grelottante d’une femme dont il se
    rappelait l’exécrable caractère, rageuse, sèche et dure, toujours en
    querelle avec sa sœur aînée autrefois, avec son mari ensuite. Elle
    avait longtemps terrorisé ce dernier, les ongles dehors, le pliant à
    chacun de ses caprices. Maintenant, c’était elle qui frissonnait au
    moindre mot de mauvaise humeur. La femme, la créature de volonté, de
    travail, de vie, s’en était allée avec la fonction de l’épouse et de
    la mère. Le sexe supprimé, il n’y avait plus que cette loque. Et
    dire que cette opérée, dans les annales, passait encore pour un des
    succès, un des miracles de Gaude, qui triomphait de cette ouvrière,
    mariée, honnête, sauvée d’une mort certaine, rendue plus saine, plus
    vigoureuse à son mari et à ses enfants ! Et comme Boutan avait
    raison de vouloir attendre, pour juger les vrais résultats de ces
    belles opérations victorieuses !
    Cécile avait embrassé, de son air de vive tendresse, les trois
    enfants qui poussaient quand même, dans ce ménage rompu. Des larmes
    lui montaient aux yeux, elle se sauva, emmena Mathieu, quand Mme
    Joseph lui eut rendu le travail. Puis, en bas, sur le trottoir :
    « Merci, monsieur Froment je vais rentrer à pied chez nous...
    Est-ce affreux ! Je vous disais bien que nous serons au paradis,
    dans la tranquille chambre dont vous avez la bonté de vous
    occuper. »
    À l’usine, Mathieu, qui alla directement dans les ateliers, n’y
    obtint aucun renseignement précis sur sa batteuse, commandée depuis
    des mois. On lui dit que le fils du patron, M. Maurice, étant sorti
    pour affaires, personne ne pouvait lui répondre, d’autant plus que
    le patron lui-même n’avait point paru de la semaine. Enfin, il sut
    que ce dernier, rentré de voyage à l’instant, devait être en haut,
    avec madame. Il prit donc le parti de se présenter chez les
    Beauchêne, moins pour la batteuse que pour la solution d’une affaire
    qui lui tenait au cœur, l’entrée dans la maison de l’un de ses
    jumeaux, Blaise. Le grand garçon, âgé de dix-neuf ans, était sur le
    point, au lendemain de sa sortie du lycée, d’épouser une jeune fille
    sans fortune, Charlotte Desvignes, à la suite d’un roman d’amour qui
    durait depuis l’enfance. Ses parents, attendris, n’avaient pas voulu
    le désespérer, en retrouvant chez lui leur divine imprévoyance
    d’autrefois. Mais, pour qu’on pût le marier tout de suite, il
    fallait le caser d’abord. Et, pendant que Denis, l’autre jumeau,
    entrait dans une école spéciale. Beauchêne, mis au courant, avait
    offert gaiement de prendre Blaise, heureux de témoigner ainsi son
    estime pour la fortune croissante de ses bons cousins, comme il les
    nommait.
    Mathieu, qu’on introduisit dans le petit salon jaune de
    Constance, la trouva en train de prendre une tasse de thé avec Mme
    Angelin à leur retour de chez la sage-femme. Sans doute, l’arrivée
    inattendue de Beauchêne venait d’interrompre désagréablement leurs
    confidences émues. Sous le prétexte d’un court voyage, il rentrait
    de quelque coucherie, d’une de ses habituelles fringales de chair
    blonde, nées d’une rencontre de trottoir ; et il fatiguait les deux
    femmes par des mensonges bruyants, un peu ivre encore, la langue
    pâteuse, les yeux battus et fiévreux, bavant sans honte sa joie de
    vivre.
    « Ah ! mon cher cria-t-il, je racontais à ces dames mon retour
    d’Amiens... Il y a là-bas des pâtés de canard extraordinaires. »
    Puis, quand Mathieu lui parla de Blaise, il se répandit en
    protestations d’amitié : c’était une affaire entendue, qu’on lui
    amenât le jeune homme, il le mettrait d’abord avec Morange, pour
    qu’il pût se rendre compte du mécanisme de la maison. Et il
    soufflait, il crachait, exhalant cette odeur de tabac, d’alcool, de
    musc, qu’il rapportait de chez les filles ; tandis que sa femme, qui
    lui souriait affectueusement, ainsi qu’à son habitude, devant le
    monde, laissait par moments tomber sur lui, quand Mme Angelin
    tournait la tête, des regards désespérés, d’un infini dégoût.
    Comme Beauchêne continuait à trop causer, avouant qu’il ne savait
    pas où en était la construction de la batteuse, Mathieu vit bien que
    Constance, inquiète, tendait l’oreille. L’entrée de Blaise dans la
    maison l’avait déjà rendue grave ; maintenant, elle souffrait de
    cette ignorance où son mari semblait être des travaux ; et puis,
    l’image de Norine revenait, le ressouvenir vivant de l’enfant, la
    crainte de quelque nouvelle entente entre les deux hommes. Aussi
    Mathieu, qui devinait, se mit-il à dire le beau résultat des
    opérations de Gaude, en contant sa rencontre avec Cécile, puis sa
    visite à Euphrasie. Ces dames frémirent, bien que Beauchêne, très
    excité, parût s’amuser beaucoup des détails délicats, qu’il forçait
    le bon cousin à leur donner. Et, tout d’un coup, la mère eut un cri
    de délivrance :
    « Ah ! voici Maurice ! »
    C’était son fils qui rentrait, l’unique dieu en qui maintenant
    elle mettait sa tendresse, son orgueil, le prince héritier qui
    serait le roi de demain, qui sauverait le royaume en perdition, qui
    la hausserait à sa droite, dans une gloire. Elle le trouvait beau,
    grand, fort, invincible à dix-neuf ans, comme les chevaliers des
    légendes. Quand il expliqua qu’il venait de transiger avec profit
    dans une affaire fâcheuse, mal engagée par son père, elle le vit
    réparer les désastres, remporter des victoires. Puis, elle acheva de
    triompher, en l’entendant promettre que la batteuse serait livrée
    avant la fin de la semaine.
    « Mon chéri, tu devrais prendre une tasse de thé. Tu te casses
    trop la tête, ça te ferait du bien. »
    Il accepta. Et, gaiement :
    « Tu sais qu’un omnibus a manqué tout à l’heure de m’écraser rue
    de Rivoli. »
    Elle devint livide, la tasse lui échappa des mains. Grand Dieu !
    son bonheur était-il à la merci d’un accident ? Une fois encore,
    l’affreuse menace passait, ce froid qui venait elle ne savait d’où
    et qui la glaçait jusqu’aux entrailles.
    « Mais, grosse bête, dit Beauchêne avec son rire, c’est lui qui a
    écrasé l’omnibus, puisque le voilà qui te raconte l’aventure... Ah !
    mon pauvre Maurice, tu as une maman bien ridicule. Moi, qui sais
    comment je t’ai bâti, tu vois, je suis tranquille. »
    Ce jour-là, Mme Angelin revint à Janville avec Mathieu. Dans le
    wagon, où ils étaient seuls, des larmes jaillirent encore de ses
    yeux, sans cause apparente. Elle s’excusa, elle murmura, comme en un
    rêve :
    « Avoir un enfant et le perdre, ah ! certes, ce doit être une
    atroce douleur. Pourtant, il est venu, il a grandi, on en a connu,
    pendant des années, la joie unique, infinie.. Mais quand l’enfant ne
    vient pas, jamais, jamais... Ah ! la souffrance, le deuil, tout
    plutôt que ce néant ! »
    À Chantebled, Mathieu et Marianne fondaient, créaient,
    enfantaient. Et, pendant les deux années qui se passèrent, ils
    furent de nouveau victorieux dans l’éternel combat de la vie contre
    la mort, par cet accroissement continu de famille et de terre
    fertile qui était comme leur existence même, leur joie et leur
    force. Le désir passait en coups de flamme, le divin désir les
    fécondait, grâce à leur puissance d’aimer, d’être bons, d’être
    sains, et leur énergie faisait le reste, la volonté de l’action, la
    tranquille bravoure au travail nécessaire, fabricateur et régulateur
    du monde. Mais durant ces deux années, ce ne fut pas sans une lutte
    constante que la victoire leur resta. Pourtant, elle devenait de
    plus en plus large et certaine, à mesure que la conquête s’étendait
    au domaine entier. Les étroits soucis des premiers temps avaient
    disparu, il s’agissait maintenant de gouverner en toute raison, en
    toute justice. Au nord, sur le plateau, de la ferme de Mareuil à la
    ferme de Lillebonne, l’acquisition totale était faite, il n’y avait
    plus un bouquet de bois qui ne leur appartînt : vaste lot d’environ
    deux cents hectares, qui ajoutait aux champs de culture voisins, à
    la mer roulante des blés, un royal parc d’arbres centenaires.
    Mathieu, en dehors des coupes réglées, ne croyant pas devoir le
    garder inutile, pour la beauté seule, avait eu l’idée de réunir
    entre elles, par des avenues, les larges clairières, transformées en
    pâturage ; et du bétail y fut lâché, tout un élevage, qui réussit
    admirablement. L’arche de vie pullula, s’augmenta de ces centaines
    de bêtes, déborda bientôt au travers des grands arbres. Il y eut une
    poussée nouvelle de fécondité, les étables décuplées, des bergeries
    créées, des fumiers par tombereaux, qui engraissèrent les terres
    d’une fertilité formidable. Des enfants, des enfants toujours
    pouvaient naître, le lait ruisselait à flots, les troupeaux sans fin
    étaient là pour les vêtir et les nourrir. À côté des moissons mûres,
    les bois roulaient leurs ombrages, frémissants des semences
    éternelles qui germaient dans leur ombre, sous l’éclatant soleil. Et
    il ne restait qu’un lot à conquérir, celui des dernières pentes
    sablonneuses, à l’est, pour que le royaume fût complet. Cela payait
    toutes les anciennes larmes, tous les soucis cuisants des premiers
    ans de labeur.
    Puis, pendant que Mathieu achevait sa conquête, Marianne, au
    cours de ces deux années, eut la joie de marier son premier enfant,
    lorsqu’elle-même était enceinte, près d’enfanter encore. Comme la
    bonne terre, elle restait féconde, même aux jours de maturité où la
    semence, sortie de ses flancs, allait faire œuvre de vie à son tour.
    Ce mariage de Blaise, à dix-neuf ans, épousant une adorable fille de
    dix-huit ans, tout un amour d’une fraîcheur de bouquet, né par les
    sentiers fleuris de Chantebled, dès leur douzième année, fut une
    délicieuse fête, d’espérance infinie. Les huit autres enfants
    étaient là : les grands frères, Denis, Ambroise, Gervais, qui
    terminaient leurs études ; Rose, la fille aînée, dont les quatorze
    ans promettaient une femme de saine beauté, de gaieté heureuse ;
    puis, Claire enfant encore, Grégoire à peine entré au lycée, sans
    compter les deux toutes petites, Louise et Madeleine. On accourut
    par curiosité des villages voisins, pour voir le gai troupeau mener
    le grand frère à la mairie. Ce fut un cortège merveilleux, des
    fleurs, des chairs de printemps, une félicité, dont les cœurs
    s’émurent. D’ailleurs, les jours de vacances où la famille faisait
    la partie d’aller en bande au marché de quelque village, c’était le
    long des routes une telle galopade, en voiture, à cheval, à
    bicyclette, les cheveux au vent, parmi de grands rires, que les
    bonnes gens s’arrêtaient par amusement, tant le spectacle était joli
    à voir. Les bonnes gens criaient, en façon de plaisanterie : « Voilà
    la troupe qui passe ! » comme pour dire que rien ne leur résistait,
    que le pays était à eux par droit de conquête, depuis qu’il en
    poussait un de plus tous les deux ans. Le pays entier finissait par
    être à cette joie, à cette santé, à cette force, qui se multipliait
    ainsi joyeusement, envahissant l’horizon. Et cette fois, après ces
    deux années, ce fut encore d’une fille, Marguerite, que Marianne
    accoucha, lorsqu’elle eut son dixième enfant. Les couches se
    passèrent bien, elle fut pourtant prise ensuite d’une fièvre
    inquiétante, des accidents de lait qui la désespérèrent un moment,
    dans la crainte de ne pouvoir nourrir la dernière venue comme elle
    avait nourri tous les autres. Aussi, lorsque Mathieu la revit debout
    et souriante, avec la chère petite Marguerite au sein,
    l’embrassa-t-il passionnément, triomphant par-dessus tous les
    chagrins et toutes les douleurs. Encore un enfant, encore de la
    richesse et de la puissance, une force nouvelle lancée au travers du
    monde, un autre champ ensemencé pour demain.
    Et c’était toujours la grande œuvre, la bonne œuvre, l’œuvre de
    fécondité qui s’élargissait par la terre et par la femme,
    victorieuses de la destruction, créant des subsistances à chaque
    enfant nouveau, aimant, voulant, luttant, travaillant dans la
    souffrance, allant sans cesse, à plus de vie, à plus d’espoir.
    
     
     
  
  
    V
     
    Deux ans se passèrent. Et, pendant ces deux années, Mathieu et
    Marianne eurent un enfant encore, un garçon. Et, cette fois, en même
    temps que s’augmentait la famille, le domaine de Chantebled s’accrut
    aussi, de toutes les landes qui s’étendaient à l’est, jusqu’au
    village de Vieux-Bourg. Mais, dès lors, le dernier lot se trouvait
    acquis, la conquête du domaine était enfin complète, les cinq cents
    hectares de terres autrefois incultes, achetées par le père de
    Séguin, l’ancien fournisseur des armées, pour y installer une royale
    demeure. Maintenant, d’un bout à l’autre, ces terres devenaient
    fécondes, une fertilité formidable s’y était déclarée sous l’effort
    constant de l’homme ; et, seule, l’enclave appartenant aux
    Lepailleur, qu’ils s’entêtaient à ne pas vendre, coupait cette
    plaine verte d’une bande pierreuse désolée de sécheresse. C’était la
    conquête invincible de la vie, la fécondité s’élargissant au soleil,
    le travail créant toujours, sans relâche, au travers des obstacles
    et de la douleur, compensant les pertes, mettant à chaque heure dans
    les veines du monde plus d’énergie, plus de santé et plus de
    joie.
    Blaise, qui avait maintenant une fillette de dix mois, habitait
    depuis le dernier hiver à l’usine, et il y occupait l’ancien petit
    pavillon où sa mère, autrefois, était accouchée de son frère
    Gervais. Charlotte, sa femme, avait ravi les Beauchêne par sa grâce
    blonde, son charme frais et jeune de bouquet, à ce point que
    Constance elle-même, séduite, avait bien voulu qu’elle logeât près
    d’elle. La vérité était que Mme Desvignes avait fait de ses deux
    filles, Charlotte et Marthe, deux adorables créatures. À la mort de
    son mari, un employé d’agent de change, qui la laissait à trente ans
    avec une fortune très compromise, elle avait eu la sagesse de
    réaliser ses maigres rentes, pour se retirer à Janville, son pays
    d’origine, où elle s’était entièrement consacrée à l’instruction de
    ses filles. Les sachant presque sans dot, elle les avait très bien
    élevées, en pensant que cela les aiderait à se marier, ce qui, par
    hasard, avait réussi. Une affectueuse liaison s’était nouée entre
    elle et les Froment, les enfants jouaient ensemble, le candide roman
    d’amour qui devait aboutir au mariage de Blaise et de Charlotte
    datait de ces premiers jeux ; et, lorsque celle-ci s’était mariée à
    dix-huit ans, sa sœur Marthe, qui en avait quatorze, avait fini par
    devenir l’inséparable de Rose Froment, de même âge, jolie comme
    elle, aussi brune qu’elle était blonde. Charlotte, d’une nature plus
    fine, plus faible aussi que sa cadette, de raison solide et gaie,
    s’était passionnée pour l’art de simple agrément que Mme Desvignes
    avait voulu lui donner, en lui faisant suivre un cours de dessin, si
    bien qu’elle en était venue à peindre très gentiment la miniature :
    une ressource en cas de catastrophe, disait la mère. Et,
    certainement, dans l’accueil sans rudesse de Constance, dont elle
    avait peint un médaillon ressemblant, mais flatté, entrait beaucoup
    de l’estime de la bourgeoise pour les belles éducations.
    D’ailleurs, Blaise, qui tenait des Froment la flamme créatrice,
    le travail ardent, toujours en effort, était devenu très vite pour
    Maurice un aide précieux, dès qu’il s’était trouvé au courant des
    opérations de la maison, après un court passage dans le bureau de
    Morange. Aussi était-ce Maurice lui-même, de moins en moins secondé
    par son père, en continuelle escapade, qui avait insisté pour que le
    jeune ménage habitât le pavillon, de manière à pouvoir disposer de
    son cousin à toute heure ; et la mère, prosternée devant son fils,
    n’avait pu qu’obéir respectueusement. Elle montrait une foi sans
    bornes dans l’extraordinaire ampleur de son intelligence. Il avait
    fini par faire d’assez bonnes études, un peu lourd, lent à
    comprendre, appliqué pourtant, malgré les continuels retards de ses
    maladies de jeunesse. Comme il parlait peu, elle le donnait pour un
    génie concentré, caché, dont les actes étonneraient. Il n’avait pas
    quinze ans, qu’elle disait de lui, dans son adoration : « Oh ! c’est
    un cerveau ! » Et Blaise n’était naturellement accepté par elle qu’à
    titre de lieutenant nécessaire, l’humble serviteur, la main qui
    exécuterait les ordres du maître sachant tout, voulant tout. Il
    était si fort maintenant, si beau, en train de relever la maison
    compromise par la lente déchéance du père, en marche pour la fortune
    prodigieuse, pour ce définitif triomphe du fils unique qu’elle
    rêvait, qu’elle préparait si orgueilleusement, si égoïstement,
    depuis tant d’années !
    Alors, ce fut le coup de foudre. Blaise n’avait pas accepté sans
    hésitation de venir occuper le petit pavillon voisin, n’ignorant pas
    à quel rôle de rouage obéissant on entendait le réduire. Puis, après
    les couches de sa femme, devant ce premier enfant, une fillette, qui
    naissait, il s’était bravement décidé, acceptant la lutte ainsi que
    l’avait acceptée son père, autrefois dans la pensée de la nombreuse
    famille qui pouvait aussi lui venir. Et ce fut donc un matin, comme
    il montait prendre les ordres de Maurice, qu’il apprit de Constance
    elle-même qu’elle avait empêché son fils de se lever, en le trouvant
    brisé, après une mauvaise nuit. Elle ne se montrait d’ailleurs pas
    trop inquiète : ce devait être un peu de fatigue, les deux cousins
    s’étant, depuis huit jours, exténués de travail, pour une livraison
    considérable, qui mettait toute l’usine en branle. D’autre part, la
    veille, Maurice en sueur, nu-tête, avait eu l’imprudence de
    s’oublier sous un hangar, dans un courant d’air, pendant qu’on y
    expérimentait une machine. Le soir, une fièvre intense se déclara,
    on envoya chercher Boutan, en grande hâte. Le lendemain, alarmé sans
    trop le dire de la marche foudroyante du mal, il exigea une
    consultation, deux de ses confrères vinrent, furent vite d’accord.
    C’était une phtisie galopante, d’un caractère infectieux
    particulier, comme si le mal, tombant en un terrain prêt à
    l’incendie, y prenait une violence de destruction extraordinaire.
    Beauchêne était absent, en voyage toujours. Constance, malgré les
    visages graves des médecins, qui ne voulaient pas être brutaux,
    restait, dans son inquiétude croissante, pleine de l’espoir entêté
    que son fils, le héros, le dieu, nécessaire à sa propre vie, ne
    pouvait être malade sérieusement, et mourir. Le surlendemain, il
    mourut entre ses bras, la nuit même où Beauchêne, rappelé par
    dépêche, rentrait. Ce n’était, en somme, que la décomposition
    dernière d’un sang bourgeois appauvri, gâté à sa source, la brusque
    disparition d’un pauvre être médiocre, souffrant depuis l’enfance,
    derrière sa façade de santé. Mais quel foudroiement pour la mère,
    pour le père, dont tous les calculs étaient détruits ! L’héritier
    unique, le prince de l’industrie qu’ils avaient voulu, par un calcul
    d’égoïsme si obstiné, passait comme une ombre, et la réalité
    affreuse, lorsque leurs bras ne serrèrent que le vide, se dressa.
    D’une seconde à l’autre, plus d’enfant.
    Blaise était avec les parents au chevet du lit, au moment où
    Maurice expira, vers deux heures du matin et, dès qu’il le put, il
    annonça la mort à Chantebled, par dépêche. Neuf heures sonnaient,
    lorsque, dans la cour de la ferme, Marianne, très pâle, bouleversée,
    appela Mathieu.
    « Maurice est mort !... Mon Dieu ! ce fils unique, les pauvres
    gens ! »
    Ils en restèrent éperdus, glacés d’un frisson. À peine
    avaient-ils su la maladie, qu’ils ne croyaient même pas grave.
    « Je vais m’habiller, dit Mathieu, et je prendrai le train de dix
    heures un quart. Il faut aller les embrasser. »
    Marianne, bien qu’elle fût alors grosse de huit mois, décida
    qu’elle irait aussi. Elle aurait souffert de ne pouvoir donner cette
    preuve d’affection à ses cousins, qui s’étaient montrés, en somme,
    très bons pour le jeune ménage de Blaise. Puis, elle avait vraiment
    le cœur déchiré d’une telle catastrophe. Et tous deux, s’étant
    attardés à distribuer le travail du jour, n’arrivèrent à la gare de
    Janville que pour prendre, en hâte, le train de dix heures un quart.
    Le train roulait déjà, lorsqu’ils reconnurent les Lepailleur et leur
    fils Antonin, installés dans le compartiment qu’ils venaient
    d’envahir.
    En les voyant partir ensemble, en cérémonie, le meunier crut
    qu’ils allaient à la noce ; et, quand il sut que c’était à une
    visite de deuil :
    « Alors, c’est le contraire, dit-il. N’importe, ça fait sortir,
    ça distrait. »
    Depuis la victoire de Mathieu, le vaste domaine entièrement
    conquis, fertilisé, Lepailleur traitait ce bourgeois avec quelque
    considération. Mais, tout en ne pouvant nier les résultats obtenus,
    il ne se rendait pas, il continuait à ricaner sournoisement, ayant
    l’air d’attendre quelque cataclysme de la terre ou du ciel qui lui
    donnerait raison. Il ne voulait pas avoir eu tort, il répétait qu’il
    savait ce qu’il savait, et qu’on verrait bien un jour si le métier
    de paysan n’était pas le dernier des métiers, depuis la faillite de
    cette sale gredine de terre où rien ne poussait plus. D’ailleurs, il
    tenait sa vengeance, cette enclave dont il laissait les maigres
    champs incultes, pour protester contre le domaine voisin, qu’elle
    coupait, qu’elle salissait. Cela le rendait ironique.
    « Alors, reprit-il, avec sa goguenardise vaniteuse, nous aussi
    nous allons à Paris... Tenez ! nous allons y installer ce
    monsieur-là. »
    Et il désignait son fils Antonin, âgé de dix-huit ans, un grand
    garçon roux, qui avait la tête longue de son père, mais aveulie,
    semée déjà de quelques poils d’une barbe rare et décolorée. Il était
    habillé en citadin, chapeau de soie, gants, cravate d’un bleu vif.
    Après avoir étonné Janville par ses succès scolaires, il venait de
    montrer une telle répugnance pour tout travail manuel, que son père
    s’était décidé à faire de lui, comme il le disait, un Parisien.
    « C’est donc résolu, votre parti est définitif ? demanda
    obligeamment Mathieu, qui était au courant.
    – Eh ! oui, pourquoi voulez-vous que je le force à suer sang et
    eau, sans le moindre espoir de s’enrichir ? Ni mon père ni moi
    n’avons jamais pu mettre un sou de côté, avec ce damné moulin dont
    les meules se pourrissent plus qu’elles n’écrasent de farine. De
    même, d’ailleurs, que nos champs de misère produisent plus de
    cailloux que d’écus. Alors, puisque le voilà un savant, qu’il fasse
    donc à sa tête, qu’il aille à Paris tenter la fortune ! Il n’y a que
    la ville pour se débrouiller. »
    Mme Lepailleur, qui ne quittait pas des yeux son fils, en
    admiration devant lui, comme autrefois elle l’était devant son mari,
    dit à son tour d’une mine béate :
    « Oui, oui, il a une place de clerc, chez Me Rousselet,
    l’avoué... Nous lui avons loué une petite chambre, je suis allée
    m’occuper des meubles, du linge ; et c’est le grand jour,
    aujourd’hui, il y couchera ce soir, après que nous aurons tous les
    trois dîné dans un bon restaurant... Ah ! je suis contente, le voilà
    donc qui part !
    – Et il arrivera peut-être ministre, dit Mathieu souriant. Qui
    sait ? Tout est possible. »
    C’était l’exode des campagnes vers les villes, la fiévreuse
    impatience d’une fortune rapide, les parents eux-mêmes fêtant le
    départ, accompagnant le transfuge, dans la hâte orgueilleuse de
    monter avec lui d’une classe. Et ce qui faisait sourire le fermier
    de Chantebled, de bourgeois redevenu paysan, c’était aussi l’idée de
    ce chassé-croisé, le fils du moulin allant à Paris, tandis que lui
    était retourné à la terre, à la commune mère de toute force et de
    toute régénération.
    Antonin s’était mis à rire également, de son air de fainéant
    malin, que la libre noce de Paris attirait surtout.
    « Oh ! ministre, je n’en ai guère le goût. Ça donne trop de
    peine... J’aimerais mieux gagner tout de suite un million, pour me
    reposer ensuite. »
    Les Lepailleur s’égayèrent bruyamment, émerveillés de tant
    d’esprit. Oh ! le garçon irait loin, c’était bien sûr !
    Marianne, silencieuse, le cœur gros du deuil qui l’attendait,
    voulut pourtant dire un mot ; et elle demanda pourquoi la petite
    Thérèse n’était pas de la fête. Sèchement, Lepailleur répondit qu’il
    n’allait point s’embarrasser d’une mioche de six ans, qui ne savait
    pas encore se conduire. En voilà une, par exemple, qui aurait mieux
    fait de rester où elle était, car elle avait tout dérangé dans la
    maison ! Et, comme Marianne se récriait, disant qu’elle avait
    rarement vu une fillette si intelligente et si jolie, Mme Lepailleur
    répondit plus doucement :
    « C’est bien vrai qu’elle est futée, mais tout de même, les
    filles, ça ne peut pas s’envoyer à Paris, faudra la caser, et c’est
    bien du souci, bien de l’argent... Enfin, ne parlons pas de ça,
    puisqu’on est tout au bonheur, ce matin. »
    À Paris, au sortir de la gare du Nord, les Lepailleur furent
    pris, emportés, dans le flot brutal de la foule, et s’y
    noyèrent.
    Quand le fiacre s’arrêta, quai d’Orsay, devant l’hôtel des
    Beauchêne, Mathieu et Marianne reconnurent, au bord du trottoir, le
    coupé des Séguin. Ils y virent, muettes, immobiles derrière les
    glaces, les deux filles, Lucie et Andrée, en toilettes claires, qui
    attendaient. Et, comme ils s’approchaient de la porte, ils virent en
    sortir Valentine, dans son éternel coup de vent, l’air très pressé.
    Mais, lorsqu’elle les aperçut, elle prit un air de pitié profonde,
    elle dit le mot de la situation :
    « Hein ? quel affreux malheur, un fils unique ! »
    Puis, elle eut un flot de paroles.
    « Vous accourez, comme moi, c’est bien naturel... Imaginez-vous
    que j’ai su la catastrophe par hasard, il n’y a pas une heure ; et,
    voyez ma chance, mes filles étaient habillées, je m’habillais
    moi-même pour les mener à une messe de mariage, une cousine de notre
    ami Santerre qui épouse un diplomate. Ajoutez que tout mon
    après-midi est pris. Alors, bien que la messe fût pour onze heures
    et quart, je n’ai pas hésité, je me suis fait conduire ici, avant de
    me rendre à l’église ; et, naturellement, je suis montée seule, mes
    filles m’attendent, là, dans la voiture. Nous serons un peu en
    retard, à ce mariage... Vous allez les voir, ces pauvres parents,
    dans leur maison vide, près du corps qu’ils ont très bien arrangé,
    sur le lit. Ça fend le cœur. »
    Mathieu la regardait, surpris de constater qu’elle ne
    vieillissait plus, comme séchée à la flamme de sa vie folle. Il
    savait la désorganisation dernière du ménage, par ses continuels
    rapports d’affaires. Ouvertement désormais, Séguin vivait chez Nora,
    l’ancienne institutrice, qui avait préféré se faire meubler un petit
    hôtel, lorsque la bonne vie à quatre s’était gâtée, avenue d’Antin.
    C’était même chez sa maîtresse qu’il avait pris rendez-vous, pour
    signer la vente définitive et totale du domaine de Chantebled. Et,
    depuis que Gaston était entré à Saint-Cyr, Valentine n’avait donc
    plus avec elle que ses deux filles, dans la vaste et luxueuse
    demeure, dont le vent de ruine achevait la destruction lente.
    « J’ai envie, reprit-elle, que Gaston demande la permission
    d’assister au convoi, car je ne suis pas sûre que son père soit à
    Paris en ce moment... C’est comme notre ami Santerre, il part demain
    pour un petit voyage. Ah ! il n’y a pas que les morts qui s’en vont,
    c’est effrayant le nombre des vivants qui s’éloignent,
    disparaissent... N’est-ce pas ? chère madame, la vie est bien
    triste ! »
    Un petit frisson avait passé sur sa face, la menace de la rupture
    prochaine qu’elle sentait venir depuis plusieurs mois, dans les
    habiles préparations dont Santerre l’entourait, quelque projet sourd
    longtemps mûri, une dernière incarnation du romancier, qu’elle ne
    devinait pas encore. Elle eut un geste pâmé de dévote.
    « Nous sommes dans la main de Dieu. »
    Marianne, qui souriait aux deux jeunes filles, toujours muettes,
    immobiles dans le coupé fermé, changea la conversation.
    « Comme elles ont grandi, embelli ! Votre Andrée est adorable...
    Quel âge a donc votre Lucie ? La voilà bientôt bonne à marier.
    – Ah ! bien ! s’écria Valentine, qu’elle ne vous entende pas,
    vous la feriez fondre en larmes ! Elle a dix-sept ans ; mais, pour
    la raison, elle n’en a pas douze. Croyez-vous que, ce matin, elle
    sanglotait, refusait d’aller à cette messe de mariage, en disant que
    ça la rendait malade ? Elle parle toujours du couvent, il va falloir
    prendre une décision... Andrée, avec ses treize ans, est déjà
    beaucoup plus femme. Mais c’est une petite bête, elle est comme un
    mouton. J’en suis malade parfois, tant sa douceur me porte sur les
    nerfs. »
    Et elle finissait par monter en voiture, elle serrait la main de
    Marianne, lorsqu’elle la vit enceinte.
    « Vrai ! je perds la tête. Moi qui ne vous demande pas des
    nouvelles de votre santé !... Vous êtes à votre huitième mois,
    n’est-ce pas ? Et ça fera votre onzième enfant. C’est terrible,
    terrible ! Enfin, puisque ça vous réussit... Ah ! ces pauvres gens
    que vous allez voir, là-haut ! En voilà dont la maison va rester
    vide ! »
    Quand le coupé fut parti, Mathieu et Marianne songèrent qu’ils
    devraient, avant de monter, passer par le pavillon, où leurs enfants
    leur donneraient peut-être quelque renseignement utile. Mais ni
    Blaise ni Charlotte ne s’y trouvaient. Ils n’y rencontrèrent que la
    bonne, qui gardait la fillette, Berthe. Cette bonne n’avait pas
    même, depuis la veille, revu Monsieur, resté là-haut près du corps.
    Quant à Madame, elle y était aussi montée, dès le matin, et elle
    avait même donné l’ordre qu’on lui amenât Berthe, vers midi, à
    l’heure de la tétée, pour qu’elle n’eût pas la peine de redescendre,
    tant elle désirait ne pas perdre une minute. Et, comme Marianne,
    surprise, la questionnait :
    « Madame a pris sa boîte, expliqua la bonne. Je crois qu’elle
    fait le portrait de ce pauvre jeune homme qui est mort. »
    En traversant la cour de l’usine, Mathieu et Marianne eurent le
    cœur serré par le grand silence de tombe qui régnait là, dans cette
    vaste ville du travail, si retentissante d’ordinaire. La mort avait
    brusquement passé, et toute cette vie ardente s’était arrêtée d’un
    coup, les machines refroidies et muettes, les ateliers silencieux et
    déserts. Plus un bruit, plus une âme, plus un souffle de cette
    vapeur qui était comme l’haleine même de la maison. Le maître mort,
    elle était morte. Et leur navrement grandit, lorsqu’ils passèrent de
    l’usine à l’hôtel, au travers de cette absolue solitude, la galerie
    ensommeillée, l’escalier frissonnant du lourd silence, toutes les
    portes ouvertes, en haut, comme en une demeure inhabitée, abandonnée
    depuis longtemps. Dans l’antichambre, ils ne rencontrèrent pas de
    domestique. Le salon lui-même leur parut vide, à demi obscur, les
    stores de mousseline brodée baissés complètement, les fauteuils
    rangés en cercle, ainsi qu’aux jours de réception, lorsqu’on
    attendait beaucoup de monde. Puis, enfin, ils se trouvèrent en face
    d’une ombre, d’une figure indécise, qui, debout au milieu de la
    pièce, marchait à petits pas. C’était Morange, nu-tête, en
    redingote, accouru dès la terrible nouvelle, venu là ponctuellement,
    du même air correct qu’il serait venu à son bureau. Il paraissait
    être chez lui, il recevait, effaré, hébété par cette perte d’un
    enfant dont la brusque disparition devait lui faire revivre la mort
    abominable de sa fille. Sa plaie s’était rouverte, il était livide,
    avec sa grande barbe grise, dans un tel désarroi, qu’il piétinait
    sans fin, s’oubliant là, faisant sienne toute la douleur
    épandue.
    Quand il eut reconnu les visiteurs, lui aussi eut le mot qui
    sortait de toutes les lèvres :
    « Quel affreux malheur, un fils unique ! »
    Il leur avait serré la main, il chuchotait, il expliqua que Mme
    Beauchêne, brisée, venait de se retirer un moment, tandis que
    Beauchêne et Blaise s’occupaient, en bas, des détails à régler. Et,
    reprenant sa marche lente de maniaque, il leur montra du geste la
    chambre voisine, dont la porte était ouverte à deux battants.
    « Il est là, sur le lit où il est mort. On a mis des fleurs,
    c’est très bien... Vous pouvez entrer. »
    C’était, en effet, la chambre de Maurice. On avait fermé les
    grands rideaux, de façon à faire la nuit complète. Des cierges
    brûlaient près du lit, éclairant d’une clarté douce le visage du
    mort, très calme, très blanc, les yeux clos, comme s’il dormait. Il
    n’était point changé, amaigri seulement, épuré dans le coup de
    foudre qui l’avait emporté. Les deux mains jointes tenaient un
    crucifix. Des fleurs, des roses, semées sur le drap, lui faisaient
    une couche de printemps. L’odeur, mêlée à celle de la cire chaude,
    en était un peu suffocante, au milieu du grand silence qui tombait
    de toute cette tragique immobilité. Et, dans les demi-ténèbres, où
    seul le lit se voyait, pas un souffle n’agitait la haute flamme
    droite des cierges.
    Lorsque Mathieu et Marianne furent entrés, ils aperçurent près de
    la porte, derrière un paravent, leur belle-fille Charlotte, qui,
    assise, éclairée par une petite lampe, un carton sur les genoux,
    prenait un dessin de la tête du mort, parmi les roses. Elle avait
    cédé au désir éperdu de la mère, malgré l’angoisse d’une telle œuvre
    pour son cœur de vingt ans. Depuis trois heures, elle était là,
    s’appliquant, voulant bien faire, très pâle, d’une beauté de
    jeunesse extraordinaire, avec son visage en fleur, ses yeux bleus
    élargis, dans l’or fin de ses cheveux. Quand Mathieu et Marianne
    s’approchèrent, elle ne voulut pas leur parler, elle n’eut qu’un
    léger signe de tête. Mais un peu de sang était remonté à ses joues,
    ses yeux sourirent, et lorsqu’ils retournèrent sans bruit dans le
    salon, après être demeurés là un instant, en une contemplation
    douloureuse, elle continua son travail, seule en face du mort, parmi
    les roses et parmi les cierges.
    Dans le salon, Morange allait et venait toujours, de son air
    d’ombre égarée. Mathieu resta debout, pendant que Marianne, à qui
    son état ne permettait pas les longues fatigues, s’asseyait près de
    la porte. Il n’y eut plus une parole échangée, l’attente lourde
    continua, sous le silence étouffant de ces pièces closes, envahies
    d’ombre. Au bout d’une dizaine de minutes, une nouvelle visite se
    présenta, une dame et un monsieur, qu’ils ne purent reconnaître
    d’abord. Morange s’était incliné, avait reçu, dans son hébétement.
    Puis, comme la dame ne quittait pas la main du monsieur, l’amenait
    ainsi qu’un aveugle, parmi les meubles, afin qu’il ne se cognât pas,
    Marianne et Mathieu reconnurent les Angelin. Depuis le dernier
    hiver, ceux-ci avaient vendu leur maison de Janville, pour
    s’installer à Paris, frappés d’un dernier malheur, la perte presque
    complète de leur petite fortune, emportée dans le désastre d’une
    grande maison de banque. La femme, cherchant une occupation, venait
    d’être nommée, à l’Assistance publique, dame déléguée, une de ces
    inspectrices qui surveillent les mères secourues, visitent les
    enfants, rédigent des rapports ; et, comme elle le disait, avec une
    tristesse souriante, c’était encore une consolation, ce petit monde
    à gouverner, pour elle que sa stérilité, maintenant certaine,
    désespérait. Quant au mari, la vue de plus en plus malade, il avait
    dû cesser tout travail de peinture, il ne vivait plus que dans la
    désolation morose de sa vie gâtée, tombée au néant.
    À petits pas, comme si elle avait conduit un enfant, Mme Angelin
    l’amena près de Marianne, l’assit elle-même dans un fauteuil voisin.
    Il avait gardé sa mine haute de mousquetaire, mais ravagé
    d’inquiétude, déjà blanchie à quarante-quatre ans. Et quel souvenir,
    cette dame triste amenant cet infirme, pour ceux qui se rappelaient
    le jeune ménage de tendresse et de beauté, dans la joie insouciante
    de son libre amour, courant les sentiers discrets de Janville !
    Dès qu’elle tint, dans ses mains tremblantes, les mains de
    Marianne, Mme Angelin, elle aussi, ne trouva que le mot désespéré,
    bégayé tout bas :
    « Ah ! l’affreux malheur, un fils unique ! »
    Ses yeux s’emplirent de larmes, elle ne voulut pas s’asseoir,
    sans être allée un instant dans la chambre, devant le corps. Quand
    elle en revint, elle étouffait des sanglots sous son mouchoir, elle
    s’affaissa sur un fauteuil, entre Marianne et son mari, qui
    demeurait immobile, avec ses pauvres yeux fixes. Et le silence
    recommença, dans la maison morte, où ne montait plus le branle de
    l’usine, éteinte, déserte et glacée.
    Enfin, Beauchêne parut, suivi de Blaise. Il semblait vieilli de
    dix ans, sous le coup de massue qu’il venait de recevoir. C’était,
    brusquement, comme si le ciel lui fût tombé sur la tête. Jamais,
    dans son égoïsme vainqueur, dans son orgueil d’homme fort, au milieu
    de ses plaisirs, il n’avait pensé qu’un pareil écroulement fût
    possible. Jamais il n’avait voulu voir Maurice malade, une telle
    idée étant une sorte d’attentat à sa propre santé, à sa certitude de
    n’avoir pu faire qu’un garçon solide, défiant toute catastrophe. Il
    se croyait au-dessus de la foudre, le malheur n’oserait pas. Et,
    dans le premier écrasement, il s’était trouvé d’une faiblesse de
    femme, la chair lasse, amolli déjà par sa vie d’inconduite, par la
    désorganisation lente de ses facultés. Il avait sangloté comme un
    enfant, devant son fils mort, toutes ses vanités brisées, tous ses
    calculs anéantis. La foudre avait passé, il n’y avait plus rien.
    D’une minute à l’autre, sa vie était balayée, le monde devenait noir
    et vide. Et il en restait blême, atterré, son gros visage boursouflé
    de chagrin, ses paupières lourdes meurtries de larmes.
    Quand il aperçut les Froment, il fut repris d’une défaillance, il
    vint à eux, chancelant, les bras ouverts, suffoqué par de nouveaux
    sanglots.
    « Ah ! mes pauvres amis, quel coup terrible ! Et je n’étais pas
    là ! Lorsque je suis rentré, il avait perdu connaissance, il ne m’a
    pas même reconnu... Est-ce possible ? Un garçon si bien portant ! Je
    crois que je rêve, qu’il va se lever et descendre avec moi dans les
    ateliers. »
    Ils l’embrassèrent, il leur faisait pitié, foudroyé ainsi, revenu
    de quelque noce, ivre peut-être encore, pour tomber au milieu de ce
    deuil affreux, frappé d’une stupeur où se mêlait la fatigue des vins
    bus, des caresses prolongées. Sa barbe, trempée de larmes,
    empoisonnait le cigare et le musc.
    Puis, il serra dans ses bras les Angelin eux-mêmes, qu’il
    connaissait à peine.
    « Ah ! mes pauvres amis, quel coup terrible, quel coup
    terrible ! »
    Blaise vint, lui aussi, embrasser ses parents. Malgré l’horrible
    nuit passée, malgré son chagrin, il avait ses beaux yeux clairs, son
    frais visage de jeunesse. Des larmes, pourtant, roulaient encore sur
    ses joues, car il s’était pris pour Maurice d’une bonne amitié dans
    leur commun travail de chaque jour.
    Le silence recommença. Morange, comme s’il était seul, sans
    paraître avoir conscience de ce qui se passait autour de lui,
    continuait à marcher doucement, d’un pas de somnambule. Beauchêne
    égaré, disparut, puis reparut, avec de petits registres. Il tourna
    un instant encore, finit par s’asseoir devant un bureau, qu’on avait
    sorti de la chambre de Maurice. Et, obsédé, si peu habitué au
    chagrin, qu’il avait l’instinctif besoin de s’étourdir, il se mit à
    fouiller les petits registres, des livres d’adresse, pour dresser la
    liste des invitations. Mais ses yeux se brouillaient, il appela d’un
    geste Blaise, qui, après être allé jeter un regard sur le dessin de
    sa femme, rentrait dans le salon. Le jeune homme vint se tenir
    debout près du bureau, dictant des noms à voix basse, et il y eut
    dès lors au milieu du grand silence, ce léger murmure, d’une
    régularité monotone.
    Les minutes, lentement, s’écoulaient. Les visiteurs attendaient
    toujours Constance. Dans la chambre mortuaire, une petite porte de
    communication s’ouvrit avec lenteur, et Constance entra sans bruit,
    sans que personne eût conscience qu’elle fût là. C’était un spectre
    qui sortait de l’ombre, dans la pâle lumière des cierges. Elle
    n’avait pas encore pleuré, la face livide, contractée, durcie par
    une rage froide. Comme soulevée d’une furieuse révolte, sa petite
    taille loin de plier, semblait avoir grandi, sous l’injustice du
    destin. Pourtant, son deuil, à elle, était sans surprise : elle
    avait tout de suite senti qu’elle s’y attendait, bien qu’une minute
    avant la mort, elle se fût entêtée à ne pas y croire. Cela était
    resté latent depuis des mois, au fond même de ses entrailles, dans
    un mystère qui éclatait brusquement en une effroyable évidence.
    Soudain, elle venait d’entendre, de comprendre les chuchotements de
    l’inconnu, ces petits froids qui glaçaient sa chair, ces regrets
    vagues et terrifiés de n’avoir pas un autre enfant. Et la menace se
    réalisait, l’irréparable destin voulait que ce fils unique, ce salut
    de la maison en péril, ce prince de demain dont son orgueil
    partagerait l’empire, fût emporté comme une feuille sèche. C’était
    l’effondrement, elle tombait au gouffre. Et sa pire douleur était la
    sécheresse où elle restait, cette fureur qui brûlait en elle les
    larmes, tandis que la bonne mère qu’elle avait toujours été,
    souffrait l’atroce torture d’une maternité exaspérée, empoisonnée
    par la perte de son enfant.
    Elle s’approcha de Charlotte, s’arrêta derrière elle, regardant
    le mince profil de son fils mort, parmi les fleurs. Et elle ne
    pleura toujours pas. Lentement, elle contemplait le lit,
    s’emplissait les yeux du douloureux spectacle, puis les reportait
    sur le papier comme pour voir ce qu’elle aurait encore de cet enfant
    adoré, ces quelques traits de crayon, lorsque la terre, le
    lendemain, le lui aurait pris à jamais. Charlotte, l’ayant sentie
    derrière son dos, eut un tressaillement, en levant la tête. Elle
    avait eu peur, elle ne lui parla pas. Toutes deux, seulement,
    échangèrent un regard. Et quel serrement de cœur, pour la mère, au
    milieu de cet appareil de mort, en face de son néant, que ce visage
    de tendresse, de santé, de beauté, qui se levait ainsi, comme un
    jeune astre rayonnant d’avenir, parmi l’or fin de sa chevelure !
    Mais, à ce moment, Constance eut une autre douleur, des paroles
    basses, chuchotées dans le salon, à la porte même de la chambre, et
    qui lui parvenaient distinctement. Elle ne bougea pas, resta debout
    derrière Charlotte, qui s’était remise au travail. L’oreille tendue,
    elle écoutait, sans se montrer encore, bien qu’elle eût aperçu déjà
    Marianne et Mme Angelin, assises contre la porte, presque dans les
    plis de la tenture.
    « Ah ! disait Mme Angelin, la pauvre mère avait comme un
    pressentiment. Je l’ai vue très inquiète, quand je lui ai confié ma
    triste histoire... Moi, c’est fini. Et la mort a passé, voilà que
    c’est aussi fini pour elle. »
    Il y eut un silence. Puis, une relation dut se faire, elle reprit
    doucement, dans son besoin de parler :
    « Vous, c’est pour le mois prochain, n’est-ce pas ?... Le
    onzième, et sans vos deux fausses couches, cela vous en ferait
    treize... Onze enfants, ce n’est pas un compte, vous irez bien au
    douzième. »
    Elle oubliait le deuil voisin, un pâle sourire était monté à ses
    lèvres, comme si sa jalousie sourde se trouvait désarmée par une
    telle fécondité.
    Mais, vivement, Marianne protestait.
    « Oh ! cette fois, non ! je crois bien que le douzième restera en
    route. Songez donc que j’ai quarante et un ans. Il est temps que je
    m’arrête, mon rôle est rempli. C’est désormais à mes garçons et à
    mes filles, de faire des enfants. »
    Et Constance frémit, soulevée par un accès de cette rage qui
    brûlait ses larmes. D’un regard oblique, elle pouvait la voir, cette
    mère de dix enfants vivants, enceinte du onzième, avec sa taille
    toute gonflée de vie prochaine, qu’elle apportait dans cette maison
    de mort. Elle la retrouvait toujours jeune, toujours fraîche,
    débordante de joie, de santé, d’espoir infini. Et, dans
    l’arrachement suprême quand elle-même perdait son unique enfant,
    l’autre était encore là, près de la couche funèbre, telle que la
    bonne déesse des moissons sans fin, au ventre ruisselant d’une
    éternelle fertilité.
    « Puis, dit encore Marianne, en souriant à son tour, vous oubliez
    que je suis déjà grand-mère... Tenez ! voyez-moi ça ! Voilà qui me
    met à la retraite ! »
    D’un geste elle montrait à Mme Angelin la bonne de sa fille
    Charlotte, qui, exécutant l’ordre reçu, apportait sur son bras la
    petite Berthe, à l’heure de la tétée, pour que Madame ne prît pas la
    peine de descendre. Cette fille, hésitant, n’osant entrer dans tout
    ce deuil, était restée à la porte du salon. Mais l’enfant joyeuse,
    amusée, agita ses menottes grasses, eut un léger rire. Et Charlotte,
    qui l’entendit, se hâta de se lever, de traverser le salon
    légèrement, pour l’emmener dans la salle voisine, où elle put lui
    donner le sein.
    « Est-elle mignonne ! murmura Mme Angelin. C’est un bouquet, ces
    petits êtres. Ça met de la fraîcheur et de la clarté, partout où ça
    entre. »
    Constance venait d’en avoir comme un éblouissement. Tout d’un
    coup, dans les demi-ténèbres, étoilées par les flammes des cierges,
    dans l’air mort, que l’odeur des roses coupées alourdissait,
    l’enfant rieuse avait mis une entrée de printemps, l’air frais et
    clair d’une longue promesse de vie. Et cela, c’était la victoire
    accrue des mères fécondes, c’était l’enfant de l’enfant, Marianne
    féconde encore dans la fécondité de son fils. Grand-mère déjà, elle
    en avait souri. Une beauté, une majesté de plus lui étaient venues,
    le fleuve coulé de ses flancs allait s’élargir sans fin. Et le coup
    de hache retentissait plus affreusement au cœur de Constance,
    l’arbre coupé à sa racine, l’unique rejeton tranché, plus rien à
    naître d’elle.
    Un instant encore, elle resta seule dans ce néant, dans cette
    chambre où gisaient les restes de son fils. Puis elle se décida,
    elle passa dans le salon, de son air de spectre glacé. Tous se
    levèrent, l’embrassèrent, frémirent au contact de ses froides joues,
    que le sang ne chauffait plus. Une pitié profonde étreignait les
    âmes, tant elle était effrayante, avec son calme. On cherchait de
    bonnes paroles, mais elle les arrêtait d’un petit geste sec.
    « C’est fini, disait-elle, que voulez-vous ? c’est fini, bien
    fini. »
    Mme Angelin sanglotait, Angelin lui-même essuyait ses pauvres
    yeux fixes et troubles. Marianne et Mathieu lui avaient gardé les
    mains dans les leurs en pleurant. Elle, rigide, ne pouvait toujours
    pas pleurer, refusait les consolations, répétant d’une voix
    monotone :
    « C’est fini, rien ne me le rendra, n’est-ce pas ? Alors, il n’y
    a plus rien, c’est fini, bien fini. »
    Il fallait être brave pourtant, tout un flot de visites allait
    venir. Mais il lui restait à recevoir un dernier coup au cœur.
    Beauchêne, que les larmes avaient repris, depuis qu’elle était
    entrée, ne voyait plus clair à écrire. Sa main tremblait, il dut
    quitter le bureau, se jeter dans un fauteuil, en disant à
    Blaise :
    « Tiens ! mets-toi là, continue. »
    Et Constance vit Blaise qui s’installait au bureau de son fils,
    qui prenait la place de son fils, trempant sa plume dans l’encrier,
    écrivant, comme elle avait vu si souvent Maurice écrire, du même
    geste. Ce Blaise, cet aîné des Froment ! Le pauvre mort n’était pas
    encore enseveli, et déjà un Froment le remplaçait, de même que les
    plantes vivaces, pullulantes, envahissent les champs déserts du
    voisinage. Elle sentit plus menaçant, tout ce flot de vie qui
    roulait autour d’elle, pour l’universelle conquête : les grand-mères
    enceintes encore, les belles-filles allaitant déjà, les fils
    s’emparant des royautés vacantes. Et elle restait seule, elle
    n’avait là que son indigne mari, effondré, achevé, tandis que le
    maniaque Morange, piétinant sans fin, était comme le fantôme de sa
    détresse, un pauvre homme dont la fille unique, en sa mort affreuse,
    avait emporté toute l’âme, la force et la raison. Pas un bruit ne
    montait de l’usine vide et refroidie, l’usine était morte.
    Le surlendemain, au convoi, la cérémonie fut imposante. Les cinq
    cents ouvriers de l’usine suivirent, des notabilités de toutes les
    classes firent un cortège immense. On remarqua beaucoup qu’un vieil
    ouvrier, le père Moineaud, le doyen de l’usine, tenait un des
    cordons du poêle ; et cela fut trouvé touchant, bien que le brave
    homme traînât un peu la jambe, ahuri dans sa redingote, hébété par
    ses trente ans de travail. Au cimetière, près du tombeau, Mathieu
    fut surpris d’être abordé par une dame âgée, qui descendait d’une
    voiture de deuil.
    « Je vois, mon ami, que vous ne me reconnaissez pas. »
    Il eut un geste d’excuse. C’était Sérafine, toujours haute et
    mince, mais si décharnée, si flétrie, qu’elle avait cent ans, telles
    les vieilles reines déchues des contes. Cécile, la triste opérée,
    avait eu beau le prévenir, jamais il n’aurait cru à une si rapide
    destruction de cette insolente beauté rousse, qui défiait l’âge.
    Quel vent d’effroyable déchéance avait donc passé ?
    « Ah ! mon ami, dit-elle encore, je suis plus morte que le pauvre
    mort qu’on va descendre, là... Venez donc causer un jour. Vous êtes
    le seul homme, le seul confident à qui je puisse tout dire. »
    On descendait le corps, les cordes criaient, il y eut un petit
    choc sourd, le dernier. Beauchêne, que soutenait un parent,
    regardait, d’un regard éteint. Constance, qui avait eu l’atroce
    courage de venir, maintenant épuisée de larmes, défaillit. On
    l’emporta, on la ramena dans la maison vide, à jamais vide, pareille
    à un de ces champs foudroyés qui restent nus, frappés de stérilité.
    La terre avait tout repris.
    À Chantebled, Mathieu et Marianne fondaient, créaient,
    enfantaient. Et, pendant les deux années qui se passèrent, ils
    furent de nouveau victorieux dans l’éternel combat de la vie contre
    la mort, par cet accroissement continu de famille et de terre
    fertile, qui était comme leur existence même, leur joie et leur
    force. Le désir passait en coups de flamme, le divin désir les
    fécondait, grâce à leur puissance d’aimer, d’être bons, d’être
    sains, et leur énergie faisait le reste, la volonté de l’action, la
    tranquille bravoure au travail nécessaire, fabricateur et régulateur
    du monde. Mais durant ces deux années, ce ne fut pas sans une lutte
    constante que la victoire leur resta. Aujourd’hui, elle était
    complète. Séguin avait, lambeau à lambeau, cédé le domaine entier,
    dont Mathieu était roi, par sa conquête prudente, élargissant son
    empire, à mesure qu’il se sentait devenir fort, dans son combat pour
    les subsistances. La fortune que l’oisif avait dédaignée, gaspillée,
    passait aux mains du travailleur, du créateur. C’étaient les cinq
    cents hectares qui se déroulaient d’un bout à l’autre de l’horizon ;
    c’étaient les bois coupés à présent de larges prairies, où
    paissaient de nombreux troupeaux, c’étaient les marais desséchés,
    changés en une grasse terre, débordante de moissons, c’étaient les
    landes que les sources captées, distribuées au loin, arrosaient,
    trempaient chaque année d’une fertilité plus grande. Seule, la lande
    inculte des Lepailleur restait là, comme pour attester le prodige,
    l’effort humain qui avait engrossé ce désert de sable et de boue,
    dont les récoltes désormais nourrissaient un petit peuple heureux.
    Il ne mangeait la part de personne, il avait taillé, défriché sa
    part, augmentant la richesse commune, subjuguant un peu plus du
    vaste monde, si pauvrement peuplé encore, si mal utilisé pour le
    bonheur. Au milieu du domaine, la ferme avait poussé, grandi, ainsi
    qu’une ville prospère, avec sa population, son personnel, ses bêtes,
    tout un foyer de vie ardente, triomphante. Et quelle souveraine
    puissance, cette fécondité heureuse qui ne s’était pas lassée
    d’engendrer, ces créatures et ces choses pullulantes depuis douze
    ans, cette ville envahissante qui n’était que l’expansion d’une
    famille, ces arbres, ces plantes, ces blés, ces fruits, dont le flot
    nourricier montait sans cesse, sous l’éclatant soleil ! Toutes les
    douleurs et toutes les larmes étaient oubliées, dans cette joie de
    la création, l’œuvre faite, l’avenir conquis, ouvrant l’infini de
    l’action.
    Puis, pendant que Mathieu terminait sa conquête, Marianne, au
    cours de ces deux années, eut le bonheur de voir naître une fille de
    son fils Blaise, lorsqu’elle-même était enceinte, près d’enfanter
    encore. C’était l’arbre puissant dont les branches commençaient à se
    bifurquer, pour se multiplier ensuite sans fin, tel qu’un grand
    chêne royal couvrant au loin le sol. Les enfants de ses enfants, les
    enfants de ses petits-enfants, toute la descendance, de plus en plus
    élargie, à travers les générations, se mettait en marche. Et, de
    quelle main soigneuse et tendre, elle rassemblait encore, autour
    d’elle, les onze de la nichée première, depuis les deux aînés, les
    jumeaux Blaise et Denis, qui avaient vingt et un ans déjà, jusqu’au
    dernier venu, une frêle créature à peine existante dont les lèvres
    goulues la buvaient jusqu’au sang ! Dans sa nichée, il y en avait de
    tout âge, un grand qui était père lui-même, d’autres qui allaient
    aux écoles, d’autres qu’il fallait culotter le matin, il y avait des
    garçons, Ambroise, Gervais, Grégoire, Nicolas, il y avait des
    filles, Rose, bientôt bonne à marier, Claire, Louise, Madeleine,
    Marguerite, celle-ci qui marchait à peine. Et il fallait les voir
    lâchés au travers du domaine, comme une bande de petits chevaux, se
    suivant d’un galop inégal, selon la taille, filant aux quatre points
    de l’horizon ! Elle savait bien qu’elle ne les retiendrait pas
    toujours dans ses jupes, heureuse si la ferme en gardait deux ou
    trois, résignée à laisser les cadets, ceux qui n’y trouveraient pas
    leur place, s’en aller à la conquête des pays voisins. C’était
    l’expansion fatale, la terre réservée, acquise à la race la plus
    nombreuse, Blaise installé dans l’usine depuis deux ans bientôt, ses
    frères partis déjà pour d’autres envahissements. Puisqu’ils étaient
    le nombre, ils seraient la force, le monde leur appartiendrait. Eux
    aussi, le père la mère, à chaque enfant nouveau, s’étaient sentis
    plus forts. Chaque enfant les avait rapprochés, unis davantage.
    S’ils avaient vaincu toujours, malgré de terribles soucis, c’était à
    leur amour, à leur travail, au continuel enfantement de leur cœur et
    de leur volonté qu’ils devaient cette continuelle victoire. La
    fécondité est la grande victorieuse, elle fait les héros pacifiques,
    qui soumettent la terre, en la peuplant. Et, cette fois surtout,
    après ces deux années, lorsque Marianne accoucha d’un garçon,
    Nicolas, le onzième, Mathieu l’embrassa passionnément, triomphant
    par-dessus tous les chagrins et toutes les douleurs. Encore un
    enfant, encore de la richesse et de la puissance, une force nouvelle
    lancée au travers du monde, un autre champ ensemencé pour
    demain.
    Et c’était toujours la grande œuvre, la bonne œuvre, l’œuvre de
    fécondité qui s’élargissait par la terre et par la femme,
    victorieuses de la destruction, créant des subsistances à chaque
    enfant nouveau, aimant, voulant, luttant, travaillant dans la
    souffrance, allant sans cesse à plus de vie, à plus d’espoir.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre V
  
   
   
  
    I
     
    La vie, lentement, reprit à l’usine, dans le grand deuil. Sous le
    coup terrible qui l’écrasait, Beauchêne ne sortit plus, resta les
    premières semaines au foyer, comme anéanti sans désir. Il paraissait
    corrigé, ne mentant plus, ne prétextant plus de continuels voyages
    d’affaires pour assouvir au-dehors les brusques fringales de femmes
    dont l’âge exaspérait chez lui le besoin. Et il s’était remis au
    travail, il s’occupait de sa maison, descendait de nouveau chaque
    matin dans les ateliers, aidé de Blaise, un lieutenant dévoué,
    actif, sur lequel il se déchargeait chaque jour davantage des
    besognes trop lourdes. Mais, surtout, ce qui frappait les intimes,
    c’était le rapprochement du ménage, Constance aux petits soins pour
    son mari, Beauchêne ne quittant plus sa femme, tous les deux très
    d’accord, vivant à l’écart dans leur hôtel fermé, comme drapé de
    noir, où n’étaient reçus que les parents.
    Chez Constance, au lendemain de l’horrible douleur, de cette
    perte soudaine de Maurice qui la laissait amputée et saignante, il y
    avait eu la sensation affreuse d’une infirme dont un membre a été
    tranché. Elle n’était plus entière, elle éprouvait une honte à se
    sentir défigurée, amoindrie. Et, dans son regret, où sanglotait sa
    tendresse déçue, il entrait aussi une révolte exaspérée d’orgueil,
    tellement elle souffrait de sa diminution, depuis qu’elle n’était
    plus mère, qu’elle n’avait plus là, près d’elle, le dauphin pour
    prendre l’empire. Elle qui s’était obstinée à ce fils unique, dans
    le désir qu’il fût le seul maître de la fortune, le roi
    tout-puissant de demain ! L’imbécile mort le lui avait volé, et la
    maison lui semblait moins à elle, l’usine lui échappait, maintenant
    surtout que ce Blaise s’y trouvait installé, avec sa femme, son
    enfant, toute cette fécondité pullulante des Froment envahisseurs.
    Elle ne se pardonnait pas de les y avoir accueillis, logés, elle ne
    brûlait plus que de la passion de se défendre, de ressusciter son
    fils, d’avoir un fils encore, afin de reconquérir son bien, sa
    place, sa royauté. Sans doute, elle avait adoré Maurice, elle
    n’avait même jamais aimé que lui, d’une froideur d’épouse simplement
    résignée aux caresses conjugales. Mais son amour maternel, jusque-là
    sans éclat, muet et profond, se rallumait à présent d’une brusque
    flambée de fièvre, où s’embrasait tout son être. Cette maternité
    violente, exigeante, qu’elle avait comme pervertie en la mettant sur
    un seul, elle en sentait désormais le continuel tourment. Elle était
    la mère dupée, volée, la mère à qui l’on a pris son enfant, qui le
    veut, qui en veut un autre, dont rien n’apaisera plus l’ardente
    soif, d’aimer, si elle n’est pas mère encore. Pour son cœur, pour
    son orgueil, pour sa chair comme pour son ambition, un enfant, il
    lui fallait un enfant. Et c’était pourquoi, sans calcul, même
    d’instinct, elle s’était rapprochée de son mari.
    Dans le deuil de la maison close, des vêtements noirs, il y eut
    un renouveau de lune de miel. Ils ne fraudaient plus, tous deux
    attendirent, pleins de confiance d’abord. Constance avait à peine
    quarante et un ans. Beauchêne, de six ans plus âgé, affectait la
    certitude d’un gaillard solide, capable encore de peupler un monde.
    On ne les voyait plus qu’ensemble. Ils se couchaient tôt. Pendant
    six mois, ils eurent une existence réglée, étroite, dans laquelle on
    les sentait d’accord, mettant toute leur bonne volonté, toute leur
    puissance à réussir l’œuvre commune. Mais l’enfant désiré, attendu,
    ne vint pas. Et six mois encore se passèrent, et dès lors il sembla
    que la bonne entente se rompait, que des inquiétudes, des reproches,
    des colères devaient commencer à troubler l’alcôve, car Beauchêne
    s’échappait de nouveau parfois, pour prendre l’air, disait-il,
    tandis que Constance, les yeux rouges, fiévreuse, restait seule au
    foyer.
    Un jour que Mathieu était venu rendre visite à sa belle-fille
    Charlotte, et qu’il s’oubliait, dans le jardin, à jouer avec la
    petite Berthe, grimpée sur ses genoux, il fut surpris de voir
    descendre Constance, qui devait l’avoir aperçu des fenêtres de
    l’hôtel voisin. Elle finit par l’emmener sous un prétexte, elle le
    garda près d’un quart d’heure, sans se décider à parler. Puis,
    brusquement :
    « Mon cher Mathieu, excusez-moi de vous entretenir d’une chose
    qui ne peut que nous être pénible... Il y a bientôt quinze ans déjà,
    mon mari a eu, je le sais, un enfant, d’une ouvrière de l’usine. Et
    je sais aussi que, dans cette circonstance, vous lui avez rendu le
    service d’être son intermédiaire, de vous occuper de cette fille et
    de son enfant, un garçon, n’est-ce pas ? »
    Elle attendit une réponse. Mais Mathieu, stupéfait de la voir si
    bien renseignée, ne comprenant pas pourquoi, après tant d’années,
    elle s’adressait à lui, au sujet de cette histoire fâcheuse, n’eut
    qu’un geste, où se trahirent sa surprise et son inquiétude.
    « Oh ! reprit-elle, je ne vous fais aucun reproche, je suis
    convaincue que votre rôle, là-dedans, a été tout amical, même
    affectueux pour moi dans la crainte de quelque scandale qui aurait
    pu m’atteindre. D’ailleurs, vous le pensez bien, je ne récrimine pas
    sur une trahison si ancienne. Mon désir est simplement d’être
    renseignée. Longtemps je n’ai pas voulu approfondir les
    dénonciations qui m’ont mise au courant. Aujourd’hui, cette chose me
    revient, m’obsède, et il est bien naturel que je m’adresse à vous,
    car je n’en ai jamais soufflé mot à mon mari, je croirais très
    mauvais pour notre tranquillité de lui arracher une confession, des
    détails, toute l’irréparable faute. Enfin, ce qui achève de me
    décider, c’est le souvenir de notre rencontre, le jour où j’ai
    accompagné Mme Angelin chez la sage femme de la rue de Miromesnil,
    et où je vous ai aperçu, avec cette fille, qui avait de nouveau un
    enfant au bras... Vous l’avez donc revue, vous devez savoir ce
    qu’elle devient, si son premier enfant vit encore, et, dans ce cas,
    où il est, ce qu’il fait. »
    Il ne répondit toujours pas. La fièvre dont il la voyait peu à
    peu brûler le mettait en garde, lui faisait chercher le motif d’une
    si étrange démarche, de la part de cette femme si fière, si discrète
    d’habitude. Que se passait-il donc ? Pourquoi s’efforçait elle de
    ramener à des confidences, dont il ne pouvait prévoir les
    résultats ? Puis, comme elle le dévisageait, le fouillait de ses
    yeux aigus, il chercha de bonnes paroles évasives.
    « Vous m’embarrassez beaucoup. Et, d’ailleurs, je ne sais rien
    qui puisse vous intéresser... Pour votre mari, pour vous plus encore
    à quoi vous servirait de remuer ce passé lointain ?... Croyez-moi
    oubliez ce qu’on a pu vous dire, vous qui avez tant de raison tant
    de sagesse... »
    Elle l’interrompit, elle lui saisit les mains, les garda dans les
    siennes, d’une étreinte chaude et tremblante. Jamais elle n’avait eu
    ce geste, d’une passion qui s’oubliait, qui se livrait.
    « Mais je vous répète que personne n’a rien à craindre de moi ni
    mon mari, ni cette fille, ni l’enfant. Comprenez donc ! je suis
    seulement tourmentée, je souffre de ne pas savoir, oui ! il me
    semble que je serai plus tranquille, dès que je saurai. C’est pour
    moi que je vous interroge, pour mon repos... Ah ! si je vous disais,
    si je vous disais ! »
    Il commençait à deviner bien des choses, elle n’avait pas besoin
    de tout lui dire. Déjà, le rapprochement du ménage le renseignait il
    s’était douté, au lendemain de la mort de Maurice, du désir ardent
    qu’ils avaient de le remplacer, des efforts qu’ils faisaient pour
    avoir un fils encore. Et, depuis un an que ce fils ne venait pas, il
    avait pu suivre leur déception, leur tristesse croissante, la colère
    enfin, les amertumes et les querelles, où leur impuissance les
    jetait. Puis, voilà qu’il assistait, chez l’épouse vieillie, à cette
    crise de jalousie singulière, cette hantise de l’enfant que son mari
    ne lui faisait pas maintenant, qu’il avait fait à cette fille
    autrefois. La femme ne comptait plus, elle avait su cette fille
    belle, fraîche, de chair adorable, autant qu’elle-même était sèche,
    jaune glacée avant l’âge ; et elle n’avait pas un mot d’amoureuse
    blessée. C’était la mère seule qui souffrait en elle, c’était
    l’enfant qu’elle jalousait d’un cœur éperdu. Elle ne pouvait le
    chasser de son souvenir, il revenait sans cesse comme une moquerie,
    comme une insulte chaque fois qu’elle constatait l’inutilité de son
    attente, la débâcle d’une espérance nouvelle. Et, chaque mois, la
    désillusion s’aggravait, elle rêvait plus passionnément de l’enfant
    de l’autre, elle le voulait, elle s’irritait à se demander où il
    était, ce qu’il était devenu et s’il se portait bien, et s’il
    ressemblait à son père.
    « Je vous assure, mon cher Mathieu, reprit-elle, que vous ferez
    une bonne œuvre en me répondant... Vit-il ? Dites-moi seulement s’il
    vit. Mais ne me mentez pas... S’il était mort, je crois qu’il me
    laisserait plus calme. Et grand Dieu ! je ne lui souhaite pourtant
    pas de mal ! »
    Alors, Mathieu, qu’elle finissait par toucher beaucoup, lui dit
    la vérité toute simple.
    « Puisque vous insistez, au nom de votre repos, puisque ceci doit
    rester entre nous, sans que votre ménage ait à en souffrir, je ne
    vois pas de mal à vous confier ce que je sais ; et, je le répète, ce
    que je sais est peu de chose... L’enfant a été mis, sous mes yeux,
    aux Enfants-Assistés. Depuis, la mère, n’en ayant jamais demandé,
    n’en a jamais eu de nouvelles. Je n’ai pas besoin d’ajouter que
    votre mari est également dans une ignorance profonde, car il a
    toujours refusé de s’occuper de cet enfant... Vit-il encore ? Où
    est-il ? C’est donc ce que je ne puis vous dire. Il faudrait faire
    toute une enquête. Cependant, si vous voulez mon opinion, il y a de
    grandes probabilités pour qu’il soit mort, tant la mortalité est
    grande sur ces pauvres petits êtres. »
    Elle le regardait fixement.
    « Vous me dites bien la vérité, vous ne me cachez rien ? »
    Et, comme il protestait :
    « Oui, oui, j’ai confiance en vous... Alors, il serait mort,
    c’est votre pensée ? Ah ! tous ces enfants qui meurent, quand il y a
    des femmes qui seraient si heureuses d’en sauver un, d’en avoir un à
    elles !... Enfin, si ce n’est pas une certitude, c’est tout de même
    un renseignement. Merci. »
    Pendant les mois qui suivirent, Mathieu se retrouva plusieurs
    fois seul avec Constance ; mais elle ne revint jamais sur ce sujet.
    Elle semblait ignorer de nouveau, vouloir oublier, par un effort
    d’énergie. Pourtant, il la sentait hantée toujours, et il n’était
    point difficile de deviner que les rapports du ménage se gâtaient
    davantage, à mesure que les époux perdaient l’espoir d’avoir un
    enfant, cet espoir qui, seul, les avait rapprochés. S’ils gardaient
    encore devant le monde leur attitude de bonne entente, des faits
    disaient la lente désunion, la rupture nouvelle, s’aggravant de
    semaine en semaine. Beauchêne avait repris presque complètement sa
    vie au-dehors, en homme harassé, irrité des corvées conjugales, si
    peu douces, d’autant moins agréables, qu’elles restaient
    parfaitement inutiles. Constance luttait quand même, le retenait,
    d’une âpreté de guerrière qui se trahissait dans ce regard de
    possession dont elle l’enveloppait, résolue à ne le rejeter que vide
    et mort. Était-ce donc possible, en étaient-ils à l’impuissance des
    Angelin ? Tout ce qu’elle avait pressenti, redouté, allait-il se
    réaliser, faire choir son ménage au vide affreux où elle voyait
    sombrer le ménage de son amie ? Cette idée d’impuissance
    l’exaspérait, la rendait honteuse, comme d’une tare, d’une
    déchéance. Elle ne l’acceptait pas pour elle. Son mari peut-être,
    car il s’était prodigué, usé partout. Et il y eut une heure furieuse
    où la querelle d’alcôve éclata, où ils s’accusèrent mutuellement de
    la stérilité qui les désolait, dans la colère enfin débordante de
    leurs vaines étreintes.
    Beauchêne déclarait que ça se soignait. Mais qui consulter ?
    Quand il nomma Boutan, Constance protesta d’abord, car elle le
    redoutait, elle craignait de le voir triompher, avec ses théories
    qu’elle avait si longtemps combattues. Puis, elle céda, d’une
    pruderie toujours en éveil, ne consentant encore à se laisser
    examiner que par l’accoucheur qui la connaissait.
    Le matin où Boutan fut appelé, il trouva les époux dans le petit
    salon jaune, qu’il connaissait bien, pour y être venu tant de fois
    en visite, lors de l’enfance maladive de Maurice. Tout de suite, les
    portes soigneusement fermées, Beauchêne voulut le prendre sur le ton
    de la plaisanterie, afin d’esquiver l’embarras des premières
    explications. Il amena Boutan devant sa femme debout, très pâle,
    très grave.
    « Docteur, voici une dame qui désire redevenir une jeune
    mariée... Elle veut un enfant, et il faut que vous lui disiez
    comment ça se fait. »
    Le bon docteur se prêta volontiers au jeu. Il avait sa grosse
    face de brave homme, son doux regard, sans qu’il parût triompher le
    moins du monde d’une catastrophe, prévue par lui depuis longtemps.
    Il se contenta de rire avec gaieté.
    « Un enfant, c’est parfait ! Mais vous savez aussi bien que moi
    comment on s’y prend.
    – Ma foi, non, docteur ! reprit Beauchêne, de son air gaillard.
    Du moins, nous l’avons oublié, car voici bientôt un an que nous
    faisons tout ce qu’il faut pour en avoir un, et le cher petit
    s’entête à ne pas venir. »
    Il eut le tort d’ajouter, sans attendre, dans le vaniteux besoin
    de sauver de la défaite sa responsabilité de bon mâle :
    « Je crois bien qu’il y a quelque chose de détraqué chez la
    maman, et si nous avons recours à vous, c’est pour vous prier de
    voir et de raccommoder ça. »
    Blessée du tour qu’il donnait à la consultation, le sang
    brusquement au visage, Constance, muette jusque-là, intervint, d’un
    ton de colère.
    « Pourquoi m’accuses-tu ? En sais-tu quelque chose ?... Docteur,
    selon moi, c’est le père que vous aurez raison d’examiner et de
    soigner.
    – Voyons, chère amie, je n’ai pas voulu te faire de la peine.
    – De la peine, ah ! grand Dieu, qu’importe ! Je pleure maintenant
    les journées entières... Mais je ne veux pas que tu commences par
    jeter sur moi toute la cause de notre chagrin. Et, puisque tu m’y
    pousses, je suis bien forcée de prévenir le docteur, pour qu’il
    sache au moins à quoi s’en tenir sur ton compte ».
    Vainement, Beauchêne tenta de la calmer. Elle s’affolait, perdait
    toute mesure.
    « Le mari que tu as été, le mari que tu es encore, penses-tu donc
    que je le connaisse seulement d’aujourd’hui ? Ah ! pauvre homme,
    j’ai toujours été au courant de ton abominable existence ! »
    Il voulut l’interrompre, lui prendre les mains, inquiet de la
    crise qu’il sentait venir.
    « Tais-toi ! c’est stupide, à quoi bon tout ça ?
    – Ne me touche pas, tu me fais horreur !.. Est-ce parce que le
    docteur est là ? Mais tu me l’as dit toi-même, un médecin est un
    confesseur, on lui avoue tout, on lui montre tout. D’ailleurs,
    t’imagines-tu qu’il ne sache pas, lui aussi, ton affreuse conduite ?
    Tout le monde la sait... Quand je pense que, pendant plus de vingt
    années, tu as pu croire à mon aveuglement, à ma bêtise ! Et cela,
    parce que je me taisais ! »
    Elle s’était plantée devant lui, petite, noire, rageuse. C’était
    vrai, elle avait eu vingt ans la force héroïque de se taire. Non
    seulement elle n’avait jamais, devant le monde, laissé voir des
    soupçons, des colères, une attitude de femme délaissée, irritée ;
    mais elle s’était même abstenue de tout reproche, de tout changement
    d’humeur, dans le secret de l’alcôve. L’orgueil, la dignité la
    tenaient ainsi debout, méprisante et muette. Puis, que lui importait
    le père indigne, qu’elle n’aimait pas, dont les caresses trop rudes
    avaient fini par la blesser, lui répugner ! N’avait-elle pas son
    fils, le dieu, en qui elle s’était réfugiée, qui était devenu sa
    vie, sa joie, sa gloire ? Elle serait morte sans daigner se
    plaindre ; et, pour qu’elle rompît son long silence, il fallait que
    le destin eût passé lui arrachant l’enfant qui faisait son héroïsme,
    la laissant vide, désemparée, en proie aux tempêtes. Alors, cette
    silencieuse éclatait, tout sortait, la débâcle roulait les trahison
    de vingt années, son mépris, son dégoût, ce qu’elle avait caché et
    qui l’étouffait depuis si longtemps.
    « Mais, pauvre homme, je me suis doutée que tu courais, tout de
    suite, pas trois mois après notre mariage. Oh ! ce n’était pas
    grave, simplement de petites infidélités, celles que les femme
    intelligentes tolèrent... Seulement, ça s’est gâté bientôt, tu t’es
    mis à me mentir avec impudence, toujours un mensonge t’a forcé de
    m’en faire un autre. Et tu es tombé à la rue, aux dernières des
    filles, tu m’es revenu, la nuit, pendant que je dormais, ivre
    parfois, empoisonné de vice ignoble... Ne dis pas non, ne cherche
    pas un mensonge encore ! Tu vois bien que je sais tout !
    Et elle marchait sur lui, l’acculait, sans lui laisser placer une
    parole.
    « Alors, cet enfant que tu ne peux plus me faire, tu es allé le
    faire au-dehors, à toutes les filles qui ont bien voulu. La première
    venue, la passante du trottoir en avait un, si le cœur lui en
    disait. Tu jetais ça au vent, pour ton plaisir, et ça pouvait
    pousser, tant pis ! Des enfants, mais tu dois en avoir partout ! Où
    sont-ils ? Où sont-ils donc ?... Quoi ! tu ris, tu n’as pas eu
    d’enfant ? Eh bien ! et celui de cette Norine, de cette ouvrière,
    que tu as été assez bas de ramasser ici, près de moi, dans ton
    usine ? N’as-tu pas payé pour les couches, n’as-tu pas fait porter
    le petit aux Enfants-Assistés ? Ne mens donc plus, puisque tu vois
    bien que je sais tout ! Et où est-il encore, celui-là ? Où est-il,
    dis-moi ? »
    Beauchêne ne plaisantait plus, blême, les lèvres tremblantes. Il
    avait d’abord imploré du regard l’aide de Boutan, qui s’était
    simplement assis, d’un air d’attente. À combien de scènes
    semblables, et de plus grossières, et de plus dangereuses, le
    docteur avait-il assisté, en confident naturel de ces drames
    secrets, que déterminent les fraudes ! Aussi s’était-il donné pour
    règle de laisser parler la colère des gens, ayant acquis
    l’expérience que c’était la seule occasion de tirer d’eux des
    renseignements vrais car ils mentaient toujours, dès qu’ils étaient
    de sang-froid.
    « Ma chère amie, finit par répondre Beauchêne, en jouant la
    douleur, tu es vraiment sans pitié, veux-tu donc nous achever l’un
    et l’autre ? Si j’ai commis des fautes, crois bien que je les pleure
    amèrement... Mais, enfin, il ne faudrait pas pourtant m’accabler,
    mettre tout notre malheur à ma charge. Tu me reproches d’avoir
    couru, n’est-ce donc pas que tu m’as laissé courir ?... C’est un peu
    ta faute.
    – Comment, ma faute !
    – Certainement... Tu l’avoues toi-même, tu fermais les yeux, tu
    tolérais mon égarement. Ne pouvais-tu donc me retenir ? Qui te dit
    que des remontrances, des tendresses de ta part ne m’auraient pas
    corrigé ?... Vois-tu, un homme qui ne trouve pas chez lui la femme
    aimable, dévouée, dont il a besoin pour vivre, surtout un homme
    caressant comme moi, a souvent quelque excuse, lorsqu’il se
    dérange... C’est ta faute.
    – Ma faute ! Est-ce que je me suis jamais refusée ?
    – Oh ! il y a une façon de se refuser en se donnant. Ça ne se
    discute pas, ça se sent, cette chose-là... Enfin, puisque tu me
    forces à être brutal, une femme est malvenue de reprocher des
    maîtresses à son mari, quand elle n’a pas su faire ce qu’il fallait
    pour le garder tout à elle. Je ne suis pas un ange. Tu devais te
    livrer, m’exiger, t’arranger pour que je n’aie pas en tête d’autre
    idée de plaisir. »
    Elle l’écoutait, indignée, hors d’elle.
    « Mais c’est immonde, ce que tu me dis là ! Alors, c’est parce
    que tu n’avais pas assez de plaisir avec ta femme, que tu es allé en
    demander à toutes les filles des rues ? Et quel plaisir ? Est-ce que
    je sais, est-ce que je n’ai pas rempli mon devoir ? Reproche-moi
    d’avoir été honnête, d’avoir été propre, de n’avoir pas été une de
    ces misérables qui ont fait de toi l’être dégradé, imbécile et
    impuissant que tu es devenu. »
    Il l’interrompit d’un geste violent, la face cravachée par ce
    reproche d’impuissance, sur le point de soulager la répulsion que
    lui avaient toujours causée sa maigreur, sa peau sèche, son teint de
    plomb. Une telle femme, « cet os », si maladroite à l’amour, si
    froide, qu’elle ne s’était jamais réchauffée dans ses bras, sans un
    rire, sans un bonheur, avait-elle le droit de lui jeter tant de
    reproches au visage ?
    « Eh bien ! bats-moi maintenant, s’écria-t-elle, ce sera le
    comble !... Et si ça ne se passait pas à ton idée, si tu désirais
    autre chose, pourquoi ne t’expliquais-tu pas ? Nous ne voulions pas
    d’enfant, nous étions bien forcés de prendre les précautions
    nécessaires. C’est toi, d’ailleurs, qui me les avais apprises, je
    n’ai jamais fait que ce que tu m’as dit de faire... Tu ne vas pas
    prétendre que tu voulais un enfant ?
    – Non, et pourtant il y aurait encore beaucoup à dire
    là-dessus.
    – Comment ! tu voulais un enfant ?
    – Si je n’en voulais pas un, je n’étais pas, en tout cas, sans
    cesse en éveil, à surveiller les moindres caresses, à ne songer
    éperdument qu’aux suites possibles d’un oubli. Dans ces conditions,
    il vaut mieux se tourner le dos... Voyons, ma chère amie,
    rappelle-toi, de grâce ! Est-ce que, vingt fois, je ne me serais pas
    laissé aller, si tu ne m’avais pas retenu ? »
    Cette dernière affirmation acheva de la rendre folle.
    « Tu mens, tu mens encore !... Oh ! je comprends, tu veux faire
    croire que c’est moi la coupable, la seule coupable, si nous n’avons
    pas aujourd’hui un autre fils, qui prendrait la place vide de notre
    pauvre Maurice. Oui ! tu es assez lâche pour en jeter sur moi toute
    la responsabilité... Mon Dieu ! notre pauvre Maurice ! n’est-ce pas
    parce que nous le voulions riche, heureux, triomphant, que nous
    sommes dans un tel chagrin aujourd’hui ? Si nous avons péché, c’est
    par excès de tendresse, par adoration. Et tu disais comme moi, et tu
    as toujours agi comme moi ! »
    Il ne céda point, fort maintenant de ne pas mentir.
    « Comme toi, non ! je te répète que tu n’aurais eu qu’à ne pas
    faire le gendarme, et ça y était... Puis, je ne sais ce que tu
    manigançais, tu prenais des précautions de ton côté.
    – Moi ! Moi !
    – Parfaitement ! Tu me l’as même laissé entendre un soir. Tu te
    méfiais et tu t’arrangeais, dans les cas d’une brusque folie de ma
    part... Enfin, je sais bien ce que les femmes sont capables de se
    fourrer, je ne suis pas né d’hier. » Elle s’était dressée, elle
    cherchait le coup de massue pour l’écraser. Mais un souvenir aigu
    lui revint, il disait vrai cette fois, elle se rappelait comment,
    sans le mettre dans le secret, elle avait jadis, par un luxe de
    prudence, barré la route aux grossesses possibles, sur le conseil
    d’une amie, dont le mari rêvait d’enfants nombreux, et qui n’en
    voulait point. Ce souvenir la bouleversa, la déchira d’un remords
    éperdu, dans la pensée que, ces nuits-là, elle aurait eu un second
    enfant peut-être ; et elle l’avait tué, elle en était punie à cette
    heure, seule au monde, le cœur arraché, avec sa maternité vide et
    saignante ! Trop orgueilleuse pour consentir à un aveu, elle finit
    par trembler, par bégayer.
    « Tu me rends folle... Vous voyez, docteur, que notre maison est
    un enfer à présent... Excusez-moi, je ne peux plus, je ne peux
    plus ! »
    Et elle s’en alla, elle fit claquer les portes, on l’entendit
    s’enfermer dans sa chambre, à double tour.
    Au bout d’un silence, Beauchêne, qui s’était mis à se promener de
    long en large, s’approcha de Boutan, pour lui dire, en haussant les
    épaules :
    « Elles sont toutes pareilles, ça ne pouvait pas finir
    autrement.. J’ai eu tort de rester là, j’aurais dû filer, ne pas
    assister à la consultation... Enfin, vous reviendrez, mon pauvre
    docteur. Vous la verrez seule, ça vaudra mieux. » Puis, de son air
    d’homme heureux de vivre, qu’il avait déjà retrouvé :
    « Elle est convaincue que c’est moi, l’impuissant, et elle vous
    appelle surtout pour que vous lui donniez raison. Je n’ai pas de
    méchanceté, je vous demande même de dire comme elle, si cela doit la
    calmer et ramener un peu la paix dans le ménage... Mais entre nous,
    et vous le savez mieux que moi, c’est elle qui est malade. »
    C’était, en effet, l’opinion de Boutan. Il connaissait bien le
    cas, il le rencontrait constamment dans sa clientèle. Pourtant, il
    questionna Beauchêne, bien qu’il n’eût guère besoin des confidences
    du mari fraudeur. Les fraudes restaient les grandes
    désorganisatrices, même lorsqu’elles prenaient une sorte de
    caractère normal, dans les prudes alcôves bourgeoises. Par leur
    fréquence, par les secousses dont elles ébranlaient l’organisme,
    elles déterminaient les pires ravages, elles amenaient des
    occlusions chroniques. Le docteur en soupçonnait une, surtout depuis
    qu’il avait soigné Constance pour une inflammation locale. Et la
    stérilité devait en être l’inguérissable résultat.
    « Je ne veux plus m’en mêler, vous prendrez un nouveau
    rendez-vous avec elle, répéta Beauchêne, en le reconduisant. Et
    guérissez-la, ça ne doit pas être impossible, car elle a raison de
    dire qu’elle est presque toute neuve, qu’elle n’a pas commis
    d’excès, elle. Vous le savez, d’ailleurs, je ne crois pas à votre
    théorie, qu’il faut faire toujours des enfants, pour en faire un
    quand on le veut... Si l’on ne triche pas, la vie n’est plus
    possible.
    – Que diriez-vous, répondit le docteur, d’un monsieur qui aurait
    un pommier dont il arracherait les fleurs, à chaque renouveau, et
    qui s’étonnerait, plus tard, de ne pas le voir produire des
    pommes ?... Vous avez brutalisé l’arbre, il est infécond. »
    Lorsque, le surlendemain, Boutan eut examiné Constance, il se
    confirma dans son diagnostic, tout en ne pouvant le formuler qu’à
    titre d’hypothèse infiniment probable, car ces sources de la vie
    sont si obscures, qu’il est impossible d’y lire en pleine certitude.
    Il se montra très prudent, très sobre de paroles, ne voulant pas la
    jeter d’un coup au complet désespoir. Un instant, il eut même l’air
    d’accueillir ses récriminations sur son mari, que les désordres les
    fatigues de sales amours avaient pu briser, user avant l’âge. En
    tout cas, elle était bien forcée de mettre son unique espérance de
    fécondité en cet homme, solide encore, malgré le gaspillage de son
    existence. Et il finit par lui faire admettre, chez elle, un
    dérangement d’organe, des troubles qu’il allait soigner, guérir sans
    doute. Ce serait évidemment très long, il faudrait avoir de la
    patience. Lui-même espéra d’abord s’être trompé, se trouver
    simplement devant un état congestif, dont il serait vainqueur par
    une médication opiniâtre. Un jour pourtant, comme il laissait
    échapper le mot grave d’occlusion, elle s’effara, il dut rattraper
    le terme. Et des mois s’écoulèrent, des soins qu’il lui donnait deux
    fois par semaine, tout un traitement religieusement suivi dans une
    attente anxieuse qui, chaque mois, aboutissait à la même déception,
    à des crises grandissantes d’affreux découragement.
    Un moment devait venir où Constance n’aurait plus confiance en ce
    docteur dont la science ne pouvait même pas la rendre mère. Elle le
    trouva trop doux, de médication trop prudente, de moyens trop
    corrects. Puis, elle le sentait évasif, elle devinait qu’il
    l’endormait avec des promesses sans cesse reculées, convaincu au
    fond de l’inutilité de tous les efforts. Et elle résolut de tenter
    autre chose, elle se mit dans les mains de Mme Bourdieu, à la suite
    d’une visite, où celle-ci, après l’avoir examinée, se récria,
    s’engagea formellement à la guérison, en expliquant que le cas de
    Mme Angelin était bien différent, un cas d’abus, de délais
    destructifs, de perversion lente de l’organe. Alors, un nouveau
    régime, une nouvelle attente commencèrent. Pendant des mois encore,
    elle alla rue de Miromesnil, elle se soumit aux soins les plus
    rudes, aux pratiques les plus douloureuses. Mais rien ne venait
    toujours, la nature si longtemps dupée se refusait à lui refaire une
    fertilité, elle retomba dans l’angoisse de sa maternité morte,
    brisée par les continuelles alternatives d’espoir et de désespoir.
    Et ce fut l’affolement, la course aux empiriques, les journaux lus
    chaque matin pour y trouver l’annonce d’un remède, l’adresse de
    quelque officine louche, où l’on trafiquait sur les mères stériles,
    comme on spéculait dans d’autres sur les mères trop fécondes. Un
    soir, elle se rendit chez la Rouche, qui avait joint à sa spécialité
    des mort-nés la vente d’une drogue infaillible contre la stérilité
    chronique supprimant ou donnant ainsi des enfants, selon le désir
    des clientes. Désormais, cette bourgeoise prude, qui refusait de se
    montrer même à son accoucheur, fréquentait des cliniques de
    charlatans, provoquait d’incessantes visites, se serait dénudée sur
    une place publique, si la foi lui était venue qu’une grossesse
    miraculeuse lui tomberait du ciel. Elle en arrivait à l’idée fixe, à
    un enragement de volonté contrecarrée, de tendresse inassouvie, si
    douloureux, que son mari parfois la crut folle, la nuit, en la
    voyant mordre son oreiller, pour ne pas hurler à la mort. Et,
    lorsqu’elle eut tout essayé, tout épuisé, jusqu’aux saisons d’eaux
    et aux neuvaines, aux cierges brûlés devant des Vierges propices,
    elle ne voulut pas encore s’avouer vaincue, elle s’entêta longtemps
    dans l’attente d’un prodige, elle s’acharna, jura qu’elle
    violenterait le destin.
    Beauchêne était fort ennuyé. Elle ne l’accusait plus
    d’impuissance, elle le gardait, fermait les portes, le voulait tout
    à elle, dans l’idée que chacune de ses trahisons, maintenant, lui
    volerait un peu de son espoir. Et cela sans tendresse, d’une main
    rude, d’un air de commandement, où il y avait toujours pour lui le
    même mépris, le même dégoût. Elle l’acceptait, l’exigeait, comme les
    drogues nauséabondes qu’elle consentait à prendre, si répugnée
    souvent, qu’elle l’aurait chassé, renvoyé à son ordure coutumière,
    avec un soupir de soulagement immense. Elle le martyrisait aussi en
    ne lui parlant que de l’enfant voulu, attendu, rêvant tout haut
    répétant à satiété ce qu’elle faisait, ce qu’elle espérait. Puis, à
    chaque mécompte, c’étaient des querelles infernales, le flot des
    anciens reproches, les bâtards inconnus jetés à sa face ; et cette
    déconvenue amère revenait comme un glas, son succès de mâle avec les
    autres femmes, lorsque rien avec elle ne réussissait. Était-ce donc
    que l’un et l’autre se neutralisaient, qu’ils n’étaient pas faits
    pour s’appareiller ? Peut-être, un moment, songea-t-elle à un
    adultère de simple expérience, torturée par cette idée que là se
    trouvait l’unique façon de savoir si, vraiment, la stérilité venait
    d’elle. Mais elle ne pouvait s’y résoudre, tout son être protestait,
    se révoltait, son tempérament, son éducation. Et ce dernier doute,
    ce point qui devait rester à jamais obscur, acheva de l’exaspérer,
    en empoisonnant son tourment.
    Depuis près de deux années, Constance luttait ainsi, lorsqu’il
    lui vint un espoir encore, l’idée d’une partie suprême. Elle avait
    reçu les confidences de Sérafine, qui s’était rapprochée de sa
    famille, si fréquemment malade à présent, si lasse, si vieillie
    qu’elle s’oubliait volontiers au foyer des autres, dans la terreur
    de se retrouver seule chez elle. En l’écoutant raconter, avec une
    amertume affreuse, les opérations de Gaude, le chirurgien illustre,
    Constance s’était dit qu’un homme capable d’accomplir de tels
    miracles pour empêcher les enfants de naître devait aussi pouvoir
    les faire éclore, sous ses doigts de magicien. Elle avait toujours
    en tête le mot de Boutan, l’occlusion, qui la ravageait, éveillait
    en elle une idée d’obstacle, de route obstruée et close. Mais cela
    dépendait de la chirurgie, pourquoi ne s’adresserait-elle pas à
    Gaude ? Elle ne voulut même pas consulter de nouveau le docteur, son
    plan fut d’aller à Gaude tout droit, afin qu’on ne la décourageât
    pas, en discutant l’utilité de sa visite. Seulement, lorsqu’elle
    supplia Sérafine de l’accompagner chez le terrible opérateur,
    celle-ci refusa furieusement, déclarant qu’elle ne pourrait le
    revoir sans lui arracher un peu de son abominable chair d’homme
    destructeur de la femme, tueur du désir. Et Constance, qui parut
    abandonner son projet, s’exalta, attendit l’heure du courage, pour
    faire seule, en grand secret, la démarche.
    Un jour que Sérafine revenait justement de chez les Beauchêne,
    elle rencontra Mathieu, l’emmena chez elle, tant elle l’apitoya.
    C’était un besoin qu’elle lui avait témoigné dix fois, un très
    ancien besoin de l’avoir pour confident, de se soulager en lui
    confessant le désastre de sa vie, qu’elle ne pouvait dire à
    personne. Lui, l’amant d’autrefois, l’ami de vingt ans,
    l’entendrait.
    « Ah ! mon ami, je ne vis plus, excusez-moi si vous trouvez ici
    tout à l’abandon », lui dit-elle, en l’introduisant dans son
    rez-de-chaussée de la rue de Marignan, autrefois si discrètement, si
    voluptueusement tenu.
    Il en fut très frappé. Sans doute elle n’y recevait plus les
    mystérieuses visites pour lesquelles l’appartement semblait avoir
    été fait. Les pièces closes, aux lourdes tentures, aux épais tapis,
    semblaient envahies de poussière et de froid, comme mortes. Mais
    surtout il reconnut à peine le petit salon préféré, sans fenêtres
    apparentes, d’un silence de tombe, où il se souvenait d’avoir été
    reçu en plein jour, aux lueurs adoucies de deux candélabres. Il en
    avait emporté le parfum troublant, il se rappelait la crise de désir
    fou qui avait failli l’y ramener, un soir d’ivresse. Et ce salon
    n’était plus le même, une fenêtre sans rideau l’éclairait d’une
    lumière livide, il apparaissait glacé, usé, dans un désordre
    honteux.
    « Ah ! mon ami, répéta Sérafine, asseyez-vous comme vous pourrez.
    Je n’ai plus de chez-moi, je ne rentre ici que pour y agoniser de
    regrets et de colère. »
    Elle retira ses gants, elle ôta son chapeau et sa voilette. Et il
    regardait, telle qu’elle lui était apparue déjà, lors de leurs
    quelque rencontres, mais saisi d’un véritable effroi, à la voir de
    près, à l’étudier dans son inquiétante déchéance. Il l’évoquait
    quelques années plus tôt, à trente-cinq ans, avec son insolente
    beauté rousse, sa haute taille de conquête, sa chevelure de soleil,
    sa gorge, ses épaules impudiques, sans une flétrissure. Quel vent
    terrible l’avait donc détruite, pour la vieillir brusquement ainsi,
    d’un néant de spectre, comme si la mort avait déjà passé, et qu’il
    vît se lever là, devant lui, le squelette décharné de la femme
    triomphante qu’il avait connue ! Elle avait cent ans.
    « Oui, vous me regardez encore, vous ne pouvez pas le croire.
    C’est comme moi, lorsque je m’aperçois dans une glace, j’ai peur...
    Aussi, vous le voyez, j’ai voilé toutes les glaces, ici, tant je
    tremble à l’idée de rencontrer mon fantôme. »
    Il s’était assis sur un canapé très bas, elle vint se mettre à
    son côté, lui prit les mains amicalement, entre ses doigts
    amaigris.
    « Hein ? vous ne craignez plus que je vous violente, me voilà
    trop vieille, et je puis tout vous dire... Mon histoire, vous la
    savez bien. C’est vrai, je n’étais pas née pour être mère, ni même
    épouse. J’ai eu deux fausses couches, je ne les ai jamais
    regrettées. Quant à mon mari, je ne l’ai pas pleuré davantage,
    c’était un fou dangereux. Ensuite, veuve, j’étais libre de vivre à
    ma guise n’est-ce pas ? On ne peut me reprocher aucun scandale, j’ai
    gardé mon rang, j’ai fait ce qu’il m’a plu, les portes fermées...
    Une créature d’amour, uniquement de beauté, de volupté, oui, voilà
    bien ce que j’ai rêvé d’être, de toute ma force, de tout le désir
    dont je brûlais. Et c’est vrai encore, je vous ai menti autrefois
    lorsque je vous ai raconté que j’étais malade, afin d’expliquer
    l’opération à laquelle je feignais de me résigner. D’ailleurs, vous
    ne devez pas avoir été ma dupe, c’était trop clair... Ah ! j’avoue !
    j’ai cédé à cette folie d’être la maîtresse de mon plaisir, de le
    prendre comme je voudrais, autant que je voudrais, sans être
    continuellement inquiétée, empêchée par la crainte imbécile de
    l’enfant. Et je me suis fait opérer pour être à part, libérée de la
    nature, supérieure ainsi qu’une chair divine, hors de la loi. Et je
    n’ai eu que la faim de connaître où peut monter la jouissance
    humaine, dans toutes les étreintes, impunément... J’avoue, j’avoue !
    J’ai beau être foudroyée, je recommencerais demain si l’expérience
    était à refaire, je ne résisterais pas au besoin de tenter encore
    l’infini du plaisir. »
    Ce cri, qui lui échappait, l’avait à demi soulevée, dans une
    sorte d’exaltation farouche. Elle continua, elle osa dire son
    triomphe, au lendemain de l’opération, lorsqu’elle avait senti
    d’abord ses désirs croître, sous les blessures irritées du fer.
    C’était bien la nature battue, le spasme décuplé, l’accueil fait
    sans danger à tous les amants. Puis, la lente déchéance avait
    commencé, une sénilité précoce, dont les symptômes, un à un, se
    déclaraient. Elle n’était plus femme, il semblait que le sexe,
    amputé, emportait avec lui tout ce qui faisait sa grâce, sa gloire
    de femme. Puisqu’elle ne pouvait plus être ni épouse, ni mère, à
    quoi bon la beauté conquérante des épouses et des mères ? Ses
    cheveux tombèrent, elle vit ses dents jaunir et s’ébranler. Il
    survint aussi une faiblesse progressive de la vue, tandis que des
    bourdonnements d’oreille, presque incessants, l’affolaient. Mais ce
    dont elle s’épouvanta le plus, ce fut de cet amaigrissement qui la
    desséchait, la décharnait, balafrée de rides, la peau dure, jaunie,
    cassante comme un parchemin. Et elle eut un geste affreux, dans son
    impudeur de femme agonisante.
    « Oh ! vous ne voyez pas tout, mon ami... Tenez !
    regardez ! »
    Et, des deux mains, elle ouvrit, elle arracha son corsage. Sa
    gorge, ses épaules apparurent, tout le désastre de sa beauté
    détruite, tout le deuil effroyable de sa chair, autrefois si chaude,
    si odorante, si éclatante, aujourd’hui crevassée, vidée, tel qu’un
    fruit trop mûr qui tombe et se gâte. C’était le saccage de sa nudité
    secrète, la défaite à jamais de l’amour. Et ses deux mains
    tremblèrent d’une honte enragée, quand elle se recouvrit
    peureusement, pour cacher cette vieillesse hâtive, ainsi qu’un
    ulcère immonde, qui l’aurait rongée.
    « Alors, mon ami, que faire ? Mes mains elles-mêmes ne me
    semblent plus être à moi, je ne sais plus à quoi les occuper. Il ne
    me reste qu’une envie, dormir toujours, dormir sans rêves. Mais, dès
    que je m’assoupis, j’ai des cauchemars affreux. Je passe mes nuits
    comme mes jours, à me traîner de chaise en chaise, dans une
    exaspération de continuelle colère, qui achève de me rendre la vie
    intolérable... Et tout cela, ce n’est rien. La vieillesse, la ruine
    de mon corps, je l’accepterais. Si ce Gaude n’avait fait que hâter
    mes rides, l’inévitable flétrissure, je pourrais lui pardonner en me
    disant qu’il faut bien payer toute chose. Ce qui me rend folle,
    c’est qu’il a tué en moi la sensation, tué le plaisir, la seule
    raison que j’avais de vivre. Et ça, voyez-vous, mon ami, c’est le
    crime, c’est la plus abominable des tortures. »
    Elle s’était levée, elle marchait maintenant devant lui, dans une
    audace croissante de paroles, ravagée d’une telle souffrance, que
    l’ignominie de sa confession en arrivait à une sauvage grandeur. Et
    elle donnait les détails crus, comme si un homme ne l’avait pas
    écoutée, et il en tremblait d’un effroi pitoyable, sans en être
    blessé, tant son cri de furieuse impuissance disait la misère
    humaine. Ah ! qu’elle les enviait, les autres opérées, celles qui,
    en perdant tout, avaient perdu le désir, cette Euphrasie Moineaud,
    par exemple, si anéantie, la chair froide ! Elles n’étaient plus que
    des choses, elles pouvaient vivre, comme cette petite Cécile, cette
    vierge qui n’avait jamais rien connu, qui ne connaîtrait jamais
    rien. Mais elle, misérable, agonisait de la sensation morte, elle en
    qui le désir irrité, inassouvi, brûlait toujours, et qui n’arrivait
    plus à le contenter. S’imaginait-on ce diabolique supplice,
    n’étreindre que du néant, mâcher à vide le plaisir, ne plus
    l’atteindre, quel que fût l’effort, l’enragement à le poursuivre. De
    la fatigue, des crises nerveuses dont elle sortait brisée, oui !
    mais du plaisir, jamais, jamais plus ! Et c’était son besoin de
    plaisir sans fin, de plaisir libre, impuni, qui l’avait décidée à
    cette opération imbécile, dont son plaisir était mort ! L’atroce
    ironie de cela, ces représailles vengeresses de la nature dupée,
    cette idée qu’elle avait assassiné la volupté en amputant la femme,
    la jetait dans une fureur sombre. Elle ! grand Dieu ! elle, la
    curieuse qui, à quinze ans, s’était livrée ! Elle, dont le mariage
    n’avait été qu’une débauche ! Elle, dont les débordements de veuve
    avaient roulé tant d’amants, jusqu’aux passants des rues ! Elle, la
    jouisseuse effrénée, sans conscience ni morale, finir ainsi, par
    l’impuissance absolue du spasme ! Dans le vent qui l’avait flétrie,
    elle croyait entendre passer une grande voix, qui criait : « Plus
    d’enfant, mais plus de joie charnelle ! » Et cette joie perdue, elle
    la pleurait en éternelle affamée, rôdeuse inassouvie, au travers de
    ce petit salon poussiéreux et glacé maintenant, où jadis elle avait
    connu tant d’heures délirantes, noyée d’ombre chaude, ivre
    d’odeurs.
    Elle s’arrêta brusquement devant Mathieu.
    « Vous savez que j’en deviendrai folle... On dit que nous sommes
    plus de vingt mille châtrées à Paris. Cela doit faire un joli
    peuple. Je voudrais les connaître toutes, je les mènerais toutes
    chez Gaude, et la conversation serait drôle, n’est-ce pas ? »
    Puis, se laissant de nouveau tomber sur le canapé, près de
    lui :
    « Oh ! ce Gaude ! Vous ai-je dit que Constance m’a suppliée de la
    conduire à sa consultation, dans l’espoir qu’il lui ferait faire un
    enfant ?... Cette pauvre Constance, je la crois aussi détraquée que
    moi, tellement elle s’enrage à son idée de remplacer son Maurice.
    Elle m’a prise pour confidente, elle me raconte des choses
    extraordinaires, jamais je n’ai battu Paris plus éperdument, même
    dans mes heures de pire folie. Il faut, en vérité, que ce désir
    d’être mère soit aussi violent, aussi dévastateur que l’autre désir,
    le grand désir, le mien... Et n’importe ! c’est encore moi qui
    souffre le plus. Sans doute, elle lutte avec désespoir, elle essaie
    tout. Mais si je vous contais, moi ! l’horrible bataille que j’ai
    menée, en quête du plaisir perdu ! J’ai tenté l’infamie, je suis
    descendue aux étreintes abominables. Et rien, et jamais rien, le
    grand froid de la mort, même sous les brutalités... Un enfant ! elle
    veut un enfant ! ça se remplace, on prend un petit chien ! Mais
    cette nécessité vitale de contenter le désir ! Est-ce qu’on peut
    vivre sans nourrir le corps ? Est-ce qu’on peut vivre sans que la
    chair ait sa flambée de joie ? Et c’est moi la torturée, la
    crucifiée, car il n’est pas d’autre souffrance ! »
    Des sanglots la suffoquèrent.. Mathieu lui reprit les mains, pour
    la calmer, bouleversé lui-même par cette clameur de détresse. Jamais
    il n’en avait entendu de plus douloureuse, arrachée du plus profond
    de l’être. Et il resta frissonnant, devant cette figure farouche du
    désir qui veut être infécond, et qui en meurt.
    Tous deux causaient encore, lorsqu’une visite inattendue stupéfia
    Sérafine. C’était Constance qui s’était décidée, qui sortait
    justement de chez Gaude. Jamais elle ne venait ainsi, à pareille
    heure, rue de Marignan. Mais frappée au cœur par les paroles du
    chirurgien, la tête perdue, elle s’était, dehors, trouvée si seule,
    elle avait éprouvé un tel besoin de parler, de se soulager, qu’elle
    accourait là, inconsciente, toute à sa passion.
    Dès la porte, elle parla fiévreusement, sans s’étonner, sans se
    préoccuper de la présence de Mathieu.
    « Ah ! ma chère, j’avais peur de ne pas vous rencontrer... Vous
    savez ce qu’il vient de me dire, votre Gaude : « Madame, je ne tiens
    pas l’enfant sur commande. » Et il riait, et il était fort, et il
    était beau !... Ah ! le vilain homme !
    – Je vous avais prévenue, fit remarquer Sérafine. Il s’est moqué
    de vous, j’en étais sûre. L’enfant sur commande, non certes !
    puisqu’il le décommande ! »
    Constance les jambes molles, s’était assise sur le canapé, à la
    place que quittait sa belle-sœur. Alors, elle conta toute sa visite,
    elle expliqua comment elle avait quand même obtenu de Gaude qu’il
    l’examinât. Et son désespoir venait de la brutalité tranquille avec
    laquelle il lui avait déclaré que jamais plus elle n’aurait
    d’enfant. Sa condamnation était formelle, des charlatans pouvaient
    seuls l’exploiter, en la leurrant de mensonges. Pour lui,
    l’occlusion des trompes, à la suite d’inflammations successives
    devenues chroniques, ne faisait pas de doute. Et c’était fini, et il
    avait laissé voir une sorte de surprise amusée de la douleur où il
    la plongeait, lui donnant à entendre qu’une grossesse tardive à son
    âge, était un désastre. Tant d’autres, parmi les dame ses clientes,
    se seraient montrées si heureuses de la bonne nouvelle ! Par
    centaines, il les avait châtrées, et il continuait à les châtrer par
    centaines, dans sa gaieté sonnante de bel opérateur, convaincu,
    comme il le disait parfois, que ses petits couteaux travaillaient à
    la richesse, à la joie du monde.
    « Il ment, il ment ! cria furieusement Sérafine. C’est un
    assassin, et c’est ma joie qu’il a tuée !
    – Quand je suis sortie de chez lui, acheva Constance, j’ai cru
    que j’allais tomber dans l’escalier... N’importe ! il a eu raison
    d’être brutal. Maintenant, je sais, c’est fini, bien fini, à
    jamais ! »
    Et des sanglots, à son tour, l’étouffèrent. Longuement, Constance
    pleura sa maternité, à la place où Sérafine avait pleuré son
    plaisir ; tandis que Mathieu, maintenant, les regardait aux bras
    l’une de l’autre, la prude et l’impure, la mère et l’amante,
    rapprochées, confondues, dans le même désespoir d’impuissance.
    Lorsque Constance quitta sa belle-sœur, elle pria Mathieu de lui
    offrir le bras, pour la reconduire. Elle avait renvoyé sa voiture,
    elle étouffait, elle voulait marcher. Et lui, bientôt, comprit dans
    quel but secret elle venait, saisissant l’occasion, de l’emmener
    ainsi.
    « Mon cher cousin, lui dit-elle brusquement, dès qu’ils furent
    sur les quais déserts, marchant à petits pas, pardonnez-moi de
    revenir sur un sujet pénible, mais je souffre trop, ce dernier coup
    m’achève... L’enfant de mon mari, l’enfant qu’il a eu de cette
    fille, me hante, me torture l’esprit et le cœur. Voulez-vous me
    rendre un grand service ? Faites l’enquête dont vous m’avez parlé,
    tâchez de me savoir s’il est vivant ou s’il est mort... Quand je
    saurai, il me semble que la paix me reviendra. »
    Surpris, Mathieu fut sur le point de répondre que cet enfant
    retrouvé ne lui donnerait pas l’enfant qu’elle se désespérait de
    plus pouvoir faire. Il avait bien deviné l’angoisse où elle
    agonisait en voyant Blaise prendre à l’usine la place de Maurice,
    surtout depuis que Beauchêne, retournant à son vice, se déchargeait
    sur lui de la maison, lui abandonnait chaque jour une autorité plus
    large. Le jeune ménage fructifiait, Charlotte venait d’accoucher
    encore, cette fois d’un garçon, et quel nouveau foyer de fécondité
    envahissante, quelle menace d’usurpation prochaine, maintenant
    qu’elle-même, stérile, n’aurait jamais plus d’héritier légitime, le
    dauphin tant caressé, pour barrer la route à la conquête étrangère !
    Sans pénétrer le singulier sentiment auquel elle cédait, il pensa
    qu’elle désirait le sonder simplement, voir s’il n’était pas
    derrière son fils Blaise, à mener le complot de spoliation.
    Peut-être allait-il s’inquiéter, refuser de faire toutes recherches.
    Et cela le décida, dans sa croyance aux seules forces vivantes, en
    dehors des bas calculs ambitieux.
    « Je suis à votre disposition, ma cousine. Il suffit que vous
    attendiez d’une telle enquête un peu de soulagement. Et, si cet
    enfant vit, faudra-t-il vous l’amener ?
    – Oh ! non, oh ! non, je ne demande pas cela ! »
    Puis, d’une voix bégayante, avec un geste égaré :
    « Je ne sais pas ce que je demande, je souffre à en
    mourir ! »
    Elle ne mentait pas, elle n’avait aucun projet arrêté, sous la
    tempête qui la ravageait. Songeait-elle à cet héritier possible ?
    Irait-elle jamais, dans sa haine contre le conquérant du dehors,
    jusqu’à l’accepter, malgré l’injure, malgré sa révolte de femme, son
    horreur bourgeoise de la bâtardise, souillée de basse débauche ?
    S’il n’était pas d’elle pourtant, il était du sang de son mari. Et,
    peut-être déjà, l’idée de l’empire à sauver, de l’usine à remettre
    entre les mains de l’héritier, la grandissait-elle, au-dessus de ses
    préjugés et de ses rancunes. Mais ce n’était encore là qu’un ouragan
    de sensations confuses, et il n’y avait toujours, en son être, que
    cette tourmente éperdue de la mère qui n’a plus d’enfant, qui n’en
    aura jamais plus, qui en est à vouloir retrouver l’enfant d’une
    autre, torturée du rêve fou de le faire un peu sien.
    « Dois-je mettre Beauchêne au courant de mes recherches ? demanda
    Mathieu.
    – Faites comme il vous plaira. Cela vaudrait mieux pourtant.
    Le soir même, Constance rompit rudement avec son mari. Elle le
    chassa du lit conjugal, elle le chassa de la chambre. Puisqu’elle le
    voyait perdu, incapable désormais de diriger l’usine, puisqu’en
    n’attendait plus de lui l’enfant, elle pouvait donc lui cracher tout
    le mépris, tout le dégoût qu’elle avait de son étreinte, depuis tant
    d’années. Il y avait, pour elle, un sentiment si vif de délivrance
    dans cette idée de n’être plus touchée par cet homme, qu’elle eut
    une heure de joie vengeresse, à lui dire sa nausée, combien il lui
    avait répugné toujours, avec son odeur de débauche. Et il eu peur,
    il s’en alla coucher dehors, tellement elle lui parut grande et
    redoutable, toute grêle et noire qu’elle était, lorsqu’elle lui cria
    qu’elle ne le retenait plus, qu’il pouvait retourner à son ordure, y
    rester librement, s’y noyer. C’était la logique en marche,
    l’inévitable désorganisation qui s’achevait, d’abord les fraudes
    nécessitées par l’égoïste orgueil de l’argent, l’exutoire d’un peu
    de vice toléré aux appétits mal satisfaits du mari, puis la
    déchéance lente de l’homme intelligent, du travailleur tombé à la
    crapule du plaisir, puis enfin, après la mort du fils unique, la
    débâcle du ménage, la mère devenue stérile, le père chassé par elle,
    roulant au gâtisme final. Et la vie continuait.
    
     
     
  
  
    II
     
    Lorsque Mathieu commença ses recherches discrètes, la première
    idée qu’il eut, même avant de consulter Beauchêne, fut de s’adresser
    directement à la maison des Enfants-Assistés. Si l’enfant était
    mort, comme il le pensait, cela enterrait l’affaire. Il se rappelait
    heureusement les moindres détails, le double prénom
    Alexandre-Honoré, la date exacte du dépôt, tous les petits faits du
    jour où il avait accompagné la Couteau en fiacre. Et, quand il eut
    été reçu par le directeur de la maison, qu’il lui eut expliqué le
    motif vrai de son enquête, en se nommant, il fut surpris de la
    prompte et nette réponse : Alexandre-Honoré, mis en nourrice à
    Rougemont, chez la femme Loiseau, après avoir gardé les vaches, puis
    essayé l’état de serrurier, était depuis trois mois en apprentissage
    chez un charron, le sieur Montoir, à Saint-Pierre, un hameau voisin.
    L’enfant vivait, avait quinze ans, et ce fut tout, il ne put avoir
    aucun renseignement autre, ni sur les conditions physiques, ni sur
    la moralité.
    Dans la rue, Mathieu, un peu étourdi, se souvint que la Couteau
    lui avait dit, en effet, d’après une infirmière, que l’enfant allait
    être envoyé à Rougemont. Toujours, il l’y avait vu mort, emporté par
    la rafale qui décimait les nouveau-nés, couché dans le muet
    cimetière de village que pavaient les petits Parisiens. Le retrouver
    ainsi, sauvé du massacre, était une surprise de la destinée, une
    vague angoisse au cœur, comme une crainte de pires catastrophes.
    Mais, puisque l’enfant vivait, et qu’il savait maintenant où le
    chercher, il fut pris d’un scrupule, il sentit la nécessité de
    prévenir Beauchêne, avant de pousser son enquête plus loin. Cela
    devenait grave, il ne croyait plus pouvoir agir sans l’autorisation
    du père.
    Immédiatement, avant de rentrer à Chantebled, Mathieu se rendit a
    l’usine, où il eut la chance de rencontrer le patron, qu’une absence
    de Blaise clouait à son bureau. Aussi l’y trouva-t-il très maussade,
    bâillant, soufflant, à moitié endormi. Trois heures sonnaient, et il
    ne digérait plus, disait-il, lorsqu’il ne sortait pas après son
    déjeuner. La vérité était que, depuis sa rupture avec sa femme, il
    donnait ses après-midi entiers à une fille de brasserie qu’il venait
    de mettre dans ses meubles.
    « Ah ! mon bon ami, soupira-t-il en s’étirant, j’ai décidément le
    sang qui s’épaissit. Il faut que je me remue. Sans ça, j’y laisserai
    la peau. »
    Mais il se réveilla, quand Mathieu, très nettement, lui eut
    expliqué le motif de sa visite. D’abord, il ne comprit pas, tant
    l’histoire lui paraissait extraordinaire, imbécile.
    « Quoi ? qu’est-ce que vous dites ? C’est ma femme qui vous a
    parlé de cet enfant ? C’est elle qui a la belle idée de vouloir
    qu’on se renseigne, qu’on le cherche ? » Sa grosse figure
    congestionnée se décomposait, il bégayait, outré de colère. Et,
    lorsqu’il sut la mission décisive dont elle avait chargé le cousin,
    il éclata.
    « Elle est folle ! je vous dis qu’elle est folle furieuse !
    A-t-on jamais vu des imaginations pareilles ? Chaque matin, c’est
    une nouvelle invention, une torture, pour me faire perdre la
    tête. »
    Tranquillement, Mathieu finit par conclure.
    « Je reviens donc des Enfants-Assistés, où j’ai su que l’enfant
    vivait. J’ai l’adresse... Maintenant, que dois-je faire ? »
    Ce fut le coup de massue. Beauchêne, exaspéré, serra les poings,
    leva les deux bras.
    « Ah ! bien ! nous voilà propres !... Mais, tonnerre de Dieu !
    qu’a-t-elle donc à m’embêter avec cet enfant ? Il n’est pas d’elle,
    qu’elle nous fiche la paix, à l’enfant et à moi ! Ça me regarde, les
    enfants que j’ai pu faire. Je vous demande un peu si c’est
    convenable, que ma femme vous fasse courir après eux. Et puis,
    quoi ? vous n’allez pas le lui amener, j’espère ? Qu’en
    ferions-nous, de ce petit paysan, qui a peut-être tous les vices ?
    Le voyez-vous entre nous deux... Je vous dis qu’elle est folle,
    folle, folle ! »
    Il s’était mis à marcher rageusement. Tout d’un coup, il
    s’arrêta.
    « Mon cher, vous allez me faire un plaisir, c’est de lui dire
    qu’il est mort. » Mais il devint pâle, il recula. Constance, sur le
    seuil de la porte, venait d’entendre. Depuis quelque temps, elle
    rôdait ainsi par les bureaux de l’usine, sans bruit, apparaissant
    partout à la fois, comme si elle eût voulu exercer une surveillance.
    Un instant, devant l’embarras des deux hommes, elle resta
    silencieuse. Ensuite, sans même s’adresser à son mari, elle demanda
    simplement :
    « Il vit, n’est-ce pas ? »
    Mathieu ne pouvait que dire la vérité. Il répondit d’un signe
    affirmatif. Et Beauchêne, désespéré, tenta un dernier effort.
    « Voyons, ma chère amie, sois raisonnable. Je le disais à
    l’instant, nous ne savons même pas ce qu’il vaut, ce petit. Tu ne
    vas pas troubler notre vie à plaisir. »
    Sèche et froide, elle le regardait d’un air dur. Elle lui tourna
    le dos, elle exigea le nom de l’enfant, les noms du charron et du
    hameau.
    « Bon ! vous dites Alexandre-Honoré, chez le charron Montoir, à
    Saint-Pierre, près de Rougemont, dans le Calvados... Eh ! bien, mon
    ami, rendez-moi le service de continuer vos recherches, tâchez de
    m’avoir des renseignements précis sur les habitudes et le caractère
    de cet enfant. Soyez prudent, n’est-ce pas ? Ne nommez personne...
    Merci déjà, merci de tout ce que vous faites pour moi ! »
    Et elle s’en alla, sans autre explication, sans même dire à son
    mari ses projets, peut-être si confus encore, qu’elle les ignorait
    elle-même. Lui, sous cet écrasant mépris, s’était calmé. Pourquoi
    aurait-il gâté sa vie d’égoïste jouissance, en tenant tête à la
    folle qu’il avait désormais chez lui ? Il en était quitte pour
    prendre son chapeau et s’en aller dehors, à son plaisir coutumier.
    Aussi finit-il par hausser ses lourdes épaules.
    « Après tout, qu’elle le ramasse, ce n’est pas moi qui aurait la
    bêtise... Obéissez-lui, mon cher, poursuivez vos recherches,
    contentez-la. Peut-être me fichera-t-elle la paix... Et j’en ai
    assez aujourd’hui, bonsoir ! je sors. »
    La première pensée de Mathieu fut, pour se renseigner sur
    Rougemont de s’adresser à la Couteau, s’il la retrouvait. Elle était
    discrète par métier, il suffirait d’acheter son silence. Déjà le
    lendemain, il projetait d’aller aux nouvelles, rue de Miromesnil
    chez Mme Bourdieu, lorsque l’idée lui vint d’une autre piste, qui
    lui parut plus sûre. Après être longtemps resté sans voir les
    Séguin, à la suite de la cession totale de Chantebled, il venait de
    renouer avec eux, dans des circonstances particulières, et il avait
    eu la surprise de retrouver, près de Valentine, l’ancienne femme de
    chambre Céleste, autrefois congédiée, rentrée en grâce depuis
    quelques mois. Ses souvenirs s’éveillaient, il décida que par
    Céleste, il arriverait directement à la Couteau.
    C’était toute une heureuse aventure que ce lien nouveau qui se
    nouait entre les Séguin et les Froment. Ambroise, le cadet des deux
    jumeaux, qui allait avoir vingt et un ans, était entré dès sa sortie
    du lycée, à dix-huit ans, chez un oncle de Séguin, Thomas du Hordel,
    un des commissionnaires en marchandises les plus riches de Paris.
    Depuis trois années, le vieillard fort âgé, solide encore, dirigeant
    toujours sa maison avec une flamme de jeunesse, s’était pris d’une
    tendresse peu à peu croissante pour ce garçon admirablement doué, en
    qui s’embrasait le génie du commerce. Il n’avait eu que deux filles,
    l’une morte de bonne heure, l’autre mariée à un fou, qui s’était
    logé une balle dans la tête, en la laissant détraquée elle-même,
    sans enfant. Ainsi s’expliquait l’intérêt passionné de grand-père
    que du Hordel témoignait à cet Ambroise, cette merveille qui lui
    tombait du ciel, le plus beau des Froment, le teint clair, de grands
    yeux noirs des cheveux bruns naturellement frisés, surtout d’une
    finesse d’une élégance parfaite. Mais ce qui plus encore l’avait
    séduit c’était l’extraordinaire esprit d’entreprise du jeune homme,
    les quatre langues vivantes qu’il parlait comme en se jouant, la
    maîtrise évidente qu’il apporterait un jour dans la conduite dune
    maison dont le commerce s’étendait sur les cinq parties du monde.
    Tout jeune, parmi ses frères et ses sœurs, il était déjà le plus
    hardi, le séduisant, l’envahissant. Les autres pouvaient être
    meilleurs, il régnait en joli gamin ambitieux et gourmand le futur
    homme de joie et de conquête. Et c’était bien cela, le vieux du
    Hordel conquis en quelques mois, par son charme de victorieuse
    intelligence, de même qu’il devait conquérir plus tard tout ce qu’il
    lui plairait de soumettre à sa fortune, les gens comme les choses.
    Sa force était de plaire et d’agir, de la grâce dans le plus acharné
    des labeurs.
    Vers ce temps, il y eut un rapprochement entre Séguin et son
    oncle qui ne remettait plus les pieds dans l’hôtel de l’avenue
    d’Antin, depuis que la démence y soufflait... Et ce fut d’ailleurs à
    la suite de tout un drame tenu secret, que l’apparente
    réconciliation se produisit. Endetté maintenant, lâché par Nora qui
    sentait venir la ruine, tombé entre les mains pires de filles
    voraces, Séguin avait fini par commettre, aux courses, une de ces
    indélicatesses qu’on appelle des vols, dans le monde des honnêtes
    gens. Averti, du Hordel était accouru, avait payé, pour éviter
    l’effroyable scandale, si bouleversé de l’extraordinaire gâchis où
    il retrouvait la maison de son neveu, autrefois prospère, qu’il en
    avait éprouvé un cuisant remords, comme s’il s’était senti un peu
    responsable de ce qui s’y passait, depuis qu’il avait résolu de s’en
    écarter, par égoïsme, désireux de ne pas troubler sa paix. Mais
    surtout son cœur venait d’être pris par sa petite-nièce Andrée, une
    délicieuse enfant de dix-huit ans bientôt, bonne à marier, qui
    aurait suffi désormais à le retenir là, tant il était navré du
    dangereux abandon où il la voyait. Le père achevait de traîner sa
    vie au-dehors. La mère, Valentine, sortait à peine d’une crise
    affreuse, sa rupture définitive avec Santerre, qui, las de subir les
    charges du mariage sans en avoir les bénéfices, s’était décidé à
    épouser une vieille dame fort riche, fin logique de cet exploiteur
    rusé de la femme, l’âme la plus basse et la plus goulue, derrière sa
    pose de lettré pessimiste monnayant la sottise d’une société en
    décomposition. Éperdue, Valentine, à quarante-trois ans, tremblant
    de n’être plus aimée, s’était donnée davantage à la religion, où
    elle semblait avoir trouvé des consolations presque immédiates, dans
    la compagnie d’hommes discrets. Maintenant, elle aussi disparaissait
    les journées entières, on la disait la collaboratrice active du
    vieux comte de Navarède, président d’une œuvre de propagande
    catholique. Sorti de Saint-Cyr depuis trois mois, Gaston était à
    l’École de Saumur, dans un si beau feu de la carrière militaire,
    qu’il parlait déjà de rester garçon, un officier ne devant avoir
    d’autre amour, d’autre femme légitime, que son épée. Lucie, à
    dix-neuf ans, était entrée enfin chez les ursulines, où elle devait
    prendre le voile, ravie de consommer le sacrifice de son corps dont
    le dégoût l’affolait, toute à l’exaltation mystique d’être stérile,
    sans sexe ni chair. Et, dans le grand hôtel vide, d’où le père, la
    mère, le frère, la sœur étaient partis, il ne restait que la douce
    et adorable Andrée, sous la menace des folies qui soufflaient là, au
    milieu d’une telle détresse, que l’oncle du Hordel, envahi d’une
    tendresse pitoyable, avait conçu la solide idée de lui donner
    Ambroise, le futur conquérant, pour mari.
    Ce fut alors que la rentrée de Céleste dans la maison hâta ce
    projet de mariage. Huit ans déjà s’étaient écoulés, depuis que
    Valentine avait dû congédier la femme de chambre, enceinte une
    troisième fois, impuissante désormais à dissimuler sa taille
    épaissie. Et, pendant ces huit années, dégoûtée de servir, Céleste
    s’était essayée à des métiers louches, dont elle ne parlait pas :
    d’abord, vendeuse vague de layettes à bas prix pour les filles en
    couches, ce qui, en lui permettant de s’introduire chez les
    sages-femmes, la faisait la confidente, la commissionnaire,
    l’entremetteuse, parfois payée grassement ; puis, d’une façon plus
    directe, employée à tout faire d’une maison close, de compagnie avec
    la Couteau, qui amenait de Normandie, parmi ses lots de nourrices
    des paysannes jeunes, jolies et complaisantes. Mais, la maison ayant
    eu des malheurs, Céleste avait disparu, après s’être sauvée d’une
    descente de police, en sautant par une fenêtre. Là, se creusait une
    lacune de dix-huit mois, comme si elle eût sombré dans une nuit
    totale. On la retrouvait enfin à Rougemont, son pays, malade, très
    misérable, allant en journée pour vivre, peu à peu rétablie, nippée,
    grâce à la protection du curé, que sa dévotion extrême avait
    conquis.
    Et ce fut là qu’elle dut projeter sa rentrée chez les Séguin,
    tenue au courant de ce qui s’y passait par la Couteau, qui était
    restée en rapport avec Mme Menoux, la petite mercière voisine. Au
    lendemain de sa rupture avec Santerre, un jour de furieux désespoir
    où elle venait une fois de plus de congédier d’un coup tous ses
    domestiques, Valentine la vit tomber chez elle, si repentante, l’air
    si dévoué, si sérieux, qu’elle en fut touchée. Quand elle lui
    rappela sa faute, elle la fit pleurer, en lui demandant de jurer
    devant Dieu de ne jamais se laisser reprendre ; car Céleste se
    confessait, communiait à présent, apportait même du curé de
    Rougemont un certificat de piété profonde et de haute moralité. Ce
    certificat acheva de décider Valentine, qui comprit quelle aide
    précieuse elle allait avoir en cette fille, dans son horreur
    croissante à vivre chez elle, lasse des tracas de la maison. C’était
    bien sur cet abandon du pouvoir entre ses mains que Céleste
    comptait. Deux mois plus tard, elle avait, en favorisant l’excès de
    ses pratiques religieuses, achevé de pousser Lucie au couvent.
    Gaston n’apparaissait plus que les jours de permission. Andrée
    restait donc seule au logis, gênante encore, empêchant par sa
    présence le grand pillage rêvé. Et la femme de chambre était ainsi
    devenue l’ouvrière la plus active du mariage de Mademoiselle.
    Ambroise, d’ailleurs, avait conquis Andrée, dans son universelle
    conquête. Depuis un an déjà, elle le rencontrait chez l’oncle du
    Hordel, avant que celui-ci eût l’idée de les marier. C’était une
    grande enfant très douce, un petit mouton blond, comme l’appelait sa
    mère. Ce beau jeune homme souriant, si tendre pour elle, était
    devenu sa pensée, un espoir où elle aimait à se réfugier,
    lorsqu’elle souffrait trop de solitude et d’abandon. Elle n’était
    plus battue par son frère, mais elle avait senti croître le malaise
    de la famille détruite, elle se savait mise en péril par tout ce qui
    l’entourait de honteux et de louche, sans qu’elle en eût la nette
    conscience. Aussi, lorsque son oncle, rêvant son œuvre de salut,
    l’avait questionnée prudemment sur le mariage, sur Ambroise,
    s’était-elle jetée dans ses bras, avec des grosses larmes de
    gratitude et d’aveu. Valentine, pressentie, témoigna d’abord quelque
    surprise : un fils des Froment ? ils leur avaient pris Chantebled,
    voulaient-ils donc leur prendre encore l’une de leurs filles ? Puis,
    elle ne trouva aucune objection raisonnable, dans la débâcle de
    fortune où s’effondrait la maison. Jamais elle n’avait aimé Andrée,
    qu’elle accusait sa nourrice, la Catiche, d’avoir faite sienne, de
    son lait de bête de ferme. Ainsi qu’elle le disait souvent, ce
    mouton là, si docile, d’un charme si attendri, n’était pas une
    Séguin. Tout en ayant l’air de défendre l’enfant, Céleste aigrissait
    la mère contre elle, lui inspirait le désir qu’un prompt mariage en
    débarrassât son existence, donnée à d’autres passions. Et du Hordel,
    après avoir longuement causé avec Mathieu, qui promit son
    consentement, n’avait plus donc qu’à s’assurer celui de Séguin avant
    que les parents fissent la demande officielle. Mais il n’était pas
    facile de trouver Séguin dans des conditions convenables. De
    semaines furent perdues, on dut calmer Ambroise, devenu très
    amoureux, averti sans doute, par son génie envahisseur, du futur
    royaume que cette enfant, si aimante et si simple, lui apportait
    discrètement, dans un pli de sa robe.
    Un jour que Mathieu passait avenue d’Antin, il eut l’idée
    d’entrer, désireux de savoir si Séguin avait reparu, depuis un
    brusque départ, une disparition inexpliquée, en Italie, croyait-on.
    Puis comme il se trouvait seul avec Céleste, l’occasion lui parut
    excellente pour retrouver la Couteau. Il causa donc un instant, il
    finit par demander des nouvelles de la meneuse, ayant un ami
    disait-il, qui cherchait une bonne nourrice.
    « Vous tombez bien, répondit obligeamment la femme de chambre, la
    Couteau doit ramener aujourd’hui un enfant chez notre petite
    voisine, Mme Menoux. Quatre heures vont sonner, et c’est justement
    l’heure où elle a promis d’être là... Vous savez, Mme Menoux, la
    troisième boutique, dans la première rue, en tournant à
    gauche. »
    Puis, elle s’excusa de ne pouvoir l’y conduire.
    « Je suis seule à la maison. On n’a toujours pas de nouvelles de
    Monsieur. Le mercredi, Madame préside sa séance de l’œuvre, et Mlle
    Andrée vient d’être emmenée par son oncle, pour une promenade, je
    crois. »
    Mathieu se hâta de se rendre chez Mme Menoux. De loin, sur le
    seuil de la boutique, il aperçut la mercière, encore réduite par
    l’âge, redevenue à quarante ans d’une maigreur de fillette, le
    visage effilé en lame mince. Elle était comme brûlée d’activité
    muette, elle s’acharnait depuis vingt années à vendre ses deux sous
    de fil et ses trois sous d’aiguilles, sans jamais faire fortune,
    heureuse simplement d’ajouter chaque mois son pauvre gain aux
    appointements de son mari, pour lui donner des douceurs. Ses
    rhumatismes allaient sans doute le forcer à quitter sa place du
    musée, que deviendraient-ils avec les quelques centaines de francs
    de la retraite, si elle ne continuait pas son commerce ? Mais, ils
    n’avaient pas eu de chance : la mort de leur premier enfant, la
    naissance tardive du second, certes passionnément accueilli, mais
    tout de même bien lourd à leurs épaules, maintenant surtout qu’elle
    avait dû se décider à le reprendre. Et Mathieu la trouvait ainsi
    dans la grosse émotion de l’attente, sur le seuil de la boutique,
    les regards au loin, guettant le coin de l’avenue.
    « C’est Céleste qui vous envoie, monsieur... Non, la Couteau
    n’est pas encore là. Mais j’en suis étonnée, je l’attends d’une
    minute à l’autre... Si vous voulez bien, monsieur, prendre la peine
    d’entrer et de vous asseoir. » Il refusa l’unique chaise qui barrait
    l’étroit couloir, où trois clientes avaient peine à se tenir debout.
    Derrière une cloison vitrée, on apercevait, au fond, la pièce
    obscure dans laquelle vivait le ménage, à la fois cuisine, salle à
    manger et chambre à coucher, ne prenant un peu d’air que sur une
    cour humide, pareille à un regard d’égout.
    « Vous voyez, monsieur, nous n’avons guère de place. Seulement,
    nous ne payons que huit cents francs, et où trouverions-nous une
    boutique, à ce prix-là ? Sans compter que, depuis vingt ans bientôt,
    ma petite clientèle est faite dans le quartier... Oh ! moi, je ne me
    plains pas, je ne suis pas grosse, il y a toujours assez d’espace
    pour moi. Et, comme mon mari ne rentre que le soir, il s’installe à
    fumer sa pipe dans son fauteuil, il ne souffre pas trop. Je le gâte
    le plus que je peux, il est assez raisonnable pour ne pas en
    demander davantage... Mais, avec un enfant, ça devient
    impossible. »
    Le souvenir de son premier garçon, de son petit Pierre, lui
    revint, lui emplit les yeux de larmes.
    « Tenez ! monsieur, il y a dix ans de cela. Je vois encore la
    Couteau me ramener le petit, comme elle va, tout à l’heure, me
    ramener l’autre. On me racontait tant d’histoires, et le bon air de
    Rougemont, et la vie saine des enfants, et les joues rouges du mien,
    que je l’y avais laissé jusqu’à l’âge de cinq ans, désolée de ne pas
    avoir ici de place pour lui.
    Les cadeaux que la nourrice a tirés de moi, tout l’argent que
    j’ai donné, non ! vous ne pouvez pas vous en faire une idée, c’était
    la ruine. Et puis, brusquement je n’ai eu que le temps de le faire
    revenir, on m’a rendu un enfant si maigre, si blême, si faible,
    comme s’il n’avait jamais de sa vie mangé du bon pain. Deux mois
    plus tard, il mourait dans mes bras... Le père en a fait une
    maladie, monsieur, et, si nous n’avions pas eu de la tendresse l’un
    pour l’autre, je crois bien que nous serions allés tous les deux
    nous jeter à l’eau. »
    Elle retourna, fiévreuse, les yeux mal essuyés, sur le seuil de
    la boutique, jeta de nouveau, vers l’avenue, son regard passionné
    d’attente. Et, lorsqu’elle revint, n’ayant rien vu :
    « Alors, vous comprenez notre émotion, il y a deux ans, lorsque
    je suis accouchée d’un garçon encore, à trente-sept ans passés. Nous
    en étions fous de joie, comme des jeunes mariés. Mais, tout de même,
    quel souci, quels embarras ! Il a bien fallu l’envoyer aussi en
    nourrice, puisque nous ne pouvions pas le garder avec nous. Même
    après avoir juré qu’il n’irait pas à Rougemont, nous avons fini par
    nous dire que nous connaissions l’endroit, qu’il ne serait pas plus
    mal là qu’ailleurs. Seulement, je l’ai mis chez la Vimeux ne voulant
    plus entendre parler de la Loiseau, qui m’avait rendu mon Pierre
    dans un si bel état. Et, cette fois quand le petit a eu deux ans, je
    n’ai pas écouté les belles offres, les belles promesses, j’ai voulu
    qu’on me le ramenât, sans même savoir où je vais le loger... Je
    l’attends depuis une heure, et je tremble, tant j’ai peur toujours
    de quelque catastrophe. »
    Elle ne pouvait plus rester dans la boutique, elle se tint à la
    porte, le cou tendu, les yeux fixés là-bas, au coin de la rue.
    Soudain elle eut un cri profond.
    « Ah ! les voilà ! »
    Sans hâte, l’air maussade et harassé, la Couteau entra, mit
    l’enfant endormi sur les bras de Mme Menoux, en disant :
    « Je vous réponds qu’il pèse son poids, votre Georges. Celui-là,
    vous ne direz pas qu’on vous le rend à l’état de squelette. »
    Frémissante, les jambes cassées par la joie, la mère avait dû
    s’asseoir, gardant le petit sur les genoux, le baisant, l’examinant,
    ayant hâte de voir s’il se portait bien, s’il vivrait. Il avait une
    grosse face un peu pâle, il semblait fort, l’air empâté. Mais,
    lorsqu’elle l’eut démailloté, de ses mains que l’inquiétude agitait,
    elle lui trouva les jambes et les bras petits, le ventre fort.
    « Il a le ventre bien gros, murmura-t-elle, cessant de rire
    assombrie d’une nouvelle crainte.
    – Plaignez-vous donc ! cria la Couteau. L’autre était maigre,
    celui-ci va être trop gras... Jamais les mères ne sont
    contentes. »
    Du premier coup d’œil, Mathieu avait reconnu un de ces enfants
    nourris de soupe, bourrés par économie de pain et d’eau, victimes
    désignées à tous les détraquements d’estomac de la petite enfance.
    Et, devant ce pauvre être, l’effroyable Rougemont, avec son massacre
    quotidien d’innocents, se dressait dans sa mémoire, tel qu’on le lui
    avait conté jadis. C’était la Loiseau, d’une saleté répugnante, que
    les nourrissons y pourrissaient sur un fumier ; c’était la Vimeux
    n’achetant jamais une goutte de lait, ramassant les croûtes du
    village, faisant la pâtée au son pour ses pensionnaires, comme pour
    des porcs ; c’était la Gavette toujours aux champs, les confiant à
    la garde d’un vieux paralytique, qui en laissait parfois tomber un
    dans le feu ; c’était la Cauchois qui se contentait de les attacher
    dans leurs berceaux, n’ayant personne pour les surveiller, les
    abandonnant en compagnie des poules, dont la bande entrait leur
    piquer les yeux, mangés par les mouches. Et les coups de mortalité
    passaient, les assassinats en masse, les portes grandes ouvertes sur
    une file de berceaux, afin de faire plus vite de la place aux
    nouveaux paquets expédiés de Paris. Pourtant, tous ne mouraient pas,
    puisque celui-ci, au moins revenait. Mais, quand on les ramenait
    vivants, la plupart rapportaient en eux un peu de la mort de là-bas,
    et il y avait là encore une hécatombe, payée au dieu monstrueux de
    l’égoïsme social.
    « Je n’en puis plus, je m’assois, reprit la Couteau, en
    s’installant sur l’étroite banquette, derrière le comptoir. Ah !
    quel métier ! Et dire qu’on nous reçoit toujours mal, comme si nous
    étions des sans-cœur, des criminelles et des voleuses ! »
    Elle aussi s’était desséchée, la face hâlée, tannée, telle qu’un
    bec d’oiseau. Mais elle avait gardé ses yeux vifs, aiguises d’une
    cruauté rageuse. Sans doute elle ne s’enrichissait pas assez vite,
    car elle continua ses lamentations, se plaignant du métier, de
    l’avarice croissante des parents, des exigences de l’Administration,
    de la guerre qu’on déclarait de toutes parts aux meneuses. C’était
    un métier perdu, il fallait qu’elle fût abandonnée de Dieu pour le
    continuer à quarante-cinq ans, sans avoir mis encore des rentes de
    côté.
    « J’y laisserai la peau, je n’y trouverai jusqu’à la fin que peu
    d’argent, avec beaucoup de mauvaises paroles. Vous voyez
    l’injustice, je vous rapporte un enfant superbe, et vous n’avez pas
    l’air content... Vrai, c’est à dégoûter de bien faire ! »
    Peut-être aussi sa plainte n’était-elle destinée qu’à tirer de la
    mercière le plus gros cadeau possible. Celle-ci en fut troublée.
    L’enfant, sorti de sa somnolence, s’était mis à pleurer très fort.
    On lui fit avaler un peu de lait tiède. Et, quand on eut réglé les
    comptes, la meneuse se radoucit, en voyant qu’elle aurait dix francs
    de pourboire.
    Puis, comme elle allait prendre congé :
    « Monsieur vous attendait pour une affaire », dit Mme Menoux en
    montrant Mathieu.
    La Couteau reconnaissait parfaitement le monsieur, qu’elle
    n’avait pourtant pas revu depuis des années. Mais elle ne s’était
    même pas tournée vers lui, elle le savait mêlé à trop de choses,
    pour n’être pas d’une absolue discrétion, profitable à ses propres
    intérêts. Aussi se contenta-t-elle de dire :
    « Si monsieur veut bien m’expliquer ce dont il s’agit, je suis
    toute à son service.
    – Je vais vous accompagner, répondit Mathieu. Nous causerons en
    marchant.
    – C’est parfait, ça m’arrange, car je suis un peu pressée. »
    Dehors, il résolut de ne pas ruser avec elle. Le mieux était de
    lui dire nettement ce qu’il voulait, puis de la payer, pour acheter
    son silence. Dès les premiers mots, elle comprit. Elle se rappelait
    parfaitement l’enfant de Norine, bien qu’elle en eût porté des
    douzaines aux Enfants-Assistés ; mais les circonstances
    particulières, les paroles échangées, la course en voiture, lui
    étaient restées dans la mémoire. D’ailleurs, cet enfant, elle
    l’avait retrouvé cinq jours plus tard à Rougemont, elle se souvenait
    même que son amie, l’infirmière, était venue le placer chez la
    Loiseau. Seulement, elle ne s’en était plus occupée, elle le croyait
    mort, emporté avec tant d’autres. Et, lorsqu’elle entendit parler du
    hameau de Saint-Pierre, du charron Montoir, de cet Alexandre-Honoré,
    âgé de quinze ans, qui devait se trouver là, comme apprenti, elle
    parut très surprise.
    « Oh ! monsieur, vous devez vous tromper. Je connais bien
    Montoir, à Saint-Pierre. En effet, il a chez lui un enfant de
    l’Administration, de l’âge que vous dites. Mais celui-là vient de
    chez la Cauchois, il s’agit d’un grand garçon roux nommé Richard,
    amené quelques jours avant l’autre. J’ai su qui était la mère, et
    tenez ! vous l’avez vue comme moi : c’est l’Anglaise, cette Amy qui
    se trouvait chez Mme Bourdieu, une habituée de la maison, où elle
    est revenue trois fois, à ce qu’on m’a raconté... Ce rougeaud-là
    n’est sûrement pas l’enfant de votre Norine. Alexandre-Honoré était
    brun.
    – Alors, dit Mathieu, c’est qu’il y a un autre apprenti chez le
    charron. Mes renseignements sont précis, je les tiens de source
    officielle. »
    La Couteau, perplexe, eut un geste d’ignorance, se rendit tout de
    suite.
    « C’est bien possible, il y a peut-être deux apprentis chez
    Montoir. La maison est forte, et comme voilà des mois que je ne suis
    pas allée à Saint-Pierre, je n’affirme rien... Enfin, que
    désirez-vous de moi, monsieur ? »
    Très clairement, il lui donna sa mission. Elle prendrait sur
    l’enfant les renseignements les plus précis, sa santé, son
    caractère, sa conduite, si l’instituteur avait toujours été content
    de lui, si son patron se montrait également satisfait, en un mot une
    enquête complète. Mais, surtout, elle devait la mener de façon que
    personne ne s’en doutât, ni l’enfant, ni les gens de l’entourage.
    L’absolu secret.
    « Tout cela est facile, monsieur. Je comprends parfaitement, vous
    pouvez vous fier à moi... Il me faudra un peu de temps, le mieux est
    que je vous apporte de vive voix le résultat de mes recherches, dans
    quinze jours, lors de mon prochain voyage à Paris... Et, si vous le
    voulez bien, vous me trouverez d’aujourd’hui en quinze, à deux
    heures, dans le bureau de la maison Broquette, rue Roquépine. J’y
    suis comme chez moi, et c’est une tombe. »
    Quelques jours plus tard, comme Mathieu était à l’usine, avec son
    fils Blaise, il fut aperçu par Constance, qui l’appela, le
    questionna si directement, qu’il dut lui apprendre ce qu’il avait
    fait, où en était l’enquête dont elle l’avait chargé. Puis, quand
    elle sut le rendez-vous pris avec la Couteau, pour le mercredi de la
    semaine suivante, elle dit de sa voix résolue :
    « Venez me chercher, je veux interroger moi-même cette femme...
    J’ai besoin d’une certitude. »
    Rue Roquépine, la maison Broquette, après quinze ans, était
    restée la même, avec cette unique différence que, Mme Broquette
    étant morte, sa fille Herminie lui avait succédé.
    D’abord, la perte brusque de cette dame blonde, si digne, la
    prestance renseigne décorative, morale et bourgeoise de
    l’établissement avait paru sensible. Mais il s’était trouvé
    qu’Herminie, bourrée de romans, longue, exsangue, promenant d’un air
    de langueur sa virginité fade, au milieu du lait débordant des
    nourrices, était aussi d’une représentation distinguée, flatteuse
    pour la clientèle. À trente ans déjà, elle ne s’était pas encore
    mariée, sans désirs comme dégoûtée par toutes ces filles à grosse
    gorge, les bras chargés d’enfants pleurards. Et, d’ailleurs, le
    père, M. Broquette malgré ses soixante-cinq ans sonnés, restait
    secrètement l’âme toute-puissante et remuante de la maison, faisant
    la police intérieure, instruisant les nourrices nouvelles ainsi que
    des recrues, le nez et la main partout, dans un continuel galop au
    travers des trois étages de son vague et louche hôtel garni.
    La Couteau attendait Mathieu, sous le porche. En apercevant
    Constance, qu’elle ne connaissait pas, qu’elle n’avait jamais vue,
    elle parut surprise. Quelle était donc cette dame, qu’avait-elle à
    voir dans l’affaire ? Du reste, elle éteignit tout de suite la
    curiosité vive dont ses yeux avaient flambé. Et, comme Herminie,
    avec une distinction nonchalante, occupait le bureau, où elle
    déballait un lot de nourrices devant deux messieurs, la meneuse fit
    entrer son monde dans le réfectoire, alors vide, empoisonné par une
    horrible odeur de graillon.
    « Excusez-moi, monsieur et madame, il n’y a pas d’autre coin
    libre. La maison regorge. »
    Puis, elle promena ses regards aigus de Mathieu à Constance,
    préférant être interrogée, puisqu’il y avait une personne nouvelle
    dans le secret.
    « Vous pouvez parler librement... Avez-vous fait les recherches
    dont je vous ai chargée ?
    – Parfaitement, monsieur. Tout est fait et bien fait, je
    crois.
    – Alors, dites-nous le résultat... Je vous répète que vous pouvez
    parler devant madame.
    – Oh ! monsieur, ce ne sera pas long... Vous étiez dans la
    vérité, il y avait bien deux apprentis chez Montoir, le charron de
    Saint-Pierre, et l’un d’eux était en effet Alexandre-Honoré l’enfant
    de la jolie blonde, celui que nous avons conduit ensemble de là-bas.
    Il s’y trouvait depuis deux mois à peine, après avoir essayé de
    trois ou quatre autres métiers, ce qui explique mon ignorance !
    Seulement, de même qu’il n’est resté nulle part, voici trois
    semaines qu’il en a filé... »
    Constance l’interrompit, ne pouvant retenir un cri
    d’inquiétude.
    « Comment, filé ?
    – Oui, madame. Je veux dire qu’il s’est sauvé, et cette fois on
    est même certain qu’il a tout à fait quitté le pays, car il a
    disparu en emportant trois cents francs à Montoir, son patron. »
    Sa petite voix sèche sonna, comme si elle donnait un coup de
    hache. Bien qu’elle ne comprît rien à la brusque pâleur, à l’émotion
    désespérée de cette dame, il sembla qu’elle y prenait une jouissance
    cruelle.
    « Êtes-vous sûre de vos renseignements ? reprit Constance, qui se
    débattait. Ce ne sont là peut-être que des cancans de village.
    – Des cancans, madame, non ! quand j’ai accepté de m’occuper
    d’une affaire, moi, je suis sérieuse... J’ai vu les gendarmes. Ils
    ont battu tout le pays, il est certain qu’Alexandre-Honoré n’a pas
    laissé son adresse, en partant avec les trois cents francs. Il court
    encore. Ça, voyez-vous, j’en donne ma main à couper. »
    C’était bien, pour Constance, le coup de hache : cet enfant
    qu’elle croyait avoir retrouvé, dont elle rêvait, sur la tête duquel
    elle bâtissait tant de projets de revanche, inavouables, inavoués
    encore, et qui, brusquement, lui échappait, retombait dans son
    louche inconnu. Elle en restait bouleversée comme devant un
    acharnement du sort, une défaite nouvelle, irréparable. Et ce fut
    elle qui continua l’interrogatoire.
    « Vous n’avez pas vu que les gendarmes, on vous avait chargée de
    questionner tout le monde.
    – C’est bien ce que j’ai fait, madame. J’ai vu l’instituteur,
    j’ai causé avec les autres patrons, chez qui l’enfant avait passé.
    Tous m’ont dit qu’il ne valait pas grand-chose, l’instituteur s’en
    souvient comme d’un menteur et d’un brutal. Enfin, le voilà voleur,
    ça le complète... Moi, que voulez-vous ? je ne puis pas dire autre
    chose, puisque c’est la vérité que vous avez voulu connaître. »
    Elle insistait, en voyant grandir la souffrance de cette dame. Et
    quelle étrange souffrance, les coups au cœur que lui portait chacune
    de ces accusations, comme si l’enfant de son mari, dans le désastre
    de sa stérilité, était devenu un peu de sa propre chair ! Elle finit
    par faire taire la meneuse.
    « Merci. L’enfant n’est plus à Rougemont, c’est tout ce que nous
    désirions savoir. »
    Alors, la Couteau se tourna vers Mathieu, continuant, voulant lui
    en donner pour son argent.
    « J’ai aussi fait bavarder l’autre apprenti, le fils de
    l’Anglaise, Richard, vous vous souvenez bien, ce grand garçon roux
    dont je vous ai parlé. Encore un à qui je ne donnerais pas le bon
    Dieu sans confession. Mais, pour sûr, il ne sait pas où a filé son
    camarade...
    Les gendarmes croient qu’Alexandre est à Paris. »
    À son tour, Mathieu la remercia, lui mit dans la main un billet
    de cinquante francs, ce qui la rendit muette, souriante, obséquieuse
    d’une discrétion de tombe, selon son mot favori. Et, comme trois
    nourrices entraient, étalant de la charcuterie, tandis qu’on
    entendait M. Broquette, dans la cuisine, laver furieusement à la
    brosse les mains d’une quatrième, pour lui apprendre comment on se
    décrottait du fumier natal, Constance se hâta de suivre son
    compagnon, le cœur soulevé d’une nausée de dégoût. Mais, sur le
    trottoir, elle s’arrêta, ne remonta pas tout de suite dans sa
    voiture, pensive, hantée de nouveau par le dernier mot qu’elle
    emportait.
    « Vous avez entendu, ce malheureux enfant serait à Paris.
    – C’est probable, tous viennent échouer là. »
    Elle se tut encore, parut réfléchir, hésiter, enfin se décida la
    voix un peu tremblante.
    « Et la mère, mon ami, vous savez où elle demeure. Ne m’avez-vous
    pas dit que vous vous étiez occupé d’elle ?
    – En effet.
    – Alors, écoutez... Et surtout ne vous étonnez pas, mon ami
    plaignez-moi plutôt, car je souffre vraiment beaucoup... Une idée
    vient de m’envahir, je m’imagine que, si l’enfant est à Paris, il a
    pu y retrouver sa mère, et qu’il est peut-être chez elle, ou qu’elle
    sait du moins où il loge... Non, non ! ne me dites pas que c’est
    impossible. Tout est possible. »
    Surpris, ému de la voir céder à de telles imaginations, elle si
    calme, il ne voulut pas l’agiter davantage, il promit de se
    renseigner. Mais elle ne montait toujours pas dans la voiture, elle
    regardait fixement le trottoir. Et, quand elle leva les yeux, elle
    le supplia, gênée, très humble.
    « Vous ne savez pas ce que nous devrions faire ?... Excusez-moi.
    C’est un service que jamais je n’oublierai. Si je pouvais me calmer
    un peu, en sachant tout de suite... Eh bien ! nous allons aller
    immédiatement chez cette fille. Oh ! je ne monterai pas, moi, vous
    monterez seul, pendant que je vous attendrai dans la voiture au coin
    de la rue... Et peut-être aurez-vous des nouvelles. »
    C’était fou. Il éprouva d’abord le besoin de le lui démontrer.
    Puis, en la regardant, elle lui apparut si misérable d’abandon, si
    douloureuse d’inavouable torture, qu’il consentit sans une parole,
    d’un geste de pitoyable bienveillance. Et la voiture les
    emporta.
    La grande chambre où Norine et Cécile avaient installé leur
    commun ménage, se trouvait à Grenelle, au bout de la rue de la
    Fédération près du Champ-de-Mars. Elles y étaient depuis six ans
    bientôt, elles y avaient eu, dans les commencements, beaucoup de
    tracas et de misère. Mais l’enfant qu’elles avaient à nourrir, à
    sauver les avait sauvées elles-mêmes. La mère qui sommeillait en
    Norine, s’était éveillée passionnément pour ce petit être, depuis
    qu’elle lui avait donné le sein, le faisant de sa chair, le
    veillant, le baisant ; et c’était merveille de voir comment Cécile,
    dans son désespoir de vierge à jamais stérile, l’avait adopté, le
    regardait elle aussi comme sien. L’enfant avait deux mères,
    uniquement occupées de lui. Si Norine, les premiers mois, s’était
    rebutée souvent de passer ses jours à coller des petites boîtes, si
    même des idées de fuite lui étaient venues, elle avait toujours été
    retenue par les deux bras frêles qui se nouaient à son cou.
    Maintenant, elle était calmée, raisonnable, travailleuse, devenue
    très adroite à ces légers travaux de cartonnage, que Cécile lui
    avait enseignés. Et il fallait les voir toutes deux, très unies,
    très gaies, vivant sans homme comme au couvent, assises les journées
    entières aux deux côtés de leur petite table, avec le cher enfant
    entre elles, qui était leur unique raison de vivre, de travailler et
    d’être heureuses.
    Les deux sœurs n’avaient fait qu’une grande amie, Mme Angelin.
    Justement, cette dernière, comme dame déléguée de l’Assistance
    publique, chargée d’un quartier de Grenelle, avait eu Norine parmi
    les pensionnées qu’elle devait inspecter. Prise de tendresse pour ce
    gentil ménage des deux mères, ainsi qu’elle les nommait, elle avait
    réussi à maintenir sur la tête de l’enfant la petite rente mensuelle
    de trente francs, pendant trois années. Puis, à trois ans, elle lui
    avait fait obtenir l’assistance scolaire, sans compter les
    continuels cadeaux qu’elle apportait, des effets, du linge, même de
    l’argent, des sommes assez fortes qu’elle récoltait chez des
    personnes charitables, en dehors de l’Administration, et qu’elle
    distribuait ainsi entre les mères pauvres les plus méritantes.
    Maintenant encore, elle venait parfois, aimait à passer là une
    heure, dans ce coin de tranquille besogne, égayée par les rires et
    les jeux de l’enfant. Elle y était loin du monde, elle y souffrait
    moins de sa maternité détruite. Et Norine lui baisait les mains en
    disant que, sans elle, jamais le ménage des deux mères n’aurait pu
    vivre.
    Lorsque Mathieu parut, il y eut des cris de joie. Lui aussi était
    un ami, un sauveur, celui qui, en louant et en meublant la grande
    chambre, avait fondé le ménage. Elle était très propre, cette grande
    chambre, très coquettement arrangée avec ses rideaux blancs, très
    égayée aussi par les deux larges fenêtres, qui laissait entrer la
    nappe d’or du soleil à son déclin. Norine et Cécile, devant leur
    table, travaillaient, découpaient, collaient ; et le petit lui-même,
    rentré de l’école, assis entre elles sur une haute chaise, maniait
    gravement une paire de ciseaux, en croyant qu’il les aidait.
    « Ah ! c’est vous, ah ! que vous êtes gentil de venir nous voir !
    Voici cinq jours que personne n’est venu. Oh ! nous ne nous en
    plaignons pas. Nous sommes si contentes, toutes seules !... Depuis
    qu’elle a épousé un employé, Irma nous dédaigne. Euphrasie ne
    descend plus son escalier. Victor demeure au diable avec sa femme.
    Et, quant à ce vaurien d’Alfred, il ne monte ici que pour voir s’il
    n’y a rien à voler... Maman est venue, il y a cinq jour nous dire
    que papa, la veille, avait failli être tué à l’usine. Pauvre maman !
    elle est si lasse, qu’il lui sera bientôt impossible de mettre un
    pied devant l’autre. »
    Pendant qu’elles parlaient toutes les deux à la fois, se coupait
    vivement la parole, reprenant, achevant la phrase, Mathieu regardait
    Norine, qui, dans cette vie régulière et calme, retrouvait à
    trente-six ans, une fraîcheur apaisée, une pleine maturité de fruit
    superbe, doré de soleil. Et Cécile elle-même, si mince, restée
    fillette à jamais, avait pris de la force, l’énergique amour dans un
    corps d’enfant.
    Cette dernière jeta brusquement une exclamation de terreur.
    « Mais il s’est blessé, le malheureux ! »
    Et elle arracha les ciseaux des mains du petit, qui, une goutte
    de sang au bout d’un doigt, riait.
    « Ah ! mon Dieu ! murmura Norine toute pâle, j’ai cru qu’il
    s’était fendu la main. »
    Un instant, Mathieu se demanda s’il était bien utile de remplir
    jusqu’au bout son étrange mission. Puis, il lui parut bon de
    prévenir au moins la jeune femme, qu’il voyait là si paisible, dans
    la vie de travail qu’elle avait fini par se faire. Et il procéda
    prudemment, ne lâcha la vérité que peu à peu. Pourtant, il vint un
    moment où, après lui avoir rappelé la naissance d’Alexandre-Honoré,
    il dut lui dire que cet enfant vivait.
    Elle le regarda, bouleversée.
    « Il vit, il vit !... Pourquoi me dites-vous cela ? J’étais si
    tranquille de ne pas savoir !
    – Sans doute, mais il vaut mieux que vous sachiez. On m’a même
    assuré que l’enfant devait être à Paris, et je me demandais s’il ne
    vous avait pas retrouvée, s’il n’était pas venu vous voir. »
    Alors, elle s’affola complètement.
    « Comment, venu me voir !... Personne n’est venu me voir... Et
    vous pensez qu’il pourrait venir ? Mais je ne veux pas ! Mais j’en
    perdrais la tête ! Un grand garçon de quinze ans, qui me tomberait
    comme ça, que je ne connais pas, que je n’aime pas !... Oh ! non,
    oh ! non, empêchez-le, je ne veux pas, je ne veux pas ! »
    Elle s’était mise à fondre en larmes, elle avait saisi d’un geste
    éperdu le petit qui se trouvait près d’elle, et elle le serrait sur
    sa poitrine, comme pour le défendre contre l’autre, l’inconnu,
    l’étranger, dont la résurrection menaçait de lui voler un peu de sa
    place.
    « Non, non ! je n’ai qu’un enfant, je n’en aime qu’un, je ne veux
    pas de l’autre, jamais, jamais ! »
    Très émue, Cécile s’était levée, désirant lui faire entendre
    raison. S’il venait pourtant, comment le mettre à la porte ? Et elle
    aussi pleurait déjà leur bonheur, malgré sa pitié inquiète pour
    l’abandonner. Il fallut que Mathieu les rassurât, en leur jurant
    qu’une pareille visite lui semblait tout à fait improbable. Sans
    leur conter l’histoire vraie, il dit la disparition de l’enfant,
    l’ignorance où il devait être du nom même de sa mère. Et, quand il
    les quitta, les deux sœurs collaient de nouveau leurs petites
    boîtes, soulagées, riant au gamin, à qui elles avaient rendu les
    ciseaux, pour qu’il découpât des bonshommes.
    En bas, au coin de la rue, Constance, dans une mortelle
    impatience, allongeait la tête en dehors de la voiture, guettant de
    loin la porte.
    « Eh bien ? demanda-t-elle, frémissante, dès que Mathieu fut près
    d’elle.
    – Eh bien ! la mère ne sait rien, n’a vu personne, c’était
    certain à l’avance. »
    Elle plia les épaules, comme sous un écroulement suprême tandis
    que sa face blême se décomposait.
    « C’était certain, vous avez raison. Mais on espère
    toujours. »
    Et, avec un geste d’anéantissement :
    « Maintenant, c’est fini, tout casse entre mes doigts, mon
    dernier rêve est mort. »
    Mathieu, qui lui avait serré la main, attendait qu’elle donnât
    une adresse, pour la transmettre au cocher. Mais elle restait
    égarée, ne semblait plus savoir elle-même où elle allait. Puis comme
    elle lui demandait s’il voulait qu’elle le mît quelque part, il dit
    qu’il se rendait chez les Séguin. Et, sans doute par terreur de se
    retrouver tout de suite seule, elle eut alors l’idée de faire une
    visite à Valentine, se souvenant qu’elle ne l’avait pas vue depuis
    longtemps.
    « Montez, nous irons ensemble avenue d’Antin. »
    La voiture roula, un lourd silence se fit, ils n’avaient pas une
    parole à échanger. Pourtant, comme ils arrivaient, elle dit encore,
    amèrement :
    « Vous donnerez à mon mari la bonne nouvelle, vous lui annoncerez
    que l’enfant a disparu. Ah ! quel soulagement pour lui ! »
    En allant chez les Séguin, Mathieu espérait y trouver toute la
    famille réunie. Huit jours auparavant, Séguin étant enfin revenu, on
    ne savait d’où, la demande officielle de la main d’Andrée avait pu
    lui être faite, et il s’était montré charmant, à la suite d’un
    entretien avec l’oncle du Hordel. On avait même tout de suite fixé
    la date du mariage, le reculant un peu, l’attardant jusqu’au mois de
    mai, parce qu’à cette époque les Froment devaient aussi marier leur
    fille aînée, Rose : ce serait délicieux, on ferait les deux mariages
    le même jour, à Chantebled. Et, dès ce moment Ambroise, accepté
    comme fiancé, ravi, put venir chaque soir vers cinq heures, faire sa
    cour. C’était pourquoi Mathieu comptait bien se rencontrer là avec
    toute la famille.
    Mais, lorsque Constance demanda Valentine, un valet lui dit que
    Madame était sortie. Et, lorsque Mathieu demanda Séguin, le valet
    lui répondit que Monsieur n’était pas là non plus. Il n’y avait en
    haut que Mlle Andrée, avec son fiancé. Les deux visiteurs
    montèrent.
    « Comment ! on vous laisse tout seuls ? cria Mathieu, en les
    apercevant assis côte à côte, sur un étroit canapé, au fond de la
    vaste salle du premier étage.
    – Mais oui, nous sommes tout seuls dans la maison, répondit
    Andrée avec un beau rire. Nous sommes bien contents. »
    Ils étaient adorables, ainsi serrés l’un contre l’autre, elle si
    douce, si tendrement jolie, lui d’un charme d’homme fort, dont la
    grâce surtout avait vaincu. Ils s’étaient plaisamment donné le bras,
    tout en restant assis, comme s’ils allaient se lever, pour
    entreprendre ainsi, au bras l’un de l’autre, leur long voyage.
    « Céleste est là, au moins ?
    – Non, pas même Céleste ! Elle a disparu, nous ne savons pas ou
    elle est. »
    Et de rire, et d’être gais comme des oiseaux libres et jaseurs,
    lâchés dans la fraîche solitude d’une forêt !
    « Mais enfin que faites-vous là, tout seuls ?
    – Oh ! nous ne nous ennuyons pas, nous avons tant de choses à
    faire ! D’abord, nous causons. Ensuite, nous nous regardons. Et ça
    dure, et jamais on n’en verrait la fin ! »
    Constance les admirait, le cœur saignant. Ah ! tant de grâce,
    tant de santé, et tant d’espoir ! Tandis que, chez elle, le vent de
    stérilité avait tout brûlé, tout anéanti, la race féconde de ces
    Froment pullulerait donc, s’élargirait donc toujours ? Car c’était
    une conquête encore, ces deux enfants laissés de la sorte libres de
    s’aimer, seuls désormais dans cet hôtel luxueux, dont ils seraient
    demain les maîtres.
    « Ne mariez-vous pas aussi votre fille aînée ?
    demanda-t-elle.
    – Oui, Rose, répondit gaiement Mathieu. En mai prochain, grande
    fête à Chantebled ! Il faudra que vous veniez tous. »
    C’était bien cela, la force du nombre, la victoire de la vie,
    Chantebled conquis sur les Séguin, leur hôtel envahi bientôt par
    Ambroise, l’usine elle-même à moitié tombée aux mains de Blaise.
    « Nous irons, dit-elle frémissante. Et que votre bonne chance
    continue, c’est ce que je vous souhaite ! »
    
     
     
  
  
    III
     
    Rose, dans l’allégresse du double mariage qui allait être comme
    le sacre glorieux de Chantebled, avait eu l’idée d’y réunir toute la
    famille, un dimanche, dix jours avant la cérémonie. Dès le matin,
    elle irait avec son fiancé, suivie de la famille entière, chercher à
    la gare de Janville l’autre couple, Ambroise et Andrée, qu’on
    amènerait triomphalement à la ferme, pour y déjeuner. Ce serait une
    répétition, expliquait-elle en riant de son beau rire : on
    s’entendrait, on arrêterait ensemble le programme du grand jour. Et
    elle était si heureuse de son idée, et elle se promettait une telle
    joie de cette première fête, que Mathieu et Marianne, qui
    l’adoraient, consentirent.
    Ce mariage de Rose achevait le bonheur de la maison, telle que la
    floraison suprême d’une longue prospérité. Elle était la plus jolie
    des filles, les cheveux bruns, le teint doré, avec sa figure ronde
    et fraîche, ses yeux de gaieté, sa bouche de charme. Et d’une
    douceur toujours égale, d’un rire toujours sonnant, l’âme même de
    cette grande ferme vivante, dont elle semblait être la bonne fée, la
    chanson victorieuse. Mais le choix de son fiancé avait surtout
    montré toute la raison, toute l’énergique tendresse de son cœur,
    sous cette continuelle belle humeur qui la faisait chanter du matin
    au soir. Depuis huit ans, Mathieu avait engagé le fils d’un petit
    cultivateur voisin, Frédéric Berthaud, un solide garçon, qui s’était
    passionné pour les travaux créateurs de Chantebled, s’y instruisant,
    y montrant un esprit d’une activité et d’une intelligence rares. Il
    n’avait d’ailleurs aucune fortune, Rose, grandie près de lui, le
    savait l’aide préféré de son père ; et, dès son retour du service,
    comme il rentrait à la ferme, elle avait très simplement provoqué
    son aveu, se sentant aimée. Elle fixait son destin, elle était
    résolue à ne pas quitter ses parents, à rester dans cette ferme où
    son bonheur avait tenu jusque-là. Ni Mathieu ni Marianne ne furent
    surpris. Émus aux larmes, ils avaient approuvé un choix où entrait
    tant de sage affection pour eux. Le lien de famille se trouvait
    comme resserré, et il n’y avait eu que plus de joie encore dans la
    maison.
    Tout fut donc réglé. Il était convenu que, ce dimanche-là, par le
    train de dix heures, Ambroise amènerait à Janville sa fiancée
    Andrée, accompagnée de sa mère, Mme Séguin. Et, dès huit heures,
    Rose eut à combattre, pour que toute la famille fût du cortège qui
    se rendrait à la gare, au-devant des fiancés.
    « Voyons, mon enfant, c’est fou, disait doucement Marianne. Il
    faut bien que quelqu’un reste ici. Je garderai Nicolas, les enfants
    de cinq ans n’ont pas besoin de courir les chemins. Je garderai
    aussi Gervais et Claire... Emmène tous les autres, je veux bien, et
    ton père vous conduira. »
    Mais Rose, au milieu de ses grands rires, tenait bon, ne voulait
    rien lâcher de son idée plaisante, qui l’égayait tant.
    « Non, non ! maman, tu viendras, et tous viendront, c’est
    promis... Comprends donc qu’Ambroise et Andrée, c’est, comme dans
    les contes, le royal couple d’un empire voisin. Mon frère Ambroise,
    ayant obtenu la main d’une princesse étrangère l’amène pour nous la
    présenter... Alors, naturellement, afin de leur faire les honneurs
    de notre empire, à nous, Frédéric et moi nous allons à leur
    rencontre, accompagnés de toute la cour. Vous êtes la cour, vous ne
    pouvez pas faire autrement que de venir... Hein ? quelle pompe, quel
    spectacle, dans la campagne, quand nous nous déroulerons, au
    retour ! »
    Marianne, que cette gaieté débordante gagnait, finit par rire et
    par céder.
    « Voici l’ordre et la marche, reprit Rose. Oh ! j’ai tout
    organisé, tu vas voir... Frédéric et moi, nous irons à bicyclette,
    c’est plus moderne. Nous emmènerons, à bicyclette aussi, mes
    suivantes, mes trois petites sœurs, Louise, Madeleine, Marguerite,
    onze, neuf et sept ans : ça fera l’escalier derrière moi, un joli
    effet. Et nous pouvons encore accepter à bicyclette mon frère
    Grégoire, un page de treize ans, fermant l’escorte de nos augustes
    personnes... Tout le reste de la cour s’empile dans le char, je veux
    dire dans le grand break de famille, où l’on tient huit. Toi, la
    reine mère tu pourras garder Nicolas, ton dernier rejeton, sur les
    genoux. Papa, lui, n’aura que sa royauté de chef de dynastie à
    porter dignement. Et mon frère Gervais, jeune hercule de dix-sept
    ans, conduira, ayant près de lui, sur la banquette, ma sœur Claire,
    dont les quinze ans fleurissent en haute sagesse... Quant aux deux
    aînés, aux illustres jumeaux, les puissants seigneurs Blaise et
    Denis, nous les prendrons à Janville, chez Mme Desvignes puisqu’ils
    nous y attendent. »
    Elle triompha, elle dansa, chanta, en tapant des mains.
    « Ah ! pour un beau cortège, je crois que voilà un beau
    cortège ! »
    Une telle hâte joyeuse la pressait, qu’elle fit partir tout son
    monde beaucoup trop tôt et qu’on fut à Janville, dès neuf heures et
    demie. Mais il s’agissait d’y prendre le reste de la famille.
    La maison où Mme Desvignes s’était réfugiée, après la mort de son
    mari, et qu’elle occupait depuis douze ans déjà, en y vivant des
    petites rentes sauvées du désastre, très paisible, très retirée,
    tout entière à l’éducation de ses deux filles, se trouvait sur la
    route, la première du village. Depuis huit jours, sa fille aînée,
    Charlotte, que Blaise avait épousée, était venue s’y installer pour
    un mois, avec ses deux enfants Berthe et Christophe, qui avaient
    besoin de grand air ; et, la veille au soir, Blaise lui-même les y
    avait rejoints, lâchant l’usine jusqu’au lundi, ravi de passer avec
    eux la journée du dimanche.
    C’était une joie pour la cadette, Marthe, lorsque la grande sœur
    revenait vivre ainsi quelques semaines dans l’ancien nid, amenant
    les bébés, retrouvant sa chambre de jeune fille, où l’on mettait
    deux berceaux. Les jeux et les rires d’autrefois recommençaient, la
    bonne Mme Desvignes ne rêvait plus, dans sa fierté d’être
    grand-mère, que d’achever sa tâche, si prudemment menée, en mariant
    Marthe à son tour. Et la vérité était qu’on avait pu croire un
    instant qu’il y aurait trois mariages à Chantebled, au lieu de deux.
    Denis, qui, au sortir de son école spéciale, s’était lancé dans de
    nouvelles études techniques, couchait souvent à la ferme, voyait
    presque tous les dimanches Marthe, de même âge que Rose, les deux
    inséparables ainsi qu’on les nommait, et la jeune fille, blonde et
    jolie comme sa sœur Charlotte mais d’une intelligence plus pratique,
    d’une raison plus froide, l’avait séduit, au point de le décider à
    l’épouser, même sans dot, depuis qu’il avait découvert en elle les
    qualités des compagnes solides, celles qui aident aux grandes
    fortunes. Seulement, dans leurs causeries d’amoureux, tous deux
    étaient si sages, si pleins d’une sereine confiance, qu’ils
    n’éprouvaient aucune hâte, lui surtout, très méthodique, désireux de
    ne pas risquer le bonheur d’une femme, avant de pouvoir lui offrir
    une situation certaine. Et voilà comment ils avaient, d’eux-mêmes,
    ajourné leur mariage, résistant avec de paisibles sourires, aux
    assauts passionnés de Rose, que l’idée des trois noces à la fois
    exaltait. Denis n’en continuait pas moins ses tendres visites chez
    Mme Desvignes, qui le recevait comme un fils, confiante et prudente,
    elle aussi. Ce matin-là, il était même parti de la ferme, dès sept
    heures, en disant qu’il allait surprendre Blaise en famille, au saut
    du lit, de sorte qu’on devait également le retrouver à Janville.
    Justement, la fête de Janville tombait ce dimanche, le deuxième
    de mai. Devant la gare, la Grand-Place était envahie par des chevaux
    de bois, des guinguettes volantes, des baraques et des tirs. Pendant
    la nuit, des ondées orageuses avaient lavé le ciel, il était d’un
    bleu pur, avec un soleil flamboyant, trop chaud pour la saison.
    Aussi, du monde était déjà là, tous les badauds du pays, des bandes
    d’enfants, des paysans d’alentour pressés de voir. Et ce fut au
    milieu de cette foule que la famille tomba, les bicyclistes d’abord,
    le break ensuite, puis la queue qu’on avait prise à l’entrée du
    village.
    « Nous produisons notre petit effet », dit Rose, en sautant de sa
    machine.
    C’était incontestable. Les premières années, Janville tout entier
    s’était montré dur pour les Froment, ces bourgeois venus on ne
    savait d’où, qui avaient l’outrecuidance de vouloir faire pousser du
    blé où ne poussaient que des pierres, depuis des siècles. Puis, le
    miracle, l’extraordinaire victoire, en blessant les vanités, avait
    longtemps encore exaspéré les haines. Mais tout s’use, on ne tient
    pas rancune au succès, les gens qui s’enrichissent finissent
    toujours par avoir raison. Et maintenant, Janville souriait avec
    complaisance de cette famille pullulante qui avait grandi là,
    oubliant que chaque enfant de plus, autrefois, était un nouveau
    scandale pour les commères. D’ailleurs, comment résister à la force
    heureuse, à la gaieté de cette invasion, lorsque, comme par ce
    dimanche de fête, la famille entière arrivait au galop, conquérait
    les routes, les rues et les places ? Le père et la mère, onze
    enfants, dont six garçons et cinq filles, plus deux petits-enfants
    déjà, ça faisait quinze. Les deux aînés, les jumeaux, avaient
    vingt-quatre ans, si semblables encore, que les gens parfois les
    confondaient, bien qu’ils ne fussent plus tout à fait pareils, comme
    jadis dans leur berceau, où il leur fallait ouvrir les yeux pour
    qu’on les reconnût, Blaise les ayant gris, Denis les ayant noirs. Le
    plus jeune, Nicolas, à l’autre bout, n’avait que cinq ans, un
    délicieux gamin, un petit homme précoce, d’une énergie, d’un courage
    qui semblait drôle. Et, des deux grands frères à ce petit, les huit
    autres s’étageaient, de deux ans en deux ans : Ambroise, le mari
    séducteur de demain, en marche pour toutes les conquêtes ; Rose, si
    éclatante de vie, à la veille également d’être femme, d’être mère ;
    Gervais, au front carré, aux membres de lutteur, qui bientôt
    livrerait le bon combat de la grande culture ; Claire, silencieuse,
    laborieuse, sans beauté, un cœur solide, une tête sage de ménagère ;
    Grégoire, l’écolier indiscipliné, la volonté toujours en éveil,
    battant les buissons, cherchant l’aventure ; les trois dernières
    fillettes enfin, Louise la bonne grosse fille, Madeleine la délicate
    et la rêveuse, Marguerite la moins jolie, la plus tendre. Et,
    lorsque, derrière le père et la mère, les onze débouchaient à la
    file, lorsqu’ils étaient suivis de Berthe et de Christophe, ceux de
    l’autre génération déjà, ça faisait une vraie queue de monde, comme
    ce beau dimanche, au travers de la Grand-Place de Janville, emplie
    de la population en fête. Et c’était irrésistible, même ceux qui
    gardaient en travers la prodigieuse création de Chantebled,
    s’égayaient, s’amusaient de les voir galoper de la sorte, envahir le
    pays où ils tombaient, tant ils apportaient avec eux de santé, de
    joie et de puissance, comme si la terre elle-même, en son
    débordement de vie, les eût enfantés à profusion, pour les éternels
    espoirs de demain.
    « Que ceux qui sont davantage se montrent ! reprit gaiement Rose.
    On se comptera.
    – Tais-toi, voyons ! dit Marianne, qui, descendue de la voiture,
    venait de poser Nicolas à terre. Tu finiras par nous faire huer.
    – Huer ! mais ils nous admirent tous, regarde-les !... Est-ce
    drôle, maman, que tu ne sois pas plus orgueilleuse de toi et de
    nous !
    – J’en suis tellement orgueilleuse, que je crains d’humilier les
    autres. »
    Tous se mirent à rire. Et Mathieu, près de Marianne, était très
    fier, lui aussi, bien qu’il gardât sa bonhomie tranquille, lorsqu’il
    se trouvait de la sorte, en public, au milieu du bataillon sacré,
    comme il nommait plaisamment ses fils et ses filles. La bonne Mme
    Desvignes, souriante, en faisait également partie, depuis que sa
    fille Charlotte, en attendant que Marthe à son tour s’y employât,
    continuait l’œuvre de vie, donnait des soldats au bataillon toujours
    grandissant, qui finirait par devenir une armée. Ce n’était qu’un
    commencement encore, on verrait plus tard s’élargir sans cesse,
    pulluler sans fin la race victorieuse, les petits-fils, les fils des
    petits-fils. On serait cinquante, on serait cent, on serait deux
    cents, pour le bonheur et pour la beauté du monde. Et, dans
    l’ébahissement, dans l’indulgence amusée de Janville, autour de
    cette famille féconde, il entrait certainement l’inconsciente
    admiration de la force et de la santé qui créent les grands
    peuples.
    « D’ailleurs, nous n’avons plus que des amis, fit remarquer
    Mathieu. Tous nous aiment.
    – Oh ! tous ! murmura Rose. Regarde donc les Lepailleur, là
    devant cette baraque. »
    En effet, les Lepailleur étaient là, le père, la mère, Antonin,
    Thérèse. Afin de ne pas voir les Froment, ils affectaient de
    s’intéresser à un jeu de tourniquet, chargé de porcelaines
    violemment peintes. Du reste, ils ne les saluaient plus, ils avaient
    profité d’une légère discussion pour rompre, dans leur rage
    impuissante de tant de prospérités ininterrompues. Lepailleur
    considérait la création de Chantebled comme une insulte personnelle,
    car il n’oubliait pas ses goguenardises, ses défis, au sujet de ces
    landes où l’on devait ne jamais récolter que des cailloux. Et, quand
    il eut bien examiné les porcelaines, l’idée lui vint d’être
    insolent, il se retourna, il regarda de ses yeux fixes la famille,
    qui, débarquée trop tôt, ayant un grand quart d’heure à tuer, avant
    l’arrivée du train, défilait gaiement au milieu de la fête.
    L’exécrable humeur du meunier, depuis deux mois, s’aggravait de
    la rentrée à Janville de son fils Antonin, dans des conditions
    déplorables. Le garçon, parti un matin à la conquête de Paris,
    installé par ses parents pleins d’une aveugle confiance en sa belle
    écriture, était resté quatre ans chez maître Rousselet, petit clerc,
    d’un esprit lourd, d’une paresse insigne. Il n’avait pas fait un
    progrès, il ne s’était lancé, peu à peu, que dans une noce facile,
    d’abord la tentation du café, de la fille qui passe, puis la pente
    fatale, l’alcool, le jeu, les amours crapuleuses. Paris conquis,
    c’étaient les bas plaisirs, rêvés au village, réalisés sans mesure,
    avec une voracité gloutonne. Tout son argent y passait, l’argent
    qu’il tirait de sa mère par de continuelles promesses de victoire,
    dont elle acceptait le mensonge dévotement, d’une foi totale devant
    lui, comme devant un bon Dieu. Puis, il finit par y laisser sa
    santé, il devint si maigre, si jaune, perdant ses cheveux à
    vingt-trois ans, que sa mère, prise de peur, le ramena un soir, en
    déclarant qu’il travaillait trop et qu’elle ne lui permettrait pas
    de se tuer ainsi. On le sut plus tard, Me Rousselet l’avait
    simplement mis à la porte. Mais cette retraite nécessaire, ce
    désastreux retour au bercail, n’alla pas sans faire grogner
    Lepailleur, qui commençait à comprendre. S’il ne se fâchait pas
    encore ouvertement, c’était par orgueil, pour ne pas avouer son
    mécompte, le doute où il tombait du bel avenir d’Antonin. Les portes
    closes, il se vengeait sur sa femme, la poursuivait de querelles
    affreuses, depuis qu’il avait découvert ses continuels envois
    d’argent ; et elle lui tenait tête, admirant son garçon comme elle
    l’avait admiré lui-même autrefois, sacrifiant le père au fils,
    maintenant que l’instruction plus grande de celui-ci la stupéfiait
    davantage ; de sorte que le désaccord se mettait dans le ménage, né
    justement de leur tentative d’avoir pour héritier un monsieur, un
    Parisien, qui les avait gonflés d’un si vaniteux espoir. Antonin,
    lui, ricanait, haussait les épaules, promenait au soleil sa laide
    maladie, en attendant d’être assez fort pour retourner à son
    vice.
    Lorsque les Froment passèrent, ce fut un beau spectacle de voir
    les Lepailleur raidis, les mangeant des yeux. Le père tordit la
    bouche comme pour se moquer, la mère eut un hochement de bravade.
    Debout, les mains dans ses poches, le garçon parut lamentable, avec
    sa tête déjà chauve, son dos qui se voûtait, la ruine blême où
    sombrait sa jeunesse. Et ils cherchaient tous les trois ce qu’ils
    pourraient bien trouver de désagréable, lorsqu’une occasion se
    présenta.
    « Eh bien ! où donc est Thérèse ? glapit tout d’un coup la
    Lepailleur. Elle était là, qu’est-elle encore devenue ? Je ne veux
    pas qu’elle me quitte, quand il y a tout ce monde. »
    En effet, Thérèse avait disparu depuis un instant. Elle venait
    d’entrer dans sa dixième année, elle était jolie comme un cœur, une
    petite blonde déjà grasse, avec des cheveux fous, des yeux noirs qui
    luisaient, pareils à des chandelles. On se l’imaginait toute rose,
    toute dorée, poudrée à blanc, dans la farine du moulin. Mais elle se
    montrait terrible, d’une vivacité, d’une décision à faire frémir,
    s’échappant et disparaissant pendant des heures, pour battre les
    buissons, en quête d’oiseaux, de fleurs, de fruits sauvages. Et, si
    sa mère s’effarait ainsi, courant à sa recherche, lorsque les
    Froment passaient, c’était que, l’autre semaine, elle avait constaté
    un grand scandale. Le rêve passionné de Thérèse était d’avoir une
    bicyclette, surtout depuis que ses parents la lui refusaient avec
    obstination, déclarant ces machines-là bonnes pour les bourgeois,
    pas convenables pour les filles honnêtes. Or, un après-midi qu’elle
    s’en était allée par les champs, à sa coutume, sa mère qui revenait
    du marché, l’avait aperçue sur un bout de route déserte, en
    compagnie du petit Grégoire Froment, un autre rôdeur de buissons, un
    coureur de son espèce, avec lequel elle se retrouvait souvent de la
    sorte, dans des coins connus d’eux seuls. Ils faisaient bien la
    paire, on ne voyait qu’eux deux s’égayant, galopant, par les sentes,
    sous les feuilles, le long des ruisseaux. Et l’abomination, ce
    jour-là, était que Grégoire, ayant installé Thérèse d’aplomb sur sa
    bicyclette la tenait à la taille, d’un bras ferme, courant près
    d’elle, l’aidant à rouler. Enfin, une vraie leçon que le petit gueux
    lui donnait et que la petite gueuse recevait de tout son cœur ; et
    des rires, et des tapes, et des joujoux de gamins qui pouvaient très
    mal tourner. Aussi, lorsqu’elle était revenue, le soir, Thérèse
    avait-elle reçu deux maîtresses gifles.
    « Mais où a-t-elle passé, cette sacrée coureuse ? continuait à
    crier la Lepailleur. On ne peut pas la quitter des yeux, sans
    qu’elle file. »
    Antonin, ayant allongé la tête derrière la baraque aux
    porcelaines, revint en traînant la jambe, les mains toujours dans
    les poches, avec son ricanement vicieux.
    « Regarde donc là, maman. Ça chauffe. »
    Et, derrière la baraque, la mère surprit encore Thérèse et
    Grégoire ensemble. Lui tenait d’une main sa bicyclette, dont il
    devait expliquer le mécanisme ; tandis qu’elle, figée d’admiration
    et de convoitise, regardait la machine de ses yeux de péché. Elle ne
    put résister au désir, il la soulevait toute rieuse dans ses bras de
    petit homme, pour l’asseoir une minute sur la selle, lorsque la
    terrible voix de la mère éclata.
    « Sacrée gueuse, qu’est-ce que tu fais là encore ? Veux-tu bien
    vite revenir, ou je vas te régler ton compte ! »
    Mathieu, qui s’était aperçu de la scène, rappela Grégoire, lui
    aussi, sévèrement.
    « Va mettre ta machine avec les autres, et tu sais ce que je t’ai
    déjà défendu, ne recommence pas. »
    C’était la guerre. Lepailleur, impudent, gronda des menaces avec
    des mots ignobles, que les brusques accords d’un orgue de Barbarie
    couvrirent. Et les deux familles se séparèrent s’éloignèrent au
    milieu de la foule endimanchée, dont le flot grandissait.
    « Mon Dieu ! ce train n’arrivera donc pas ! reprit Rose, qui,
    dans son impatience joyeuse, se tournait à chaque instant vers
    l’horloge de la petite gare, au fond de la place. Encore dix
    minutes, qu’est-ce que nous pourrions bien faire ? »
    Justement, elle s’était arrêtée devant un homme, debout au coin
    d’un trottoir, en train de vendre des écrevisses, un plein panier
    d’écrevisses, grouillant à ses pieds. Elles venaient sûrement des
    sources de l’Yeuse, à trois lieues de là : des écrevisses pas
    grosses, mais excellentes, qu’elle connaissait bien, pour en avoir
    elle-même pêché parfois quelques-unes, le long du ruisseau. Une idée
    de gourmandise lui vint, qui était aussi une idée de jeu.
    « Oh ! maman, nous allons lui acheter tout son panier... Tu
    comprends, c’est pour le festin de bienvenue, c’est notre cadeau au
    royal couple que nous attendons. On ne dira pas que Nos Majestés ne
    font pas bien les choses, quand elles attendent des Majestés
    voisines... Et c’est moi qui vais les faire cuire en rentrant, vous
    verrez si je les réussis ! »
    Alors, on la plaisanta, et les parents cédèrent à cette grande
    enfant, qui ne savait plus, dans son bonheur, à quel amusement se
    dépenser, tant la vie lui semblait en fête. Mais, comme elle
    s’entêtait à vouloir compter les écrevisses, en manière de
    distraction, ce fut une rude affaire ; car elle fut pincée par
    quelques-unes, elle les lâcha, avec de petits cris, et voilà que, le
    panier s’étant renversé, toutes galopèrent. Les garçons, les
    fillettes se jetèrent à leur poursuite, il y eut une chasse en
    règle, même les gens sérieux de la famille finirent par s’en mêler.
    Et c’était si drôle, si gai, si bon enfant, de les entendre rire, de
    les voir s’exciter à cette poursuite, les grands comme les petits,
    toute la nichée heureuse, que Janville s’amassa de nouveau, prenant
    sa part de l’amusement plein de bienveillance.
    Soudain, il y eut au loin un grondement de roues, un train
    siffla.
    « Ah ! mon Dieu ! les voilà ! dit Rose effarée. Vite ! vite !
    Nous allons manquer la réception ! »
    Et ce fut une bousculade, on paya l’homme, on n’eut que le temps
    de fermer le panier et de le porter dans la voiture. Déjà, toute la
    famille courait, envahissait l’étroite gare, pour se ranger en bon
    ordre sur le quai de débarquement.
    « Non, non ! pas comme ça, répétait Rose, en replaçant son monde.
    Vous n’observez pas les préséances. La reine mère avec le roi son
    époux, puis les princes par rang de taille. Frédéric va se mettre à
    ma droite. Nous sommes les fiancés... Et, vous savez c’est moi qui
    fais le compliment. »
    Le train s’arrêtait. Lorsque Ambroise et Andrée descendirent, ils
    furent d’abord stupéfaits que tout le monde fût ainsi venu les
    attendre, en rang, d’un air de solennité. Mais, Rose s’étant mise à
    leur adresser un petit discours pompeux, traitant la fiancée en
    princesse lointaine qu’elle avait charge de saluer, au seuil des
    États de son père, le couple finit par rire, voulut bien continuer
    la plaisanterie, en répondant sur le même ton. Les employés de la
    gare regardaient, écoutaient, bouche béante. Ce fut d’une bonne
    folie, ils étaient tous ravis de se montrer si enfants, par cette
    chaude matinée de mai.
    Cependant, Marianne eut une exclamation de surprise.
    « Comment ! Mme Séguin n’est pas venue avec vous ? Elle avait
    tant promis ! »
    En effet, derrière Ambroise et Andrée, Céleste seule, la femme de
    chambre, venait de descendre du train. Et elle expliqua les
    choses.
    « Madame m’a chargée de dire qu’elle était vraiment au désespoir.
    Hier encore, elle espérait bien tenir sa promesse. Seulement, elle a
    reçu, dans la soirée, la visite de M. de Navarède, qui préside,
    aujourd’hui dimanche, une conférence donnée par l’œuvre, et il a été
    naturellement impossible à Madame de ne pas y assister. Alors,
    Madame s’est fiée à moi pour vous amener les jeunes gens. Vous voyez
    que tout va bien, les voilà à bon port. »
    Au fond, personne ne regrettait Valentine, que la campagne
    attristait. Et Mathieu résuma l’opinion générale, en exprimant un
    regret poli.
    « Enfin, vous lui direz combien elle nous a manqué... En route
    maintenant ! »
    Mais Céleste, de nouveau, intervint.
    « Pardon, monsieur je ne reste pas avec vous... Non, Madame m’a
    bien recommandé de revenir tout de suite auprès d’elle, car elle a
    besoin de moi pour l’habiller. Et puis, elle s’ennuie trop seule...
    Il y a un train pour Paris à dix heures un quart, n’est-ce pas ? Je
    vais le prendre. Puis, ce soir, je serai ici dès huit heures je
    ramènerai Mademoiselle... Nous avons réglé tout ça sur un indicateur
    des trains. À ce soir, monsieur.
    « À ce soir, c’est chose entendue. »
    Et, laissant la femme de chambre dans la petite gare déserte,
    tous sortirent, se retrouvèrent sur la place du village, où
    attendaient le break et les bicyclettes.
    « Nous voilà au grand complet, cria Rose. Enfin, la vraie fête
    commence... Laissez-moi organiser le cortège pour la rentrée
    triomphale au château de nos pères.
    – Je crains bien, dit Marianne, que ton cortège ne soit trempé.
    Vois là-bas cette averse qui arrive. »
    Depuis un instant, le ciel, si pur, était envahi par une grande
    nuée livide, qui montait de l’ouest, flagellée d’un vent de
    bourrasque. C’était comme une suite des violentes ondées orageuses
    de la nuit précédente.
    « La pluie ! nous nous en moquons bien ! répondit superbement la
    jeune fille. Jamais elle n’osera tomber avant que nous soyons chez
    nous. »
    Et elle plaça son monde, avec une autorité comique, selon l’ordre
    arrêté depuis huit jours dans sa tête. Et le cortège s’ébranla,
    traversa Janville émerveillé, au milieu des sourires de toutes les
    commères qui accouraient sur les portes, se déroula le long de la
    route blanche, à travers les champs fertiles, faisant lever des
    bandes d’alouettes, dont la claire chanson montait au ciel. Ce fut
    vraiment magnifique.
    En tête, Rose et Frédéric, le couple, filaient à bicyclette, côte
    à côte, ouvrant la marche nuptiale, d’une majestueuse allure.
    Derrière eux, les trois demoiselles d’apparat, les trois sœurs
    cadettes, Louise, Madeleine et Marguerite, s’étageaient de la plus
    grande à la plus petite, sur des machines faites à leur taille ; et,
    coiffées de bérets, avec leurs chevelures dans le dos, flottantes au
    vent de la course, elles étaient adorables, un vol d’hirondelles
    messagères qui rasaient le sol, porteuses de bonnes nouvelles. Quant
    au page Grégoire, toujours emballé, à pleines pédales, il ne se
    conduisait pas très bien, s’oubliait parfois jusqu’à vouloir
    dépasser le royal couple tenant la tête, ce qui lui attirait de
    sévères objurgations, tant qu’il n’était pas rentré dans le devoir,
    à son rang de déférence et de modestie. Seulement, les trois
    demoiselles d’apparat s’étant mises à chanter la complainte de
    Cendrillon, en marche pour le palais du Prince Charmant, le royal
    couple avait daigné trouver d’un aimable effet ce chant de
    circonstance, malgré l’étiquette. Et Rose, et Frédéric, et Grégoire
    aussi, tous avaient fini par le chanter, à pleine voix. Et cette
    chanson, dans la vaste campagne sereine, faisait la plus belle
    musique du monde.
    Puis, à quelque distance, venait le char, le bon vieux break
    familial, bondé maintenant. Selon le programme arrêté, Gervais
    conduisait, ayant Claire à sa gauche, sur la banquette de cuir. Les
    deux forts chevaux allaient de leur train bonhomme, malgré les coups
    de fouet qu’il faisait claquer allègrement au-dessus de leurs
    oreilles, désireux de faire lui aussi de la musique. À l’intérieur,
    pour les six places, on était sept, en comptant trois gamins qui
    tout de même tenaient leur coin, tant ils se démenaient. C’était
    d’abord Ambroise et Andrée, les fiancés qu’on honorait de cette
    glorieuse bienvenue, assis en face l’un de l’autre. Ensuite,
    c’étaient également face à face, les hauts seigneurs du pays,
    Mathieu et Marianne, laquelle gardait sur les genoux le petit
    Nicolas, le dernier prince de la lignée qui braillait comme un petit
    âne, parce qu’il avait de la joie. Enfin, les deux dernières places
    se trouvaient occupées par la petite-fille et le petit-fils des
    hauts seigneurs, Mlle Berthe et M. Christophe, incapables encore
    d’une longue course à pied. Et le char s’avançait en grande pompe,
    bien que, dans la crainte de la pluie prochaine, on en eût déjà tiré
    à demi les rideaux de grosse toile blanche, ce qui le faisait
    ressembler, de loin, à quelque charrette de meunier.
    Puis, derrière encore, en guise d’arrière-garde, marchait à pied
    un groupe formé de Blaise et de Denis, de Mme Desvignes et de ses
    deux filles, Charlotte et Marthe. Ils avaient absolument refusé de
    prendre une voiture, ils trouvaient très agréable de faire, en se
    promenant, les deux kilomètres qui séparaient Chantebled de
    Janville. S’il pleuvait, ils se réfugieraient bien quelque part.
    D’ailleurs, Rose l’avait déclaré : c’était parfait, il fallait
    une suite à pied, pour que le cortège eût tout le développement,
    toute la signification désirable : ces cinq-là faisaient la foule,
    l’immense concours de peuple qui suivait ses souverains, en les
    acclamant. Ou bien encore ils étaient la garde nécessaire, les
    aînés, les hommes d’armes qui veillaient, en queue, afin de déjouer
    l’attaque possible de quelque voisin félon. Le malheur advint que,
    la bonne Mme Desvignes ne marchant pas vite, l’arrière-garde se
    trouva vite distancée, à ce point qu’elle ne forma bientôt plus, au
    loin, qu’un très petit groupe perdu.
    Mais cela ne déconcertait pas Rose, dont les mécomptes
    redoublaient le grand rire. Au premier coude de la route, elle se
    retourna sur sa selle ; et, lorsqu’elle vit son arrière-garde à plus
    de trois cents mètres, elle se récria d’admiration.
    « Oh ! regardez donc, Frédéric. Quel cortège interminable ! En
    tenons-nous une place ! Ça s’allonge, ça s’allonge toujours, et la
    campagne ne va pas être assez longue. »
    Et, comme les trois demoiselles d’apparat, ainsi que le page, se
    permettaient de gouailler :
    « Dites donc, vous autres, si vous étiez respectueux... Comptez
    donc un peu, pour voir ! Nous sommes six à l’avant-garde, n’est-ce
    pas ? Dans le char, ils sont neuf, ça fait quinze ! Ajoutez les cinq
    de l’arrière-garde, ça fait vingt... On vous en donnera des familles
    pareilles ! Les lapins qui nous regardent passer sont muets de
    stupeur et d’humiliation. »
    Et de rire, et de reprendre tous à la fois la complainte de
    Cendrillon, en marche pour le palais du Prince Charmant.
    Ce fut au pont de l’Yeuse que les premières gouttes de pluie
    commencèrent à tomber, des gouttes larges. La nuée livide, que
    poussait un vent terrible, galopait au ciel, l’emplissait d’une
    clameur de tempête. Et, presque tout de suite, les gouttes
    s’élargirent encore, se multiplièrent, fouettées par une si violente
    rafale que l’eau ruissela, s’abattit brusquement en paquets, comme
    si quelque formidable écluse se rompait là-haut. On ne voyait plus à
    vingt mètres devant soi. En deux minutes, la route déborda telle
    qu’un lit de torrent.
    Alors, dans le cortège, il y eut un sauve-qui-peut. On ne sut que
    plus tard la chance heureuse de l’arrière-garde, qui, surprise près
    de la maison d’un paysan, s’y réfugia, en toute tranquillité. Ceux
    du break, simplement, fermèrent les rideaux, puis firent halte à
    l’abri d’un arbre, au bord du chemin, par crainte de quelque
    effarement des chevaux, sous une averse pareille. Ils crièrent aux
    bicyclistes, qui tenaient la tête, de s’arrêter eux aussi, de ne pas
    être assez fous pour s’entêter à recevoir un tel déluge, et leur
    voix se perdit dans le grondement de l’eau. Pourtant, ce fut le sage
    parti que prirent les fillettes et le page, en s’abritant derrière
    une haie épaisse, avec leurs machines. Mais, devant eux, le couple
    des fiancés, éperdument, continua.
    Frédéric, le plus raisonnable des deux, avait eu le bon sens de
    dire :
    « Ce n’est pas prudent, ce que nous faisons là. Je vous en prie,
    arrêtons-nous comme les autres. »
    Et il s’était attiré cette réponse de Rose, excitée, emportée
    dans sa fièvre heureuse, comme insensible au cinglement de la
    pluie :
    « Bah ! maintenant, nous sommes trempés. C’est en nous arrêtant,
    que nous prendrions du mal... Filons ! filons ! en trois minutes
    nous sommes chez nous, et nous nous moquerons de tous ces traînards,
    quand ils arriveront dans un grand quart d’heure. »
    Ils venaient de franchir le pont de l’Yeuse, ils volaient côte à
    côte, bien que la route se fît dure, une montée d’un bon kilomètre,
    entre les hauts peupliers.
    « Je vous assure que nous avons tort, répéta-t-il. On me
    grondera, on aura raison.
    – Ah ! bien ! cria-t-elle, moi qui m’amuse tant ! C’est très
    drôle, ce bain à bicyclette !... Laissez-moi, si vous ne m’aimez pas
    assez pour me suivre. »
    Il la suivit, se serra contre elle, tâcha de la protéger un peu
    contre la pluie oblique. Et ce fut une course éperdue, une course
    démente, ce couple ainsi lié, dont les coudes se touchaient, filant
    à une vitesse folle, comme soulevé, emporté par toute cette eau
    galopante, hurlante, qui faisait rage. Il semblait que l’orage les
    charriât avec son tonnerre. Au moment où ils sautaient de machine,
    dans la cour de la ferme, l’averse cessa tout d’un coup, le ciel
    redevint bleu.
    Rose riait follement, très rouge, essoufflée, mouillée à un tel
    point, que ses vêtements, ses cheveux, ses mains ruisselaient, une
    fée des sources qui aurait renversé son urne sur elle.
    « Hein ? la fête est complète !... Ça n’empêche pas que nous
    arrivons les premiers. »
    Elle se sauva, monta se peigner et changer de robe. Mais ce
    qu’elle n’avoua pas, ce fut qu’elle ne prit pas même la peine de
    mettre du linge sec, pour gagner quelques minutes, dans la hâte où
    elle était de préparer la cuisson des écrevisses. Avant que toute la
    famille arrivât, elle voulait que l’eau fût sur le feu, avec le vin
    blanc, les carottes, les épices du court-bouillon. Et elle allait,
    et elle venait, activant la flamme, emplissant la cuisine de son
    allègre activité, en bonne ménagère heureuse de montrer son savoir ;
    tandis que son fiancé, redescendu, lui aussi, la suivait des yeux,
    d’un air d’admiration béate.
    Enfin, lorsque la famille entière fut là, ceux du break, et même
    les gens à pied, il y eut une explication assez vive, car le père et
    la mère se fâchaient, tellement cette course sous l’orage les avait
    inquiétés.
    « Ma fille, répétait Marianne, ça manque de tout bon sens... Au
    moins as-tu bien changé de linge ?
    – Mais oui ! mais oui ! répondit Rose. Où sont les
    écrevisses ? »
    De son côté, Mathieu sermonnait Frédéric.
    « Vous pouviez vous casser le cou, sans compter que ce n’est
    guère bon de recevoir toute cette eau froide, lorsqu’on a chaud..
    Vous auriez dû l’arrêter.
    – Dame ! elle a voulu filer quand même, et moi, vous savez, quand
    elle veut quelque chose, je n’ai pas la force de ne pas le
    vouloir. »
    Ce fut Rose qui, gentiment, mit fin aux reproches.
    « Voyons, voyons, assez de gronderies, j’ai eu tort... Et
    personne qui me ferait un compliment sur mon court-bouillon !
    Avez-vous jamais vu des écrevisses sur le feu, qui sentissent aussi
    bon que celles-là ? »
    Le déjeuner fut d’une gaieté débordante. Comme on était vingt et
    qu’on désirait faire une vraie répétition des noces, on avait mis la
    table dans une grande salle, voisine de l’ordinaire salle à manger.
    Elle était nue encore ; mais, tout le temps du déjeuner on ne parla
    que de la façon dont on comptait l’embellir, avec des arbustes, des
    guirlandes de feuillages, des touffes de fleurs. Au dessert, on fit
    même apporter une échelle, pour tracer sur les murs les grandes
    lignes de la décoration.
    Depuis un instant, Rose, si bavarde jusque-là, se taisait. Elle
    avait pourtant mangé de grand appétit. Mais, sous sa lourde
    chevelure, mouillée encore, elle n’avait plus le sang au visage,
    elle était devenue d’une pâleur de cire. Et, comme elle voulait
    monter elle-même à l’échelle, pour indiquer un motif d’ornement,
    elle trébucha, elle eut une brusque syncope. Vivement, on l’avait
    installée sur une chaise, tout le monde s’effarait... Pendant
    quelques minutes, elle resta sans connaissance. Puis, quand elle
    revint à elle, une sorte d’angoisse la tint encore un instant
    étouffée, muette, sans paraître comprendre ce qui s’était passé.
    Mathieu et Marianne bouleversés, la pressaient de questions,
    voulaient savoir. Évidemment, elle devait avoir pris froid, c’était
    le beau résultat de cette course imbécile. Pourtant, la jeune fille
    se remettait, souriait de nouveau ; et elle expliqua qu’elle ne
    souffrait pas, qu’elle avait senti tout d’un coup comme un gros pavé
    sur sa poitrine, mais que ça s’était ensuite fondu, qu’elle
    respirait mieux En effet elle fut bientôt debout, elle acheva de
    donner ses idées pour la décoration de la salle, si bien qu’on finit
    par se rassurer et que l’après-midi se passa joyeusement à tirer des
    plans, à faire les plus beaux projets du monde. Au dîner, on mangea
    peu, tant on avait fêté les écrevisses, le matin. Puis, dès neuf
    heures, dès que Céleste fut revenue chercher Andrée, on se sépara.
    Ambroise retournait le soir même à Paris. Blaise et Denis devaient
    prendre le premier train, le lendemain, à sept heures. Et Rose, en
    accompagnant Mme Desvignes et ses filles, jusque sur la route, leur
    criait encore dans la nuit des au revoir, des à bientôt, toute
    vibrante de la gaieté dernière de ce rendez-vous que la famille se
    donnait, pour les prochaines noces heureuses.
    Cependant, ni Mathieu ni Marianne ne se couchèrent tout de suite.
    Sans vouloir même en causer entre eux, ils trouvaient Rose
    singulière, les yeux troubles, l’air ivre. Elle avait de nouveau
    trébuché en rentrant, ils la décidèrent à se mettre au lit, bien
    qu’elle se plaignît seulement d’un peu de suffocation. Puis,
    lorsqu’elle se fut retirée dans sa chambre, qui était voisine de la
    leur, ils attendirent, la mère alla plusieurs fois s’assurer qu’elle
    était bien couverte, qu’elle s’endormait tranquillement, pendant que
    le père veillait, inquiet et rêveur sous la lampe. Enfin, elle
    dormit, et tous deux alors, après avoir laissé la porte de
    communication ouverte, s’entretinrent un instant à demi-voix,
    voulant se tranquilliser : ce ne serait rien, une bonne nuit
    suffirait. Ils se couchèrent à leur tour, toute la ferme fit
    silence, anéantie de sommeil, jusqu’au premier chant du coq. Mais,
    vers quatre heures, avant l’aube, une brusque plainte sourde,
    étouffée : « Maman ! maman ! » éveilla les époux, les jeta sur le
    parquet, pieds nus, frissonnants, tâtonnants, en quête de la bougie.
    C’était Rose qui étouffait, qui se débattait contre une nouvelle
    crise, d’une violence extrême. Pour la seconde fois, après quelques
    minutes, elle reprit connaissance, elle parut soulagée, et les
    parents, dans leur angoisse pourtant si vive, préférèrent n’appeler
    personne, attendirent le jour. Leur terreur, surtout, venait de ce
    qu’ils trouvaient leur fille méconnaissable, la face gonflée,
    décomposée, comme si quelque puissance mauvaise la leur changeait,
    la leur volait, en une seule nuit. Elle s’était pourtant rendormie,
    d’un air d’accablement. Et ils ne bougeaient plus, de peur de
    troubler ce repos, et ils veillaient, ils attendaient, en écoutant
    la ferme revivre, à mesure que grandissait le jour. Les heures
    sonnèrent, cinq heures, six heures. Vers sept heures moins vingt,
    Mathieu, apercevant dans la cour Denis qui devait rentrer à Paris
    par le train de sept heures, descendit en hâte lui dire de passer
    chez Boutan, pour le supplier d’accourir sans perdre une minute. Et,
    après le départ de son fils, il était remonté près de Marianne, ne
    voulant encore appeler ni même prévenir personne, lorsqu’une
    troisième crise se produisit. Et, cette fois, ce fut la foudre.
    Rose s’était soulevée, les bras ouverts, la bouche élargie, en
    jetant sa plainte.
    « Maman ! Maman ! »
    Puis, dans une révolte, dans une dernière flambée de vie, elle
    sauta de sa couche, voulut marcher, alla jusqu’à la fenêtre, que le
    soleil levant embrasait. Un instant, elle s’y appuya, les jambes
    nues, les épaules nues, d’une nudité pure de vierge, avec ses lourds
    cheveux dénoués, qui la couvraient d’un royal manteau. Jamais elle
    n’avait paru plus belle, plus éclatante de force et d’amour.
    « Oh ! que je souffre ! C’est fini, je vais mourir. »
    Le père s’était précipité, la mère la soutenait, l’enveloppait de
    ses deux bras, comme d’une invincible armure, pour la défendre
    contre tout péril.
    « Tais-toi, malheureuse enfant ! Ce n’est rien, c’est une crise
    encore qui va se calmer... Recouche-toi, de grâce ! Ton vieil ami
    Boutan est en route, demain tu seras debout.
    – Non, non ! je vais mourir, c’est fini ! »
    Elle tomba dans leurs bras, ils n’eurent que le temps de la
    recoucher. Et ce fut la foudre, elle mourut sans un mot, sans un
    regard, en quelques minutes, d’une congestion pulmonaire.
    La foudre imbécile, la faux aveugle qui, d’un coup, sabre tout le
    printemps. Cela fut si brutal, si violemment inattendu, que la
    stupeur, d’abord, l’emporta sur le désespoir. Aux cris de Marianne
    et de Mathieu, la ferme entière accourut, s’emplit de la rumeur
    affreuse, puis tomba au grand silence de la mort, toute besogne
    toute vie ayant cessé. Et ils étaient là, effarés, écrasés, les
    autres enfants : le petit Nicolas qui ne comprenait pas encore,
    Grégoire, le page de la veille ; les trois demoiselles d’apparat,
    Louise, Madeleine et Marguerite ; les plus grands, les plus frappés,
    Claire et Gervais. Mais il y en avait d’autres par les chemins, les
    aînés Blaise, Denis, Ambroise, qui roulaient vers Paris à ce moment
    même, ignorant l’imprévu, l’effroyable coup de hache qui s’abattait
    sur la famille. Où la nouvelle terrible les rattraperait-elle ? Dans
    quelle cruelle détresse reviendraient-ils ? Et ce médecin qui allait
    accourir ! Et, tout d’un coup, au milieu de la confusion terrifiée
    des premières minutes, éclatèrent les cris de Frédéric, le fiancé,
    hurlant son désastre. Il devenait fou, il voulait se tuer, en disant
    qu’il était l’assassin, qu’il aurait dû empêcher Rose de rentrer
    sous l’orage. On l’écarta, il fallut l’emmener de la ferme, dans la
    crainte de quelque nouveau malheur. Sa subite démence avait rompu
    les cœurs, les sanglots coulèrent, il y eut une lamentation des
    misérables parents, des frères, des sœurs, de tout Chantebled
    foudroyé, que la mort, pour la première fois, visitait.
    Rose, grand Dieu ! sur ce lit de deuil, blanche, froide morte !
    La plus jolie, la plus gaie, la plus aimée ! Celle devant qui tous
    les autres étaient en admiration, en fierté, en amour ! Et cela dans
    un tel espoir de longue vie et de solide bonheur, dix jours avant le
    mariage, le lendemain même de cette belle journée de gaieté folle,
    ou elle avait tant plaisanté, tant ri ! On la revoyait si vivante si
    adorable, avec ses imaginations de grande enfant heureuse, ses
    réceptions princières, son royal cortège. Les deux prochains
    mariages, célébrés ensemble, c’était comme la floraison même du
    bonheur constant, la longue prospérité de la famille épanouie en une
    suprême joie. Jusque-là, sans doute, on avait peiné souvent, pleuré
    parfois ; mais on s’était serré, consolé, les uns contre les
    autres ; pas un encore n’avait manqué, le soir, à la bonne
    embrassade qui guérissait de tout. Et voilà que la meilleure
    partait, la mort venait dire qu’il n’y avait de joie absolue pour
    personne, que les plus vaillants, les plus heureux ne triomphaient
    jamais dans la plénitude de leur espérance. La vie n’était pas sans
    la mort. En une fois, ils payaient leur dette de misère humaine,
    d’autant plus chèrement, qu’ils s’étaient taillé une plus large part
    de vie, créant beaucoup pour vivre beaucoup. Lorsque tout germe,
    tout pousse autour de soi, lorsqu’on a voulu la fécondité sans
    réserve, l’œuvre d’enfantement continu, quel rappel atroce à
    l’éternel gouffre obscur, dans lequel s’élabore le monde, le jour où
    le malheur s’abat, creuse la première fosse, emporte un être cher !
    C’est la brusque cassure, l’arrachement des espoirs qui semblaient
    sans fin, la stupeur qu’on ne puisse vivre et s’aimer toujours.
    Ah ! les deux terribles journées qui suivirent, la ferme morte
    elle aussi, sans autre bruit que le souffle du bétail, la famille
    entière accourue, anéantie de cruelle attente, brûlée de larmes,
    tant que le pauvre corps resta là, sous une moisson de fleurs ! Et
    il y eut cette aggravation de cruauté que, la veille des obsèques le
    corps, mis en bière, fut descendu dans la salle où l’on avait
    déjeuné si joyeusement en discutant la façon magnifique dont on la
    décorerait, pour la grande fête des deux noces. Ce fut là que se fit
    la dernière veillée funèbre, et il n’y avait pas d’arbuste verts,
    pas de guirlandes de feuillages, quatre cierges brillaient seuls,
    des roses blanches se fanaient, cueillies du matin. Ni la mère ni le
    père ne voulurent se coucher pendant cette nuit suprême. Ils
    restèrent côte à côte près de l’enfant que la terre leur reprenait.
    Ils la revoyaient toute petite, à seize mois, dès leur premier
    séjour à Chantebled, dans l’ancien pavillon de chasse, lorsqu’elle
    venait d’être sevrée et qu’ils allaient la recouvrir la nuit. Ils la
    revoyaient, plus tard, à Paris, si petite encore, accourant le
    matin, grimpant, envahissant leur lit mis au saccage, avec des rires
    de conquête. Ils la revoyaient surtout grandie, embellie, à mesure
    que Chantebled s’agrandissait, comme si elle s’était épanouie
    elle-même de toute la santé, de toute la beauté de cette terre
    devenue fertile. Et elle n’était plus, et, quand cette pensée leur
    revenait qu’ils ne la reverraient jamais plus, leurs mains se
    cherchaient, se nouaient d’une étreinte affreuse, tandis que, d’une
    même plaie, de leurs deux cœurs écrasés ensemble, il leur semblait
    que toute leur vie, que tous leurs jours futurs coulaient au néant.
    Désormais, la brèche était faite, est-ce que les autres bonheurs
    n’allaient pas suivre, emportés à leur tour ? Et les dix autres
    enfants avaient beau être là, depuis le petit de cinq ans jusqu’aux
    deux aînés de vingt-quatre ans, vêtus de noir, en larmes, autour de
    la sœur endormie, ainsi qu’un douloureux bataillon qui lui aurait
    rendu les honneurs funèbres : ni le père ni la mère ne les voyaient
    plus, ne les comptaient plus, le cœur déchiré, arraché par la perte
    de celle qui partait, qui emportait de leur chair. Et, dans la
    grande salle nue, que les quatre cierges éclairaient mal, l’aube se
    leva sur cette veillée de mort, ce dernier adieu de toute la
    famille.
    Puis, ce fut encore la douleur du convoi se déroulant par la
    route blanche, entre les hauts peupliers, au milieu des blés verts,
    cette route que Rose avait si follement montée sous l’orage. Tous
    les parents, tous les amis étaient venus, tout le pays avait apporte
    son émotion d’une mort si foudroyante. Aussi le cortège, cette fois,
    s’allongeait-il réellement au loin, derrière le char drapé de blanc,
    comme fleuri, dans le clair soleil, d’un buisson de roses blanches.
    La famille entière avait voulu mener le deuil, la mère elle-même,
    ainsi que les sœurs, ayant déclaré qu’elles ne quitteraient la chère
    morte qu’au bord de la fosse. Ensuite, marchaient les intimes, les
    Beauchêne, les Séguin. Mais, dans leurs larmes, ni Mathieu ni
    Marianne, brisés de fatigue, anéantis de souffrance ne
    reconnaissaient plus les gens. Ils se souvinrent, seulement le
    lendemain, qu’ils avaient dû voir Morange, sans être certain
    pourtant que ce fût bien Morange, ce monsieur silencieux, effacé,
    entrevu comme une ombre, qui leur avait serré les mains, en
    pleurant. Et ce fut de même, dans une sorte de rêve horrible, que
    Mathieu se rappela la maigre figure, le profil sec de Constance
    s’approchant de lui, au cimetière, après la descente du corps, et
    lui disant de vagues bonnes paroles, tandis qu’il avait cru voir
    flamber ses yeux d’un triomphe abominable.
    Qu’avait-elle dit ? il ne savait plus. Des paroles correctes
    naturellement, de même que son attitude était celle d’une parente
    affligée. Mais un souvenir brûlant lui revenait, d’autres paroles
    qu’elle avait prononcées, le jour où elle avait promis d’assister
    aux deux noces, en lui souhaitant, d’une bouche amère, que la bonne
    chance de Chantebled continuât. Et ils étaient donc foudroyés à leur
    tour, ces Froment si féconds, si prospères ! Et c’était peut-être
    leur bonne chance finie à jamais ! Il en garda un long frisson,
    ébranlé dans sa foi en l’avenir, hanté par la peur de voir la
    prospérité, la fécondité s’interrompre et se perdre, maintenant que
    la brèche était ouverte.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Un an plus tard, Ambroise et Andrée baptisaient leur premier
    enfant, un garçon, le petit Léonce. Ils s’étaient mariés six
    semaines après la mort de Rose, dans l’intimité, sans fête. Et ce
    baptême allait être la première heureuse occasion de sortie, pour
    Mathieu et Marianne, encore en deuil, mal remis de la terrible
    secousse. D’ailleurs, il était décidé qu’après la cérémonie, on
    déjeunerait simplement chez le jeune ménage, et que chacun
    retournerait ensuite à ses affaires. Toute la famille ne pouvant
    venir, il n’y aurait là, en dehors du grand-père et de la
    grand-mère, que les deux aînés, Denis et Blaise, ce dernier avec sa
    femme Charlotte. Beauchêne, le parrain, avait choisi Mme Séguin pour
    commère, car la pauvre Constance, comme il le disait, frissonnait à
    la seule pensée de toucher un enfant, depuis la mort de leur
    Maurice. Elle avait pourtant accepté d’être du déjeuner, auquel
    Séguin s’était excusé de ne pouvoir prendre part. Et, de cette
    façon, on était encore dix, de quoi emplir la petite salle à manger,
    dans l’appartement modeste que le ménage occupait rue La Boétie, en
    attendant la fortune prochaine.
    Ce fut une matinée d’une grande douceur. Mathieu et Marianne qui,
    même pour cette réjouissance, n’avaient pas voulu quitter leurs
    vêtements noirs, finirent par s’égayer tendrement, devant le berceau
    de ce petit-fils, dont la venue leur apportait comme un renouveau
    d’espoir. Au début de l’hiver, un autre deuil avait frappé la
    famille. Blaise avait perdu son petit Christophe, à deux ans et
    demi, victime du croup. Mais, par une sorte de compensation,
    Charlotte se trouvait de nouveau enceinte, de quatre mois déjà, et
    la douleur des premiers jours s’était changée en une attente émue.
    Puis, l’étroit appartement sentait bon, tout parfumé de la grâce
    blonde d’Andrée, tout ensoleillé du charme victorieux d’Ambroise, un
    couple de beaux amoureux qui s’adoraient, qui partaient bravement,
    au bras l’un de l’autre, à la conquête du monde. Et il y eut, en
    outre, pendant le déjeuner, le gros appétit les gros rires de
    Beauchêne, le compère, très occupé de sa commère Valentine,
    plaisantant, lui faisant une cour outrée, dont elle s’amusait
    elle-même, si mince à quarante-cinq ans, qu’elle jouait, encore les
    jeunes filles, bien qu’elle fût grand-mère, elle aussi. Seule,
    Constance restait grave, ne daignant sourire que d’un léger pli de
    ses lèvres minces, tandis que, par moments, une ombre d’atroce
    souffrance passait sur sa face séchée, lorsque son regard se
    promenait autour de cette table réjouie, d’où se levait, malgré les
    deuils récents, une force nouvelle d’invincible avenir.
    Vers trois heures, Blaise quitta la table, sans vouloir que
    Beauchêne reprît de la chartreuse.
    « C’est vrai, mes enfants, il a raison, finit par dire celui-ci,
    docile. On est très bien chez vous, mais il faut absolument que nous
    rentrions à l’usine. Et nous allons vous enlever Denis, nous avons
    besoin de ses lumières pour toute une grosse histoire de
    construction... Voilà comme nous sommes, nous autres. Nous ne
    boudons pas contre le devoir. »
    Constance s’était également levée.
    « La voiture doit être en bas, est-ce que tu la prends ?
    – Non, non, nous irons à pied, ça nous débarbouillera un peu la
    tête. »
    Le temps était couvert, et, comme le jour baissait de plus en
    plus, Ambroise, qui s’était approché de la fenêtre, cria :
    « Vous allez être mouillés.
    – Bah ! ça menace depuis ce matin, nous aurons bien le temps
    d’arriver jusqu’à l’usine. »
    Il fut entendu que Constance prendrait Charlotte, dans la
    voiture, pour la mettre chez elle, à la porte du petit pavillon.
    Rien ne pressait Valentine, elle rentrerait tranquillement avenue
    d’Antin, à deux pas, dès que le temps se serait éclairci. Et quant à
    Marianne, quant à Mathieu, ils venaient de céder aux tendres
    supplications d’Andrée, ils voulaient bien dîner là, passer la
    journée entière, de façon à ne regagner Chantebled que par le
    dernier train. Ce serait la fête complète, le jeune ménage en était
    ravi, dansait et tapait des mains.
    Mais le départ des autres fut égayé encore par un incident, une
    erreur de Constance, qui parut très comique, dans la joie dernière
    du plantureux déjeuner. Elle s’était tournée vers Denis, elle lui
    demanda tranquillement, en le regardant de ses yeux pâles :
    « Blaise, mon ami, donnez-moi donc mon boa, que j’ai du laisser
    dans l’antichambre. »
    Tout le monde se mit à rire, sans qu’elle en comprît la cause. Et
    ce fut avec la même tranquillité qu’elle remercia Denis, lorsqu’il
    lui apporta l’objet.
    « Merci, Blaise, vous êtes très aimable. »
    Alors, ce fut une explosion, on étouffait, tellement sa paisible
    assurance semblait drôle. Quoi donc ? Qu’avaient-ils tous à se
    moquer de la sorte ? Elle finit par soupçonner sa méprise, elle
    regarda plus attentivement le jeune homme.
    « Ah ! oui, ce n’est pas Blaise, c’est Denis... Que voulez-vous ?
    moi, je les confonds toujours, surtout depuis qu’ils portent la
    barbe taillée de même. »
    Obligeamment, pour corriger ce que de tels rires pouvaient avoir
    d’un peu railleur, Marianne rappela l’anecdote, si connue dans la
    famille, qu’elle-même, lorsqu’ils étaient petits et qu’ils dormaient
    ensemble, les réveillait, pour les reconnaître, à la couleur
    différente de leurs yeux. Puis, les autres, Beauchêne, Valentine
    s’en mêlèrent, racontèrent chacun les incroyables circonstances dans
    lesquelles ils avaient confondu les deux jumeaux tant leur
    ressemblance, certains jours, sous certains éclairages devenait
    complète. Et ce fut au milieu de cette gaie animation qu’on se
    sépara, après avoir échangé toutes sortes d’embrassades et de
    poignées de main.
    Dans la voiture qui les ramenait, Constance n’adressa que de
    rares paroles à Charlotte, en prétextant une violente migraine que
    le déjeuner, trop prolongé, venait d’accroître. L’air las, les yeux
    clos à demi, elle songeait. Au lendemain de la mort de Rose lorsque
    le petit Christophe s’en était allé lui aussi, élargissant la plaie
    ouverte au cœur des Froment, elle avait eu comme une résurrection
    d’espoir. Une fièvre s’était déclarée, où elle crut reconnaître un
    réveil de tout son être. Des flots de sang lui montaient au visage,
    des frissons brûlaient sa chair, elle passa des nuits troublées de
    désirs, elle qui n’en avait jamais eu. Était-ce donc, grand Dieu !
    sa fécondité, sa maternité qui revenait ? Parfois n’arrive-t-il pas
    ainsi que, déjà dépouillés, certains arbres robustes, par de beaux
    automnes, se recouvrent de feuilles et de fleurs ? Alors, il y eut,
    chez elle, une allégresse folle. À mesure qu’elle s’était éloignée
    du jour affreux où Gaude lui avait brutalement dit qu’elle n’aurait
    plus d’enfant, elle avait douté davantage de sa parole de praticien,
    ne pouvant admettre sa propre impuissance, préférant croire à
    l’erreur d’un autre, toujours possible, si autorisé qu’il fût. Et
    c’était bien cela, Gaude avait dû se tromper. Elle écouta la vie
    battre en ses veines, elle se mit à suivre avec passion cette crise
    de son sang, ces brûlures, ces angoisses, qu’elle ne s’expliquait
    pas, qu’elle pensait être un renouveau tardif de son sexe. Une nuit
    même, comme elle entendait rentrer son mari, elle fut sur le point
    de se lever, de l’appeler dans sa couche éperdue, prise de la
    certitude de l’enfant. Puis, des douleurs graves survinrent, Boutan
    dut être consulté, et ce fut un écroulement encore, le coup de
    massue, lorsqu’il constata simplement un précoce retour d’âge, à
    quarante-six ans à peine, en laissant entendre que les fraudes
    avaient pu le hâter. Cette fois, l’arbre de vie était bien mort,
    rien désormais ne pousserait plus de la branche desséchée, d’où elle
    venait de voir tomber les dernières fleurs de sang.
    Depuis deux mois, Constance mâchait ainsi sourdement sa rage de
    n’être plus une femme. Et, le matin, pendant ce baptême, et
    maintenant dans cette voiture, près de cette jeune femme enceinte,
    c’était sa déchéance inavouée encore, tenue secrète comme un mal
    honteux, qui empoisonnait son rire, qui la rendait jaune et
    mauvaise, capable des pires méchancetés. L’enfant qu’elle avait
    perdu, l’enfant qu’elle ne pouvait plus avoir, cette maternité
    longtemps contentée dans le calme, aujourd’hui dupée, inassouvie, la
    jetait à une véritable perversion morbide, où passaient des souhaits
    de monstrueuse rancune, qu’elle n’osait se dire à elle-même. Elle
    accusait le monde entier, et les événements, et les hommes, de
    s’entendre pour l’écraser. Son mari était le plus lâche, le plus
    imbécile des traîtres, car il la trahissait, en laissant aller,
    davantage chaque jour, un peu de l’usine à ce Blaise, dont la femme,
    si elle perdait un fils, en faisait tout de suite un autre. Elle
    s’irritait de voir ce mari si gai, si heureux, depuis qu’elle
    l’avait abandonné à ses basses jouissances du dehors, sans rien lui
    demander du devoir conjugal, pas même la présence. Il gardait son
    air de supériorité victorieuse, déclarant qu’il n’avait pas changé ;
    et c’était vrai, le patron actif d’autrefois avait beau être devenu
    le rôdeur sénile, en marche pour la paralysie générale, il n’était
    toujours que l’égoïste pratique tirant de sa vie la plus grande
    somme de jouissance possible. Il suivait sa pente, il n’adoptait
    Blaise que dans son ravissement d’avoir rencontré un garçon
    intelligent, travailleur, qui lui évitait des soucis devenus trop
    lourds à ses épaules lasses, tout en lui gagnant encore l’argent de
    ses plaisirs. Constance savait qu’un projet d’association allait
    intervenir, son mari devait même avoir touché déjà une forte somme
    pour boucher des trous qu’il lui cachait, des opérations ineptes,
    des dettes ignobles. Et, les yeux clos, pendant que la voiture
    roulait, elle achevait de s’empoisonner de ces choses, elle en
    aurait crié de fureur, en se jetant sur cette jeune femme, cette
    Charlotte qui était près d’elle, l’épouse aimée, la mère féconde,
    pour la gifler et lui déchirer le visage.
    Puis, l’idée de Denis lui revint. Pourquoi l’emmenait-on à
    l’usine ? Allait-il la voler aussi, celui-là ? Elle savait pourtant
    que, sans situation encore, il avait refusé de s’adjoindre à son
    frère, estimant qu’il n’y avait point la place pour deux. Il
    possédait des connaissances techniques très étendues en mécanique,
    il l’ambitionnait la direction de quelque vaste chantier de
    construction ; et c’étaient même ces connaissances qui faisaient de
    lui un conseiller précieux, lorsque l’usine avait à établir le
    modèle nouveau de quelque importante machine agricole. Mais elle
    l’écarta pourtant, il ne comptait pas dans ses craintes, puisqu’il
    n’était chez elle que le passant d’une heure, qui, le lendemain
    peut-être, s’installerait à l’autre bout de la France. La pensée de
    Blaise était revenue, obsédante, étouffante, et elle eut tout d’un
    coup l’inspiration que, si elle se hâtait de rentrer, avant que les
    trois hommes fussent là, elle pourrait voir Morange seul dans son
    bureau, le faire causer, savoir bien des choses. Évidemment, lui, le
    comptable, connaissait le traité d’association, même si ce traité
    n’était qu’à l’état de projet. Et elle se passionna, brûla dès lors
    d’être arrivée, certaine d’obtenir les confidences de Morange, dont
    elle croyait pouvoir disposer à sa guise.
    Comme la voiture filait sur le pont d’Iéna, elle regarda par la
    portière.
    « Mon Dieu ! que cette voiture est lente !... S’il pouvait
    pleuvoir cela me soulagerait peut-être un peu la tête. »
    Elle songeait qu’une violente averse lui donnerait plus de temps,
    en arrêtant les trois hommes sous quelque porte cochère. Et, devant
    l’usine enfin, elle fit arrêter, sans même reconduire sa compagne
    jusqu’au pavillon.
    « Ma chère, vous m’excusez, n’est-ce pas ? Vous n’avez qu’à
    tourner le coin de la rue.
    Charlotte, souriante, affectueuse, lui prit la main, la garda
    quelques secondes dans la sienne, lorsqu’elles furent toutes deux
    descendues.
    « Sans doute, et merci mille fois. Vous êtes trop aimable... Et
    veuillez prévenir mon mari que vous m’avez mise à bon port, car il
    s’inquiète aisément, depuis que me revoilà intéressante. »
    Il fallut que Constance sourît à son tour, promît de faire la
    commission, avec de nouveaux témoignages de tendre amitié.
    « Au revoir à demain.
    – Oui, oui, à demain, au revoir. »
    Il y avait dix-huit ans déjà que Morange avait perdu sa femme
    Valérie, neuf ans que sa fille Reine était morte. Et il semblait
    toujours au lendemain de ces catastrophes, dans les vêtements noirs
    qu’il avait gardés, dans la vie qu’il menait à l’écart, se
    cloîtrant, ne disant plus que les paroles indispensables. Il était
    d’ailleurs redevenu le bon employé modèle, le comptable correct
    méticuleux, toujours à l’heure, comme cloué sur le fauteuil de
    bureau, où, depuis bientôt trente ans, il s’asseyait chaque matin ;
    car ses deux femmes, ainsi qu’il appelait passionnément ses chères
    disparues, avaient emporté avec elles sa volonté, son ambition tout
    ce qu’il s’était un instant efforcé de rêver pour elles de conquête,
    de haute fortune, de vie luxueuse, triomphante. Lui, si seul
    désormais, retombé à sa faiblesse, à sa timidité d’enfant ne
    souhaitait pour mourir que ce coin d’ombre habituel, cette besogne
    obscure dont il recommençait l’effort chaque jour, en bête de manège
    tournant sa roue. Mais on le soupçonnait d’avoir chez lui, dans cet
    appartement du boulevard de Grenelle qu’il s’obstinait à ne point
    quitter, une vie de mystère, toute une existence de maniaque, tenue
    secrète, en jaloux inquiet. La bonne avait l’ordre de ne laisser
    entrer personne. Du reste, elle-même ne savait rien. S’il lui
    abandonnait la salle à manger et le salon, il ne tolérait pas
    qu’elle mît le pied dans sa chambre, l’ancienne chambre conjugale,
    ni dans la chambre de Reine, où lui seul entrait. Il s’y enfermait
    pour les nettoyages, sans qu’on sût au juste quels soins il pouvait
    y prendre. C’étaient comme des sanctuaires sacrés, redoutables dont
    il était l’unique prêtre, en dévot fervent qui assumait tout le
    culte. Vainement, la bonne avait tenté d’y jeter un coup d’œil ;
    vainement, lorsqu’il y vivait ses journées libres elle collait
    l’oreille à la porte : elle ne voyait rien, n’entendait rien. Pas
    une âme n’aurait pu dire les reliques que contenaient ces chapelles,
    ni de quelles pratiques religieuses il les honorait. Une autre
    raison de surprise était sa chiche vie d’avare dont il aggravait de
    plus en plus la rudesse, n’ayant comme frais que les seize cents
    francs du loyer, les gages de la bonne, les quelques sous par jour
    qu’elle avait grand-peine à lui tirer, pour la nourriture et
    l’entretien. Il était arrivé au chiffre de huit mille francs
    d’appointements, il n’en dépensait pas la moitié, à coup sûr. Où
    passaient ses grosses économies dont il refusait de jouir ? Dans que
    trou caché les enfouissait-il ? Pour quelle passion secrète, pour
    quel rêve de tendresse folle ? Et il était très doux, très propre,
    la barbe très soignée, maintenant toute blanche, et il venait à son
    bureau avec un petit sourire, sans que rien, chez cet homme si
    régulier, si méthodique, révélât l’effondrement intérieur, tout ce
    que le désastre avait laissé de cendre et d’incendie mal éteint.
    Un lien s’était peu à peu noué entre Constance et Morange.
    Lorsqu’elle l’avait vu revenir à l’usine, après la mort de sa fille,
    dévasté, elle s’était prise pour lui d’une pitié profonde, dans
    laquelle confusément, entrait une sourde inquiétude personnelle. Son
    Maurice devait vivre cinq ans encore, mais elle était hantée déjà,
    elle ne pouvait rencontrer Morange sans qu’un petit frisson glaçât
    la chair : c’était celui qui avait perdu son enfant unique.
    Grand Dieu ! une telle catastrophe était donc possible ? Puis ;
    quand, frappée elle-même, elle avait connu l’horrible détresse, la
    brusque plaie béante, inguérissable, elle s’était rapprochée de ce
    frère en douleur, l’accueillant, le traitant avec une bienveillance
    qu’elle ne montrait pour personne. Parfois, elle l’invitait à venir
    passer la soirée, et tous deux causaient, souvent même ne disaient
    rien, mettaient leur misère en commun, dans leur silence. Elle avait
    profité plus tard de cette intimité pour être, grâce à lui, au
    courant des choses de l’usine, dont son mari évitait de lui parler.
    Depuis surtout qu’elle soupçonnait ce dernier de gestion mauvaise,
    de fautes, de dettes, elle tâchait de faire du comptable un
    confident, un espion même, qui l’aidât à prendre le plus possible
    d’une direction qu’elle sentait compromise. Et c’était pourquoi elle
    se hâtait tant de rentrer à l’usine, ce jour-là, saisissant
    l’occasion d’y être seule avec Morange, certaine de le forcer aux
    confidences, en l’absence des patrons.
    À peine prit-elle le temps d’ôter ses gants et son chapeau. Elle
    le trouva dans son bureau étroit, assis à sa place immuable, penché
    sur l’éternel registre, grand ouvert devant lui.
    « Tiens ! dit-il étonné, c’est donc fini déjà, ce baptême ? »
    Tout de suite, elle conta les choses en les arrangeant, pour
    servir de transition.
    « Mais oui. C’est-à-dire que je suis revenue, moi, parce que
    j’avais un mal de tête fou. Les autres sont restés là-bas... Alors,
    comme nous voilà seuls ici, j’ai pensé que ça me ferait du bien de
    causer un peu avec vous, mon ami. Vous savez à quel point je vous
    estime... Ah ! je ne suis pas heureuse, pas heureuse ! »
    Elle était tombée sur une chaise, suffoquée par les larmes
    qu’elle contenait depuis si longtemps, devant le bonheur des autres.
    Bouleversé de la voir ainsi, sans force lui-même, il voulait appeler
    la femme de chambre, dans la crainte qu’elle ne se trouvât mal. Mais
    elle l’en empêcha.
    « Je n’ai plus que vous, mon ami... Tout le monde m’abandonne
    tout le monde est contre moi. Je le sens bien, on me ruine, on
    travaille à ma perte, comme si je n’avais déjà pas tout perdu, en
    perdant mon enfant... Et, puisque vous me restez seul, vous qui
    savez ma torture, vous qui n’avez plus de fille, soyez avec moi de
    grâce ! dites-moi la vérité. Au moins, je pourrai me défendre. »
    En l’entendant parler de sa fille, il s’était mis à pleurer avec
    elle. Et elle pouvait le questionner maintenant, il répondrait,
    dirait tout, anéanti dans cette douleur commune qu’elle venait
    d’évoquer. Il lui apprit donc qu’en effet un traité allait
    intervenir entre Blaise et Beauchêne ; mais ce n’était pas
    précisément une association. Beauchêne, ayant prélevé des sommes
    considérables sur la caisse de l’usine, pour des dépenses
    inavouables, tout un chantage, disait-on, la mère d’une fillette qui
    parlait des assises, avait dû se confier à Blaise, au lieutenant
    dont les mains actives menaient la maison, en le chargeant de lui
    trouver un prêteur, et c’était alors que le jeune homme avait
    lui-même prêté l’argent, sans doute un argent que Mathieu Froment,
    son père, avançait, heureux de le mettre ainsi dans l’usine, au nom
    de son fils. Aujourd’hui, pour régulariser la situation, on avait
    simplement résolu de diviser la propriété de la maison en six parts,
    afin de céder à Blaise une de ces parts, en remboursement. Celui-ci
    devenait donc propriétaire pour un sixième, si toutefois Beauchêne
    ne rachetait pas ce sixième, dans de certains délais. Le pire danger
    était qu’au lieu de se libérer, il ne succombât désormais à la
    tentation de vendre une à une les autres parts, sur la pente de
    gaspillages et de sottises où il roulait.
    Constance avait écouté, frémissante, toute pâle.
    « C’est signé, ça ?
    – Non, pas encore. Mais les pièces sont prêtes, on signera ces
    jours-ci. D’ailleurs, c’est une solution raisonnable, et qui
    s’impose. »
    Mais elle n’était évidemment pas de cet avis, soulevée de
    révolte, cherchant de toutes les forces de son être l’obstacle, ce
    qu’elle pourrait inventer d’irréparable pour empêcher sa ruine, sa
    honte.
    « Mon Dieu ! que faire ? Comment agir ? »
    Puis, dans sa rage de ne rien trouver, d’être impuissante, ce cri
    lui échappa :
    « Ah ! ce misérable Blaise ! »
    Le bon Morange en fut tout ému. Il n’avait pas compris encore.
    Aussi, tranquillement, s’efforça-t-il de la calmer, en lui
    expliquant que Blaise était un brave cœur, que dans cette
    circonstance il s’était montré parfait, s’employant à étouffer le
    scandale, se montrant même très désintéressé. Et, comme elle s’était
    mise debout, satisfaite de savoir, désireuse de n’être pas trouvée
    là par les trois hommes, qui rentraient à pied, le comptable se
    leva, lui aussi, l’accompagna le long de la galerie qu’elle devait
    suivre pour retourner à son appartement.
    « Je vous en donne ma parole d’honneur, madame, ce jeune homme
    n’a fait aucun vilain calcul... Toutes les pièces me passent par les
    mains, personne n’est mieux renseigné que moi... Et, si j’avais eu
    quelque doute d’une machination, j’aurais eu le courage de
    reconnaître vos bontés en vous prévenant. »
    Elle ne l’écoutait plus, tâchait de se débarrasser de lui. À ce
    moment, la violente averse, longtemps menaçante, s’abattait,
    fouettait furieusement les vitres. Le ciel s’était obscurci d’une
    nuée si noire, qu’il faisait presque nuit, bien qu’il fût quatre
    heures à peine. Et cette idée lui vint : les trois hommes, sous un
    tel déluge, allaient prendre une voiture. Elle hâta le pas, toujours
    suivie du comptable.
    « Tenez ! un exemple, continua-t-il. Lorsqu’il s’est agi de
    rédiger le traité... »
    Tout d’un coup, il s’interrompit, eut une exclamation rauque, en
    l’arrêtant, en la rejetant en arrière, d’un geste d’épouvante.
    « Prenez garde ! »
    Sous leurs pas, s’ouvrait un abîme. Il y avait là, au bout de la
    galerie, avant le corridor qui servait de communication avec
    l’hôtel, un monte-charge d’une grande puissance, actionné par la
    vapeur, destiné à descendre les grosses pièces aux ateliers
    d’emballage. D’ailleurs, on ne l’utilisait que certains jours.
    Habituellement, l’énorme trappe restait fermée ; et, quand
    l’appareil fonctionnait, un homme, un gardien spécial se tenait là,
    veillant, réglant la besogne.
    « Prenez garde ! Prenez garde ! » répétait Morange, glacé,
    affolé.
    La trappe était descendue, l’immense trou s’enfonçait, béant. Pas
    une barrière, rien qui pût les avertir, qui les eût empêchés de
    faire le terrible saut. La pluie claquait toujours sur les vitres,
    l’obscurité devenait si complète dans la galerie, qu’ils y
    marchaient de confiance, sans rien voir devant eux. Et un pas de
    plus, ils étaient précipités. C’était miracle que le comptable se
    fût inquiété de cet épaississement d’ombre, de ce gouffre qu’il
    avait plutôt senti qu’aperçu, le sachant là.
    Cependant, Constance, ne comprenant pas encore, voulait se
    dégager de l’étreinte éperdue de Morange.
    « Mais voyez donc ! » cria-t-il.
    Et il se pencha, et il la força de se pencher au-dessus du trou.
    Cela s’enfonçait dans les sous-sols, à trois étages, tel qu’un puits
    de ténèbres. Un souffle humide de cave s’exhalait, on distinguait à
    peine des profils vagues de grosses ferrures. Seule, tout en bas,
    une lanterne brûlait, une clarté lointaine, comme pour mieux montrer
    la profondeur et l’horreur du gouffre. Et ils s’écartèrent
    pâlissant.
    Maintenant, Morange se fâchait.
    « C’est idiot ! Qu’est-ce qu’ils font ? Pourquoi n’obéissent-ils
    pas au règlement ?... D’habitude, il y a un homme là, un homme
    exprès, qui ne doit pas quitter son poste, tant que la trappe n’est
    pas remontée... Où est-il ? Qu’est-ce qu’il fiche, celui-là ? »
    Il retourna près du trou, il y jeta un furieux appel.
    « Bonnard ! »
    Rien ne répondit, le trou restait sans fond, noir et vide. Ce
    silence l’enragea.
    « Bonnard ! Bonnard ! »
    Et toujours rien, pas un bruit, l’humide souffle des ténèbres
    montait seul, comme du lourd silence d’une tombe. Alors, il prit un
    parti violent.
    « Je vais descendre, il faut que je trouve Bonnard... Nous
    voyez-vous, là-bas, au fond ?... Non, non ! on ne peut accepter ça.
    Et puis, je veux qu’il la ferme, sa trappe, ou bien qu’il reprenne
    son poste... Qu’est-ce qu’il fiche ? Où peut-il être ? »
    Déjà, il s’était engagé dans un petit escalier tournant, qui
    desservait tous les étages, le long du monte-charge, lorsqu’il cria
    encore, d’une voix peu à peu perdue :
    « Je vous en prie, madame, attendez-moi, restez là, pour avertir
    si quelqu’un passait. »
    Constance était seule. Le roulement sourd de l’averse continuait
    contre les vitres, mais un peu de jour livide renaissait, sous la
    rafale qui emportait la nuée. Et voilà que, dans cette pâle lumière
    Blaise apparut, au bout de la galerie. Il rentrait, il venait de
    laisser un instant les deux autres, pour descendre aux ateliers, en
    quête d’un renseignement, dont ils avaient besoin. Préoccupé, tout à
    l’œuvre qui le reprenait, il s’avançait la tête un peu basse d’un
    pas tranquille. Et, quand elle le vit apparaître, elle eut seulement
    au cœur la cuisson de la rancune, la colère avivée de ce qu’elle
    avait appris ce traité qu’on signerait le lendemain et qui la
    dépouillerait. C’était l’ennemi, chez elle, contre elle, qu’un
    soulèvement de tout son être aurait voulu exterminer, jeter dehors,
    ainsi qu’un usurpateur de ruse et de mensonge.
    Il avançait. Elle se trouvait dans l’ombre épaisse, près du mur,
    de sorte qu’il ne pouvait la voir. Mais elle, à mesure qu’il
    approchait doucement, le voyait avec une netteté singulière, baigné
    de clarté grise. Jamais elle n’avait senti à ce point la puissance
    de son front, l’intelligence de ses yeux, la volonté ferme de sa
    bouche. Et, brusquement, le fait la frappa d’une fulgurante
    certitude : il marchait vers le trou sans l’apercevoir, il allait
    sûrement y culbuter, à moins qu’elle ne l’arrêtât au passage. Tout à
    l’heure, comme lui, elle était venue de là-bas, elle y serait
    tombée, si une main amie ne l’avait retenue ; et elle avait encore
    l’affreux frisson dans les veines, elle voyait toujours l’humide
    gouffre noir, avec la petite lanterne, au fond. L’effroyable chose
    s’évoqua, se précisa : le sol qui manque sous les pieds, la chute
    dans un grand cri, l’écrasement.
    Il avançait. Certes, une telle chose était impossible, elle
    l’empêcherait, puisqu’un petit geste de la main devait suffire.
    Quand il serait là, devant elle, n’aurait-elle pas toujours le temps
    d’allonger le bras ? Cependant, d’un coin obscur de son être, une
    voix très claire, très froide, montait, disait de brèves paroles,
    qu’elle entendait comme si des trompettes les eussent sonnées à ses
    oreilles. Lui mort, c’était fini, jamais il n’aurait l’usine. Elle
    qui, passionnément, se désespérait de ne pouvoir imaginer un
    obstacle, n’avait qu’à laisser faire le hasard secourable. Et la
    voix disait cela, répétait cela, d’une insistance aiguë, sans rien
    ajouter d’autre. Après, il n’y avait rien. Après, il n’y avait qu’un
    homme broyé, supprimé, un trou de ténèbres éclaboussé de sang, où
    elle ne voyait plus, ne prévoyait plus, ne raisonnait plus. Que se
    passerait-il le lendemain ? Elle ne voulait rien en savoir, il n’y
    avait même pas de lendemain. Et ce n’était que le fait brutal,
    immédiat, qu’exigeait la voix impérieuse. Lui mort, c’était fini,
    jamais il n’aurait l’usine.
    Il avançait. En elle, ce fut alors un effrayant combat. Combien
    dura-t-il ? des journées, des années ? À peine quelques secondes
    sans doute. Elle était toujours résolue à l’arrêter au passage,
    certaine qu’elle allait vaincre l’atroce pensée, quand viendrait
    l’instant du geste décisif. Mais cette pensée pourtant
    l’envahissait, se matérialisait dans sa chair, comme un besoin
    physique, la soif, la faim. Elle avait faim de cela, elle en
    souffrait, prise d’une de ces fringales qui font le crime, le
    passant dépouillé, égorgé, au coin d’une rue. Il lui semblait que,
    si elle ne pouvait s’assouvir, elle allait y laisser sa propre vie.
    Une passion brûlante, un désir fou de l’anéantissement de cet homme
    la submergeait, à mesure qu’elle le voyait se rapprocher. Elle le
    voyait mieux, elle en était exaspérée. Son front, ses yeux, sa
    bouche, la torturaient d’une exécration. Un autre pas, un pas
    encore, puis un autre, et il serait devant elle. Encore un pas, et
    elle allongeait déjà la main prête à l’arrêter, lorsqu’il la
    toucherait.
    Il avançait. Que se passa-t-il donc, grand Dieu ? Quand il fut
    là, si songeur, qu’il la frôla sans la sentir, elle devint de
    pierre. Sa main était glacée, elle ne put la soulever, trop pesante
    à son bras. Un grand frisson froid l’avait prise, dans le brasier de
    sa fièvre l’immobilisant, la stupéfiant, tandis qu’une clameur
    montée d’elle-même, l’assourdissait. Tout débat fut emporté, le
    besoin de cette mort restait dévorant, invincible, sous l’impérieuse
    obstination de la voix intérieure, qui l’empêchait de vouloir et
    d’agir. Il serait mort, il n’aurait pas l’usine. Et, rigide, rasée
    contre le mur, sans un souffle, elle ne l’arrêta pas. Elle entendit
    sa respiration légère, elle vit son profil, puis sa nuque. Il était
    passé. Encore un pas, encore un pas. Si pourtant elle avait jeté un
    appel, elle pouvait de nouveau, à cette dernière seconde changer le
    destin. Elle crut en avoir l’intention, mais elle serrait les dents
    à les casser. Et ce fut un pas encore, de cette tranquille marche
    confiante sur un sol ami, sans même un regard, tout à la
    préoccupation du travail. Et le sol manqua, et il y eut un grand cri
    terrible, le vent brusque de la chute, l’écrasement sourd, au fond,
    dans les ténèbres.
    Constance ne bougeait pas. Un moment, elle resta pétrifiée
    écoutant toujours, attendant encore. Mais rien ne montait du gouffre
    qu’un profond silence. Elle entendait seulement la pluie cingler les
    vitres, avec une rage nouvelle. Alors, elle s’enfuit, enfila le
    couloir, rentra dans son salon. Là, elle se retrouva, elle
    s’interrogea. Avait-elle donc voulu cette abominable chose ? Non, sa
    volonté n’y était pour rien. Certainement, sa volonté s’était
    trouvée comme paralysée, empêchée d’agir. Si la chose avait pu se
    faire, la chose venait de se faire en dehors d’elle, car sûrement
    elle était absente. Le mot, la puissance du mot, la rassura. Elle
    s’y raccrocha, le répéta. C’était bien cela, oui, oui ! elle était
    absente. Sa vie entière se déroulait sans une faute, sans une action
    mauvaise. Jamais elle n’avait péché, pas une méchanceté coupable
    jusqu’à ce jour, ne pesait même à sa conscience. Honnête femme, elle
    était restée digne, au milieu des débordements de son mari. Mère
    passionnée, elle montait son calvaire, depuis la mort de son fils.
    Et ce souvenir de Maurice, seul, la tira un instant de sa
    sécheresse, l’étrangla d’un commencement de larmes, comme si sa
    démence était là, l’explication du crime qu’elle cherchait en vain.
    Un vertige la reprenait, son fils mort, l’autre maître à sa place,
    toute cette passion pervertie de l’enfant unique, du petit prince
    dépossédé, toute cette rage empoisonnée, fermentant, la détraquant,
    l’affolant jusqu’au meurtre. Cette végétation monstrueuse, en elle,
    avait-elle donc gagné le cerveau ? Un flot de sang suffit pour
    obscurcir une conscience. Mais elle s’entêtait à rester absente,
    elle renfonça ses larmes, demeura glacée. Aucun remords ne lui vint.
    C’était fait, c’était bien ainsi. Il fallait que cela fût. Elle ne
    l’avait pas poussé, il était tombé tout seul. Si elle ne s’était pas
    trouvée là, il serait tombé de même. Alors, puisqu’elle n’y était
    pas, que son cerveau, que son cœur n’y étaient pas, ça ne la
    regardait pas. Et le mot renaissait toujours, l’absolvait, chantait
    la victoire : il était mort, il n’aurait pas l’usine.
    Cependant, debout au milieu du salon, l’oreille tendue, Constance
    écoutait. Pourquoi donc n’entendait-elle rien ? Comme ils étaient
    lents à descendre le ramasser ! Anxieuse, le tumulte qu’elle
    attendait, l’effroi grandissant qui monterait de l’usine, les gros
    pas, les grosses voix, lui faisaient retenir son souffle,
    frémissante aux moindres bruits épars. Mais le calme était sans fin,
    il ne montait que du silence. Des minutes s’écoulèrent encore, elle
    fut heureuse de la paix tiède de son salon. C’était comme un asile
    d’honnêteté bourgeoise, de luxueuse dignité, où elle se sentait
    protégée, sauvée. Des objets intimes, un flacon de poche orné d’une
    opale, un couteau à papier d’argent bruni, laissé dans un livre, la
    rassurèrent complètement. Elle les retrouvait, elle était surprise,
    émue, de les voir comme s’ils avaient pris un sens nouveau. Puis,
    elle eut un petit frisson, elle s’aperçut que ses mains étaient
    glacées. Doucement, elle les frotta, elle voulut les réchauffer un
    peu. Pourquoi donc, maintenant, éprouvait-elle une si grande
    lassitude ? Il lui semblait rentrer d’une longue marche, revenir de
    quelque accident, des coups qu’on lui avait donnés, qui l’auraient
    meurtrie. D’ailleurs, c’était, en elle, une sorte de somnolence
    repue, quelque nourriture dont elle se serait trop rassasiée, après
    avoir eu trop faim. Quand son mari rentrait du vice, elle l’avait vu
    ainsi parfois, la chair à ce point satisfaite, qu’il dormait debout,
    enfin calmé, sans désir ni regret. Elle, de même, ne désirait plus
    rien, dans la fatigue qui l’engourdissait, étonnée seulement d’elle
    ne savait quoi, gardant une stupeur des choses. Pourtant, elle
    s’était remise à écouter, en se disant que, si cet effrayant silence
    continuait, elle allait s’asseoir, fermer les yeux, dormir. Et, très
    loin encore, il lui sembla percevoir un bruit léger, à peine un
    souffle. Qu’était-ce donc ? Non, rien encore. Peut-être avait-elle
    rêvé cet affreux cauchemar, l’homme en marche, le gouffre, le grand
    cri terrible. Peut-être n’y avait-il rien de tout cela, puisqu’elle
    n’entendait rien. D’en bas, la clameur serait montée, en une vague
    grandissante, tandis qu’un galop éperdu, à travers l’escalier et les
    couloirs, lui aurait apporté la nouvelle. Puis, de nouveau, elle
    perçut le petit bruit, très lointain, qui se rapprochait pourtant.
    Ce n’était point une foule, à peine un pas isolé, sans doute le pas
    d’un promeneur sur le quai. Mais non, cela sortait de l’usine, très
    distinct maintenant, d’abord gravissant des marches, puis filant le
    long d’un corridor. Et les pas se précipitèrent, et une respiration
    haletante se fit entendre, si tragique, qu’elle sentit enfin
    l’horrible chose venir. La porte s’ouvrit violemment.
    Ce fut Morange qui entra. Il était seul, bouleversé, la face
    blême, la parole bégayante.
    « Il respire encore, mais il a le crâne défoncé, c’est fini.
    – Qu’avez-vous ? demanda-t-elle. Qu’arrive-t-il ? »
    Béant, il la regarda. Il était monté en courant, pour lui
    demander une explication, tant sa pauvre tête se perdait, devant une
    catastrophe qui confondait toutes ses idées. L’apparente ignorance,
    la tranquillité où il la retrouvait, achevaient de l’égarer.
    « Mais, cria-t-il, je vous ai laissée près de la trappe.
    – Près de la trappe, oui. Vous êtes descendu et moi je suis
    rentrée ici directement.
    – Mais, reprit-il avec une violence désespérée, avant de
    descendre, je vous ai priée de m’attendre là, de garder le trou pour
    que personne ne tombe.
    – Ah ! çà, non ! vous ne m’avez rien dit, ou, du moins, je n’ai
    rien entendu, je n’ai rien compris de pareil. »
    Terrifié, il continuait à la regarder dans les yeux. Elle mentait
    sûrement. Elle avait beau être très calme, il entendait trembler sa
    voix. Puis, c’était l’évidence, elle devait être encore là,
    puisqu’il n’avait pas même eu le temps de descendre. Tout d’un coup,
    il se rappela leur conversation, les questions posées par elle, son
    cri de haine contre celui qu’on avait ramassé sanglant, au fond du
    gouffre. Le pauvre homme, sous le vent d’horreur qui le glaçait, ne
    trouva que cette phrase :
    « Eh bien ! madame, derrière votre dos, ce pauvre Blaise est venu
    et s’est brisé le crâne. »
    Elle fut parfaite, leva des mains frémissantes, dit d’une voix
    entrecoupée :
    « Mon Dieu ! mon Dieu ! quel effroyable malheur ! »
    Mais, à ce moment, une rumeur grandissait dans la maison. La
    porte du salon était restée ouverte, et l’on entendait s’approcher
    des voix, des pas, une foule de plus en plus prochaine et grondante.
    Il y eut, le long de l’escalier, des ordres donnés, des efforts
    sourds, des poitrines qui reprenaient haleine, toute l’approche d’un
    fardeau embarrassant, porté avec douceur.
    « On me le monte donc ! dit Constance pâlissante, en un cri
    involontaire qui aurait achevé de renseigner le comptable. On me
    l’apporte ici ! »
    Ce ne fut pas Morange qui répondit, comme hébété sous le coup de
    hache. Brusquement, Beauchêne avait paru, précédant le corps,
    livide, décomposé lui aussi, tant cette soudaine visite de la mort
    le ravageait de peur, dans son besoin de vie heureuse.
    « Ma chère, Morange t’a dit l’épouvantable catastrophe...
    Heureusement que Denis était là, pour les responsabilités, devant la
    famille... Et c’est Denis justement, comme nous allions porter le
    malheureux chez lui, au pavillon, qui s’y est opposé, en criant que
    nous tuerions sa femme, si nous lui ramenions son mari mourant, dans
    l’état de grossesse où elle est... Alors, n’est-ce pas ? il n’y
    avait qu’à le faire monter ici. »
    Il la quitta, avec des gestes éperdus, retourna sur le palier, où
    on entendit sa voix grelottante qui reprenait :
    « Doucement, doucement... Méfiez-vous de la rampe. »
    Le convoi lugubre entra dans le salon. On avait couché Blaise
    fracassé sur une civière garnie d’un matelas. Denis, d’une pâleur de
    linge, suivait, soutenant l’oreiller où posait la tête de son frère,
    les yeux clos, un filet de sang au front ; tandis que quatre hommes,
    quatre ouvriers de l’usine, étaient aux brancards. Les gros souliers
    écrasaient le tapis, des meubles frêles furent bousculés, pour
    ouvrir un passage, dans cette invasion d’horreur et d’effroi.
    Beauchêne, qui continuait à commander la manœuvre, eut une idée,
    au milieu de son effarement.
    « Non, non, ne le laissez pas là... Il y a un lit, dans la
    chambre d’à côté... Nous allons le soulever doucement avec le
    matelas, et nous poserons le tout sur le lit. » C’était la chambre
    de Maurice, c’était le lit où Maurice était mort, et que Constance,
    par dévotion maternelle, avait gardé intact, consacrant la pièce à
    la mémoire de son fils, telle qu’il l’avait quittée. Mais que dire ?
    Comment empêcher que ce Blaise n’y mourût à son tour, tué par
    elle ?
    L’abomination de cela, le destin vengeur qui voulait ce
    sacrilège, l’emplit d’une telle révolte, qu’elle en fut comme
    fouettée, tenue debout, au moment où elle sentait le parquet fuir,
    un vertige l’abattre. Et elle se montra extraordinaire de force, de
    volonté, d’insolent courage. Quand le blessé passa devant elle, son
    petit corps maigre se raidit, sembla grandir. Elle le regarda, elle
    n’eut, dans sa face jaune, immobile, qu’un battement des paupières,
    qu’un tic nerveux involontaire, au coin gauche de sa bouche, qui la
    lui tira en une légère grimace. Et ce fut tout, et elle fut de
    nouveau parfaite de geste, de voix, faisant et disant le nécessaire,
    sans se prodiguer, l’air saisi simplement par la soudaineté de la
    catastrophe.
    Dans la chambre, cependant, la manœuvre venait d’être exécutée,
    et les porteurs, bouleversés, se retiraient. Tout de suite, en bas,
    dès l’accident, on avait dit au père Moineaud de sauter dans une
    voiture de courir chez Boutan, pour le ramener, avec un chirurgien,
    s’il en pouvait trouver un, en route.
    « Je l’aime mieux là que dans le sous-sol, tout de même, répétait
    machinalement Beauchêne, devant le lit. Il respire toujours, tenez !
    voyez en ce moment, c’est très sensible... Qui sait ? Boutan va
    peut-être le tirer d’affaire. »
    Mais Denis ne se faisait point d’illusion. Il avait pris, dans
    ses mains, une des mains molles et froides de son frère, et il la
    sentait bien redevenir une chose, comme brisée elle-même, arrachée
    de la vie, dans la chute. Un instant encore, il resta là, contre ce
    lit de deuil, immobile, avec l’espoir fou que son étreinte donnerait
    au mourant un peu du sang de son cœur. Ce sang, ne leur était pas
    commun ? Leur fraternité jumelle ne l’avait-elle pas bu à la même
    source ? C’était la moitié de lui qui allait mourir. En bas, après
    un cri d’affreuse détresse, il n’avait plus rien dit. Et, tout d’un
    coup, il parla.
    « Il faut aller chez Ambroise prévenir ma mère et mon père.
    Puisqu’il respire encore, ils arriveront assez tôt pour
    l’embrasser peut-être.
    – Veux-tu que je coure les chercher ? offrit complaisamment
    Beauchêne.
    – Non, non ! merci, j’avais d’abord voulu vous demander ce
    service, mais j’ai réfléchi, il n’y a que moi qui puisse dire à
    maman l’horrible chose... Qu’on attende aussi pour Charlotte. Nous
    verrons tout à l’heure, quand je serai revenu... Et que la mort
    veuille bien patienter un peu, pour que je le retrouve, mon pauvre
    frère ! » Il s’était penché, il baisa Blaise immobile, les yeux
    clos, qui respirait toujours d’un petit souffle. Ensuite,
    éperdument, il lui baisa encore la main, il partit.
    Constance s’occupait, appelait la femme de chambre, désireuse
    d’avoir de l’eau tiède, afin de laver le front ensanglanté du
    mourant. On ne pouvait songer à lui retirer sa jaquette, on se
    contenta de l’arranger le plus proprement possible, en attendant le
    médecin. Et, pendant ces apprêts, Beauchêne revint à l’accident, le
    discuta de nouveau, obsédé, hors de lui.
    « Comprend-on ça ! Faut-il qu’il y ait des fatalités
    imbéciles !... En bas, une courroie de transmission qui se déplace,
    qui empêche le mécanicien de faire remonter la trappe. En haut,
    Bonnard qui se fâche, qui appelle, qui se décide à descendre,
    furieux, en voyant qu’on ne lui répond pas. Et puis, Morange qui
    arrive, qui se fâche aussi, qui descend à son tour, exaspéré
    d’appeler Bonnard sans recevoir de réponse. Et, alors, Blaise qui
    arrive, qui tombe... Ce pauvre Bonnard ! il sanglote, il voulait se
    tuer, quand il a vu son chef-d’œuvre. »
    Tout d’un coup, il s’interrompit, pour demander à Constance :
    « Dis donc, et toi, là-dedans ?... Morange m’a dit qu’il t’avait
    laissée en haut, près de la trappe. »
    Elle était debout devant lui, en plein dans le jour de la
    fenêtre. Elle n’eut que son battement, que son petit tic nerveux qui
    tordit légèrement le coin gauche de sa bouche.
    « Moi, mais j’avais pris le corridor, j’étais rentrée tout de
    suite ici... Morange le sait bien. »
    Depuis un instant, Morange, les jambes cassées, anéanti, s’était
    laissé tomber sur une chaise. Incapable d’aider en rien, il se
    taisait, il attendait la fin des choses. Quand il entendit Constance
    mentir avec cette tranquillité, il la regarda. C’était elle,
    l’assassine, il n’en doutait plus. Et il eut, à cette seconde, le
    besoin de le dire, de le crier tout haut.
    « Tiens ! avait repris Beauchêne, il croyait t’avoir priée de ne
    pas t’éloigner, de rester là, en faction.
    – En tout cas, pas un mot ne m’en est parvenu, répondit-elle
    sèchement. Voyons, s’il m’avait demandé cela, est-ce que j’aurais
    bougé ? »
    Et, se tournant vers le comptable, elle osa le regarder à son
    tour, de ses yeux pâles.
    « Rappelez vous, Morange... Vous êtes descendu comme un fou, vous
    ne m’avez rien dit, et j’ai continué mon chemin. »
    Sous ces yeux pâles, qui entraient dans les siens, d’une dureté
    d’acier, il fut pris d’une véritable peur. Toute sa faiblesse
    revenait, sa lâcheté de cœur tendre et docile. Pouvait-il l’accuser
    d’un forfait si atroce ? Il vit les suites inacceptables. Puis,
    lui-même ne savait plus, sa pauvre tête de maniaque se perdait. Il
    bégaya :
    « C’est bien possible, j’aurai cru parler... Enfin, c’est ainsi,
    puisque ça ne peut pas être autrement. »
    Il retomba dans son silence, avec un geste d’immense lassitude.
    C’était la complicité voulue, acceptée. Un instant, il eut le désir
    de se lever, pour voir si Blaise respirait toujours. Puis, il n’osa
    pas. Dans la pièce, une grande paix s’était faite.
    Ah ! quelle angoisse, quelle torture, dans le fiacre, lorsque
    Denis ramena Mathieu et Marianne ! Il ne leur avait parlé d’abord
    que d’un accident, une chute assez grave. Mais, à mesure que la
    voiture roulait, il s’était affolé lui-même, pleurant, avouant,
    devant leurs questions désespérées. Et, quand ils arrivèrent enfin à
    l’usine, ils n’eurent plus de doute, leur enfant était mort. On
    venait d’y arrêter le travail, ils se rappelèrent leur visite, au
    lendemain de la mort de Maurice. C’était dans la même immobilité,
    dans le même silence de tombe qu’ils rentraient. Toute la vie
    grondante avait cessé d’un coup, les machines refroidies et muettes,
    les ateliers assombris et déserts. Plus un bruit, plus une âme, plus
    un souffle de cette vapeur qui était comme l’haleine même de la
    maison. Le chef était mort, elle était morte. Puis, leur effroi
    s’accrut, lorsqu’ils passèrent de l’usine à l’hôtel, au milieu de
    cette absolue solitude, la galerie ensommeillée, l’escalier
    frissonnant, toutes les portes ouvertes, en haut, ainsi qu’en une
    demeure inhabitée, abandonnée depuis longtemps. Dans l’antichambre,
    ils ne rencontrèrent pas un domestique. Et c’était bien le même
    drame de mort soudaine qu’ils recommençaient, qu’ils revivaient,
    mais c’était leur fils, cette fois, qu’ils allaient trouver dans la
    même chambre, sur le même lit, glacé, pâle et sans vie.
    Blaise venait d’expirer. Boutan était là, au chevet, tenant la
    main inanimée, où la dernière pulsation du sang s’éteignait. Et,
    quand il vit entrer Mathieu et Marianne, qui, d’instinct, avaient
    franchi le salon en désordre, s’étaient précipités dans cette
    chambre dont ils reconnaissaient l’odeur de néant, il ne put que
    murmurer, les yeux pleins de grosses larmes :
    « Mes pauvres amis, embrassez-le, vous aurez encore un peu de son
    dernier souffle. »
    Le petit souffle cessait à peine, et la pauvre mère, le pauvre
    père s’étaient rués, baisant ces lèvres d’où s’exhalait le frisson
    de vie, sanglotant, criant leur détresse. Leur Blaise était mort.
    Comme Rose, à une année de distance, il était mort brusquement, le
    jour d’une fête. La plaie de leur cœur, encore mal fermée, se
    rouvrait, en un déchirement tragique. Dans leur long bonheur,
    c’était le second rappel terrible à la misère humaine, c’était le
    second coup de hache qui s’abattait, en pleine poussée de la famille
    saine et heureuse. Et leur effroi grandissait : n’avaient-ils pas
    fini de payer au malheur leur dette amassée ? était-ce donc la
    destruction lente qui arrivait maintenant, coup à coup ? Déjà,
    depuis le départ de leur Rose au milieu des fleurs, ils avaient eu
    cette crainte de voir la prospérité, la fécondité s’interrompre et
    se perdre, à présent que la brèche était ouverte. Et, par cette
    brèche saignante, voilà que leur Blaise aujourd’hui s’en allait
    affreusement, comme broyé, sous une colère jalouse du destin. Et,
    demain peut-être, quel autre de leurs enfants serait arraché de leur
    chair commune, pour payer à son tour la rançon de leur joie et de
    leur beauté ?
    Longtemps, Mathieu et Marianne sanglotèrent, tombés à genoux
    devant le lit. Constance se tenait à quelques pas, muette, d’un air
    de désolation frissonnante. Depuis un instant, Beauchêne comme pour
    combattre cette peur de la mort qui le faisait grelotter, s’était
    assis à l’ancien petit bureau de Maurice, laissé dans le salon, en
    pieux souvenir, et s’efforçait de rédiger un avis aux ouvriers, les
    avertissant que l’usine resterait fermée jusqu’au lendemain des
    obsèques. Vainement, il cherchait les mots, lorsqu’il aperçut Denis
    qui sortait de la chambre, ayant pleuré toutes ses larmes et mis
    tout son cœur dans un dernier baiser à son frère. Il l’appela,
    sembla vouloir le distraire, en se faisant aider.
    « Tiens ! mets-toi là, continue. »
    Et Constance, qui entrait, elle aussi, entendit le mot. C’était
    le mot que son mari avait prononcé, en faisant asseoir Blaise à ce
    même bureau de Maurice, autrefois, le jour où il lui avait donné la
    place du pauvre enfant, dont le corps était encore sur le lit dans
    la pièce voisine. Et elle eut un recul, une épouvante, à voir Denis
    écrivant, assis à ce bureau. N’était-ce point Blaise ressuscité ?
    Ainsi qu’elle avait confondu les deux jumeaux, ce même après-midi,
    au sortir du gai déjeuner de baptême, elle revoyait là Blaise dans
    Denis, si pareils l’un à l’autre, que les parents ne les avaient
    longtemps distingués qu’à la couleur différente de leurs yeux.
    C’était Blaise qui revenait, qui reprenait sa place, qui aurait
    l’usine, bien qu’elle l’eût tué. Elle s’était trompée, il avait beau
    être mort, il aurait l’usine. Elle en avait tué un, de ces Froment,
    mais il en renaissait un autre. Quand un mourait, un autre bouchait
    la brèche. Et son crime lui apparut alors d’une telle inutilité,
    d’une telle stupidité, qu’elle en restait abêtie, le poil de sa
    nuque hérissé, suant la peur, reculant comme devant un spectre.
    « C’est un avis pour les ouvriers, répétait Beauchêne. Nous le
    collerons à la porte. »
    Elle voulut être brave, s’approcha, dit à son mari :
    « Fais donc cela toi-même. Pourquoi, en un tel moment donnes-tu
    cette peine à Blaise ? »
    Elle avait dit Blaise, son horreur froide la reprit.
    Inconsciemment, elle s’était entendue, là-bas, dans l’antichambre.
    « Blaise ou ai-je donc mis mon boa ? » Et c’était Denis qui le lui
    avait apporté. À quoi bon avoir tué Blaise, puisque Denis était là ?
    quand la mort fauche un de ces soldats de la vie, il y en a toujours
    un autre, pour prendre la place de combat restée vide.
    Mais une dernière défaite l’attendait. Marianne et Mathieu
    reparurent, tandis que Morange, saisi d’un besoin d’agitation,
    allait et venait, piétinait de son air hébété, dans le désarroi des
    douleurs atroces, des choses sans nom qui achevaient de détraquer
    son crâne étroit de pauvre homme.
    « Je vais descendre, bégaya Marianne, tâchant d’essuyer ses
    larmes, s’efforçant de se tenir debout. Je veux voir Charlotte, la
    préparer, lui dire le malheur... Moi seule saurai trouver les mots,
    pour qu’elle n’en meure pas, avec le pauvre petit qu’elle
    porte. »
    Plein d’inquiétude, dans son bouleversement, Mathieu la retenait,
    désireux de lui éviter cette épreuve nouvelle.
    « Non, je t’en prie. Denis descendra, ou bien j’irai
    moi-même. »
    Avec une obstination douce, elle marchait toujours vers
    l’escalier.
    « Il n’y a que moi pour lui dire des choses, je t’assure. J’aurai
    la force. »
    Et, tout d’un coup, elle défaillit, elle eut une syncope. Il
    fallut la coucher sur un canapé du salon. Puis, comme elle revenait
    à elle, toute blanche, la face convulsée, elle fut prise de
    vomissements terribles, une crise dont la violence lui arrachait les
    entrailles...
    Alors, en voyant Constance qui s’empressait d’un air d’inquiète
    sollicitude, sonnant sa femme de chambre, se faisant apporter sa
    petite pharmacie, Mathieu avoua la vérité, que le ménage n’avait
    point dite encore.
    « Elle est enceinte, oui ! de quatre mois, de la même époque que
    Charlotte. À son âge, à quarante-trois ans, elle en est un peu
    confuse, nous n’en parlions pas... Ah ! la chère femme, si
    vaillante, elle qui voulait éviter un coup trop violent à sa
    belle-fille, pourvu qu’elle n’y succombe pas elle-même ! »
    Enceinte, grand Dieu ! Constance avait reçu la nouvelle, comme le
    coup de massue qui achève la déroute. Alors, si elle laissait Denis
    se tuer maintenant, un autre Froment poussait encore, qui le
    remplacerait ? Et toujours un autre, et toujours un autre, à
    l’infini ! C’était un pullulement de force, de vie intarissable,
    contre lequel toute lutte devenait impossible. Dans sa stupeur que
    la brèche, aussitôt ouverte, fût réparée ainsi, elle sentit la
    misérable impuissance, le néant de sa stérilité. Et elle fut
    vaincue, prise d’une terreur sacrée, comme balayée elle-même,
    emportée par le débordement victorieux de cette fécondité sans
    fin.
    
     
     
  
  
    V
     
    Il y eut fête à Chantebled, quatorze mois plus tard. Denis, qui
    avait pris à l’usine la succession de Blaise, épousait Marthe
    Desvignes. Et, dans le deuil si douloureux de la maison, c’était le
    premier sourire, comme le clair, le tiède soleil de printemps, après
    le rude hiver. Mathieu et Marianne, jusque-là endoloris, vêtus de
    noir, s’égayaient d’une émotion tendre, devant cet éternel
    recommencement de la vie. La mère avait bien voulu mettre une robe
    moins sombre, le père s’était résigné à ne pas retarder davantage un
    mariage résolu depuis des mois, que toutes les circonstances
    nécessitaient. Il y avait plus de deux ans déjà que Rose dormait
    dans le petit cimetière de Janville, plus d’un an que Blaise était
    venu l’y rejoindre, sous des fleurs toujours fraîches. Et le
    souvenir des chers morts, visités de tous, restés vivants au fond de
    tous les cœurs, allait être de la fête, à la place familiale qui
    leur était réservée, comme s’ils eussent décidé eux-mêmes, avec les
    parents, que l’heure des noces était sonnée, pour que leur regret
    n’entravât pas plus longtemps la joie de s’accroître et de créer
    encore.
    Cette installation de Denis à l’usine s’était faite
    naturellement. S’il n’y était pas entré, dès sa sortie de l’école
    spéciale où il avait passé trois ans, c’était que la situation se
    trouvait alors prise par son frère. Toutes ses études techniques l’y
    destinaient, il y fut du matin au soir à sa vraie place, il n’eut
    qu’à occuper l’ancien pavillon, d’où Charlotte s’était enfuie, avec
    sa petite Berthe dans l’épouvante de la catastrophe, pour se
    réfugier à Chantebled. En outre, cette entrée de Denis arrangeait la
    grosse affaire de l’argent prêté à Beauchêne, que devait rembourser
    une part, un sixième de la propriété de l’usine. L’argent venant de
    la famille, le frère simplement se substituait au frère, signait le
    traité que l’autre aurait signé ; et il voulut cependant, par une
    honnêteté délicate, qu’on prélevât sur les bénéfices une pension
    pour Charlotte, la veuve. Ces choses s’étaient réglées en huit jours
    sans discussion possible, sous la logique des faits. Étourdie,
    écrasée, Constance n’avait même pu entrer en lutte, réduite au
    silence par son mari, qui lui répétait : « Que veux-tu que je
    fasse ? Il me faut un aide, autant Denis qu’un étranger ; et puis,
    je lui rachèterai cette part avant un an, je le flanquerai dehors,
    s’il m’embête ! » Et elle se taisait, pour ne pas lui jeter son
    ignominie au visage, dans son désespoir de sentir les murs de la
    maison morceau à morceau, crouler sur elle.
    Ce fut alors que Denis pensa l’heure venue de réaliser le projet
    de mariage qu’il avait arrêté si longtemps à l’avance avec Marthe
    Desvignes. Cette sœur cadette de Charlotte, cette inséparable amie
    de Rose, l’attendait depuis trois ans bientôt, de son clair sourire,
    de son air de tendre sagesse. Ils s’étaient connus enfants, ils
    avaient échangé des serments, par tous les sentiers perdus de
    Janville ; mais ils s’étaient dit qu’ils ne hâteraient rien, que le
    bonheur de toute l’existence valait bien qu’on patientât d’avoir
    l’âge et la force de fonder sérieusement une famille. On s’étonna
    fort qu’un garçon d’un si grand avenir, dans une position déjà
    superbe, à vingt-six ans, s’obstinât de la sorte à épouser une fille
    qui ne lui apportait pas un sou. Mathieu et Marianne souriaient,
    consentaient, sachant les bonnes raisons de leur fils. Il ne voulait
    pas d’une fille riche qui lui aurait coûté plus cher que sa dot, il
    était ravi d’avoir découvert une femme jolie, très saine, très
    raisonnable, adroite et sensée, qui serait la compagne, l’aide et la
    consolation de chaque heure. Avec elle, il ne redoutait pas de
    surprise, il l’avait étudiée : elle était à la fois le charme, la
    sagesse, la bonté, tout l’unique bonheur solide d’un ménage. Et lui
    aussi était très bon, très sage, trop sage, disait-on, et elle le
    savait, se mettait en route à son bras, heureuse, certaine qu’ils
    iraient ensemble du même pas tranquille, jusqu’au bout de la vie,
    sous ce limpide et divin soleil de la raison dans l’amour. La veille
    du mariage, on fit de gros préparatifs à Chantebled. Pourtant, la
    fête devait rester intime, à cause du deuil récent. En dehors de la
    famille, on n’avait invité que les Séguin et les Beauchêne ; encore
    ces derniers étaient-ils des cousins.
    On ne serait guère plus d’une vingtaine, et il n’y aurait qu’un
    déjeuner. Mais on avait le désir d’être tendres, d’être beaux, et
    chacun s’ingéniait à trouver quelque tendresse, quelque beauté
    nouvelle, comme pour resserrer davantage le lien étroit des cœurs.
    Aussi s’occupait-on de la table, de l’endroit où elle serait
    dressée, de la façon dont on l’ornerait. Ces premiers jours de
    juillet étaient si ensoleillés, si chauds, qu’on décida tout de
    suite de dresser la table dehors, sous les arbres. Il y avait là un
    emplacement délicieux, devant l’ancien rendez-vous de chasse, le
    pavillon primitif, habité par les parents autrefois, dès leur
    arrivée à Janville. C’était comme le nid même de la famille, le
    foyer d’où elle avait ensuite rayonné sur tout le pays voisin. Ce
    pavillon, qui finissait par tomber en ruine, Mathieu venait de le
    faire réparer et élargir, dans la pensée de s’y retirer avec
    Marianne, en ne gardant près d’eux que Charlotte et ses enfants,
    lorsqu’il abandonnera prochainement la ferme à son fils Gervais,
    heureux de vivre de bonne heure en patriarche, en roi descendu du
    trône, encore obéi pour la sagesse de ses conseils. Et, remplaçant
    l’ancien jardin inculte, toute une pelouse s’étendait là, un grand
    carré d’herbe fraîche, que d’admirables arbres, des ormes et des
    charmes, entouraient, tels qu’un peuple de grands et bienveillants
    amis. Ces arbres, il les avait plantés, il les avait vus grandir,
    ils étaient un peu de sa chair. Mais son véritable enfant bien-aimé,
    le préféré de son cœur, était, au milieu de la pelouse, un chêne
    déjà fort, âgé de vingt ans bientôt, dont il avait mis la tige frêle
    en terre, aidé de Marianne, qui tenait le plant, tandis que lui
    manœuvrait la bêche, le jour où ils avaient fondé leur domaine de
    Chantebled. Leur œuvre même avait poussé, s’était étendue avec les
    branches, comme si le sang de leur effort remontait en un flot
    croissant de sève, à chaque printemps nouveau. Et il y avait encore,
    près de ce chêne, qui était ainsi de leur robuste famille, un bassin
    d’eau vivante, alimenté par les sources du plateau qu’ils avaient
    captées, et dont le petit bruit cristallin entretenait là une
    perpétuelle allégresse.
    La veille du mariage, ce fut donc là qu’il y eut conseil. Mathieu
    et Marianne étaient venus les premiers, pour voir les préparatifs à
    faire, et ils y trouvèrent Charlotte, un album sur les genoux, qui
    achevait un rapide croquis du grand chêne.
    « Quoi donc, une surprise ? »
    Elle souriait, gênée, un peu confuse.
    « Oui, oui, une surprise, vous verrez. »
    Puis, elle leur avoua que, depuis quinze jours, elle décorait, à
    l’aquarelle, des menus pour le déjeuner des noces. Et son idée
    gentille et tendre était de n’avoir mis que des jeux d’enfants, des
    têtes d’enfants, toute la poussée des enfants de la famille dont
    elle avait pu prendre les ressemblances sur d’anciennes
    photographies. Son croquis du grand chêne allait servir de fond aux
    deux derniers venus, le petit Benjamin et le petit Guillaume.
    Mathieu et Marianne s’émerveillèrent, ravis, attendris par ce
    défilé, cette galopade de museaux roses, qu’ils reconnaissaient
    parfaitement au passage. C’étaient les deux jumeaux dans leur
    berceau encore, aux bras l’un de l’autre ; c’était Rose elle-même,
    la chère disparue, en petite chemise, c’était Ambroise, c’était
    Gervais, nus au grand air, luttant sur l’herbe ; c’était Grégoire,
    c’était Nicolas, en école buissonnière, dénichant des pies, c’était
    Claire, c’étaient les trois autres filles, Louise, Madeleine,
    Marguerite, lâchées par la ferme, se querellant avec les poules,
    sautant à califourchon sur les chevaux. Mais ce qui toucha surtout
    Marianne, ce fut son dernier, Benjamin, qui avait tout juste neuf
    mois, et que Charlotte avait mis, sous le chêne, dans une même
    petite voiture, avec son fils à elle, son Guillaume, exactement du
    même âge, né huit jours plus tard.
    « L’oncle et le neveu, dit Mathieu en plaisantant. N’importe !
    l’oncle est tout de même l’ancêtre, il a une semaine de plus. »
    Des larmes douces étaient montées aux yeux de Marianne, dans son
    sourire. L’aquarelle tremblait un peu entre ses mains heureuses.
    « Les chers trésors ! mon cher fils, mon cher petit-fils ! et me
    voilà une fois de plus mère et grand-mère, avec ces chers petits
    êtres !... Ah ! ces deux-là sont la consolation suprême, ils ont
    pansé la blessure, nous leur devons d’avoir repris espoir et
    courage ! »
    Et c’était vrai. Quel deuil, quelle tristesse, les premiers
    temps, lorsque Charlotte, quittant l’usine, s’était réfugiée à la
    ferme ! Enceinte de quatre mois, comme Marianne, elle avait failli
    mourir du tragique accident qui venait d’emporter Blaise. Son
    premier adoucissement fut de voir que sa fillette, Berthe, un peu
    chétive à Paris, retrouvait de bonnes joues roses, au grand air de
    Chantebled. D’ailleurs, elle avait fixé sa vie, elle vieillirait là,
    en la paix de cette maison hospitalière, se donnant toute à ses deux
    enfants, bien heureuse de cette grand-mère, de ce grand-père si
    tendres, qui l’aideraient, la soutiendraient. Toujours elle s’était
    montrée un peu en dehors de l’existence, d’un charme de rêveuse
    n’ayant que le besoin d’aimer, d’être aimée. Elle se reprit
    doucement à vivre, quand elle fut installée avec ses beaux-parents,
    dans l’ancien pavillon que Mathieu aménageait pour eux trois.
    Elle se remit même au travail, voulut s’occuper, sans compter sur
    son intérêt dans l’usine, peignit des miniatures que lui achetait un
    marchand de Paris. Mais, surtout, après ses couches, le réconfort,
    la guérison de tant de douleurs, ce fut son petit Guillaume, le
    cadeau de son mari mourant, l’enfant en qui ressuscitait le père,
    qui semblait le rendre à sa tendresse d’épouse. Et il en était de
    même pour Marianne, depuis que son Benjamin était né, un fils encore
    qui remplaçait le fils perdu, un revenant lui aussi, qui reprenait
    dans son cœur la place laissée vide. Alors, les deux femmes, les
    deux mères, goûtèrent une douceur infinie à nourrir ensemble les
    deux chers petits consolateurs. Elles s’oubliaient en eux, les
    regardaient croître côte à côte, leur donnaient le sein aux mêmes
    heures, comme pour ne point les séparer, dans leur désir commun de
    les voir devenir très forts, très beaux, très bons. Bien que l’une
    eût presque le double de l’âge de l’autre, elles se retrouvaient
    sœurs, le même lait nourricier coulait de leur gorge féconde. Et
    leur deuil s’éclairait, elles en arrivaient à rire quand riaient
    leurs petits anges, et rien n’était plus gai ni plus touchant que
    cette belle-mère et cette bru confondues ainsi, n’ayant qu’un
    berceau, dans une floraison sans fin de maternité.
    « Prenez garde, cachez vos aquarelles, dit Mathieu. Voici Gervais
    et Claire qui viennent pour la table. »
    À dix-neuf ans, Gervais était un colosse, le plus grand, le plus
    fort de la famille, avec des cheveux noirs, courts et frisés, de
    vastes yeux clairs, une face pleine, taillée à larges pans. Mathieu
    l’appelait par plaisanterie « le fils de Cybèle », ce qui faisait
    sourire Marianne, au souvenir de la nuit où elle l’avait conçu, dans
    un frisson des germes, lorsque tout Chantebled sommeillait encore, à
    la veille d’être enfanté. Il était resté le préféré du père, le fils
    de la terre fertile, celui qu’il élevait dans l’amour du domaine,
    dans la passion de la culture intelligente, conquérante, afin qu’il
    pût continuer l’œuvre, un jour. Déjà, il se déchargeait sur lui
    d’une partie des travaux, il n’attendait que de l’avoir marié, pour
    lui laisser la direction de la ferme entière. Et, volontiers, il
    rêvait de lui adjoindre Claire, lorsqu’elle-même aurait épousé
    quelque brave et solide garçon, qui prendrait sa part de la besogne.
    Deux hommes qui s’entendraient bien, ce n’était pas de trop, dans
    une exploitation dont l’importance grandissait chaque jour. Depuis
    que sa mère allaitait de nouveau, Claire la suppléait, gaillarde
    elle aussi à dix-sept ans, sans beauté, mais d’une santé vigoureuse.
    Elle s’occupait surtout de la cuisine et du ménage, tenait également
    les comptes, fille de tête, d’une stricte économie, dont la
    plaisantaient les prodigues de la famille.
    « Alors, c’est là qu’on mettra la table, dit Gervais. Il faut que
    je fasse faucher la pelouse. »
    De son côté, Claire s’inquiétait du nombre des convives, du
    couvert qu’il lui faudrait dresser. Et, comme Gervais avait appelé
    Frédéric pour qu’il donnât un coup de faux, tous trois discutèrent
    les dispositions à prendre. Après la mort de Rose, Frédéric, son
    fiancé, n’ayant pu quitter la ferme, avait continué son travail près
    de Gervais, dont il était devenu le camarade, l’aide le plus actif,
    le plus intelligent. Depuis quelques mois, Mathieu et Marianne
    s’étaient aperçus que le garçon tournait autour de Claire, comme si,
    à défaut de l’aînée, il voulait bien de la cadette moins belle, mais
    solide et bonne ménagère. D’abord, ils en avaient éprouvé une
    tristesse : pouvait-on oublier leur chère enfant ?
    Ensuite, un attendrissement leur était venu, la pensée que le
    lien de la famille serait resserré encore, que le cœur de ce garçon
    n’irait point aimer autre part, leur resterait acquis, en leur
    devenant deux fois cher. Et ils fermaient les yeux, ils souriaient
    trouvant en Frédéric le beau-frère associé dont Gervais avait
    besoin, attendant que Claire fût d’âge à être mariée.
    Mais, comme la question de la table était réglée, il y eut sous
    le chêne, à travers l’herbe haute, une brusque invasion, des jupes
    volantes, des chevelures dénouées dans le soleil.
    « Oh ! criait Louise, il n’y a pas de roses ! »
    – Non ! répétait Madeleine, pas une rose blanche !
    – Et, confirmait Marguerite, nous avons visité tous les rosiers.
    Pas une blanche, rien que des rouges ! »
    Treize ans, onze ans et neuf ans. Louise, forte et gaie, semblait
    déjà une petite femme. Madeleine, fluette, jolie, passait des heures
    à son piano, les yeux noyés de rêve.
    Marguerite, le nez trop fort, la bouche épaisse, avec
    d’admirables cheveux dorés ramassait les oiseaux l’hiver, pour les
    réchauffer dans ses mains tièdes. Et toutes trois, qui avaient battu
    le potager où les fleurs se mêlaient aux légumes, accouraient ainsi,
    désespérées de leurs recherches vaines. Pas de roses blanches pour
    une noce, c’était la fin de tout. Qu’allait-on offrir à la mariée ?
    Que mettrait-on sur la table ? Derrière les trois filles, Grégoire,
    dont les quinze ans poussaient en terrible malice, venait de
    paraître goguenard, les mains dans ses poches. Il était le
    turbulent, l’inquiétant de la famille, toujours en inventions
    diaboliques. Son nez pointu, ses lèvres fines, disaient l’aventure,
    la volonté aussi, l’adresse à vaincre. Et, l’air amusé de la
    déconvenue de ses trois sœurs, il s’oublia, il cria, pour les
    taquiner :
    « Moi, je sais où il y en a, des roses blanches, et des
    belles !
    – Où donc ? demanda Mathieu.
    – Mais au Moulin après la roue, dans le petit clos. Trois gros
    rosiers qui en sont tout blancs. Des roses comme des choux. »
    Puis, il rougit, se troubla, lorsque son père le regarda d’un air
    de sévérité, en lui disant :
    « Comment ! tu rôdes encore autour du Moulin. Je te l’avais
    absolument défendu... Et, pour savoir qu’il y a des roses blanches
    dans le clos, tu es entré ?
    – Non, j’ai regardé par-dessus le mur.
    – Tu es monté sur le mur, c’est complet. Tu veux donc me faire
    avoir des ennuis avec ces Lepailleur, qui sont décidément de sottes
    et méchantes gens ?... En vérité, mon garçon, tu as le diable dans
    le corps. »
    Ce que Grégoire ne disait pas, c’était qu’il allait retrouver
    dans le clos Thérèse, la petite meunière, la blondine rose, au
    museau si drôlement enfariné, dont les treize ans étaient eux aussi
    terriblement aventureux. Leurs jeux, d’ailleurs, restaient encore
    des jeux de gamins, en toute innocence. Mais il y avait, au fond du
    clos, sous des pommiers, un endroit délicieux, où l’on s’amusait
    bien, à causer et à rire.
    « Entends-tu ! répéta Mathieu, je ne veux pas que tu retournes
    jouer avec Thérèse. Elle est très gentille, la chère enfant.
    Seulement, c’est une maison où tu ne dois pas aller... Il paraît
    qu’on s’y bat, maintenant. »
    C’était vrai. Lorsque Antonin s’était cru guéri du vilain mal
    dont causaient les commères de Janville, le regret de Paris l’avait
    tourmenté, il avait tout fait pour retourner y reprendre sa belle
    existence de paresse et de fête. D’abord, Lepailleur, désabusé,
    irrité d’être dupe, s’y était opposé violemment. Mais que faire, aux
    champs, de ce gaillard qu’il avait élevé lui-même dans la haine de
    la terre, dans le mépris du vieux moulin, à moitié pourri ?
    Puis, il avait désormais contre lui la mère, en admiration béate
    devant la science de son garçon, d’une foi têtue, certaine que cette
    fois il finirait par avoir une bonne place. Et le père avait dû
    céder, Antonin s’achevait à Paris, petit employé chez un commerçant
    de la rue du Mail. Seulement, la querelle s’aggravait dans le
    ménage, surtout lorsque Lepailleur soupçonnait sa femme de le voler
    pour envoyer de l’argent à son grand fainéant de fils.
    Du pont de l’Yeuse, certains jours, on entendait voler les jurons
    et les gifles. Et là, encore, c’était la famille détruite de la
    force et du bonheur gâchés.
    Mathieu continuait, soulevé d’une véritable colère.
    « Des gens qui avaient tout pour être heureux ! On n’est pas bête
    à ce point, on ne veut pas sa propre misère avec une telle
    obstination... Leur idée d’un fils unique, par gloriole d’en faire
    un monsieur, ah ! la réussite est belle, ils en sont contents
    aujourd’hui !... C’est comme sa haine de la terre, sa culture de
    routine, son entêtement à laisser stériles les landes qu’il refuse
    de me céder, sans doute pour protester contre le succès de nos
    défrichements, s’imagine-t-on quelque chose de plus bassement
    stupide !... Et c’est comme son moulin encore, qu’il regarde, par
    sottise et paresse, tomber en ruine. Autrefois, il avait au moins
    une raison il disait que, le pays ayant presque renoncé au blé, les
    paysans ne lui apportaient plus de quoi faire tourner ses meules.
    Mais aujourd’hui que, grâce à nous, le blé déborde, est-ce qu’il
    n’aurait pas dû jeter par terre la vieille roue, pour la remplacer
    par une bonne machine à vapeur ?... Ah ! si j’étais à sa place, il y
    aurait déjà là un moulin tout neuf, reconstruit, élargi, utilisant
    les eaux de l’Yeuse, se reliant à la gare de Janville par une voie
    qui ne coûterait pas cher à établir ! »
    Grégoire écoutait, heureux que l’orage se fût détourné. Et
    Marianne, voyant ses trois filles désolées de n’avoir point de roses
    blanches, les consola.
    « Pour la table, vous cueillerez demain matin les moins rouges,
    les roses pâles, et ça sera tout de même très bien. »
    Alors, Mathieu se calma, fit rire les enfants en concluant
    gaiement :
    « Cueillez donc aussi les roses rouges, mettez les plus rouges.
    C’est le sang de la vie. »
    Cependant, Marianne et Charlotte s’attardaient à causer de tous
    ces apprêts, lorsque des petits pieds encore accoururent dans
    l’herbe. Nicolas, fier de ses sept ans, amenait par la main sa nièce
    Berthe, une grande fille de six ans. Ils s’entendaient très bien
    ensemble. Ce jour-là, ils étaient restés près du berceau de Benjamin
    et de Guillaume, dans la maison, jouant au ménage, disant que les
    deux enfants étaient leurs bébés. Mais voilà que, se réveillant les
    deux enfants avaient crié la faim. Alors, ayant pris peur Nicolas et
    Berthe s’étaient mis à galoper, pour venir chercher les deux
    mères.
    « Maman ! appela Nicolas, c’est Benjamin qui te demande. Il a
    soif.
    – Maman, maman ! répéta Berthe, c’est Guillaume qui a soif. Viens
    vite, ça presse. »
    Marianne et Charlotte s’égayèrent. C’était vrai, pourtant, que ce
    mariage du lendemain leur avait fait oublier les chers mignons.
    Et elles se hâtèrent de rentrer, car l’heure de la tétée était
    venue.
    Ah ! le lendemain, ces noces heureuses, dans quelle intimité
    tendre elles se firent ! On ne fut que vingt et un à table, sous le
    grand chêne, au milieu de la pelouse, entourée des charmes et des
    ormes amis, telle qu’une discrète salle de verdure. Toute la famille
    se trouvait là, d’abord tous ceux de la ferme, puis Denis, le marié,
    qu’on voyait rarement, cloué à l’usine, puis Ambroise et sa femme
    Andrée, qui avaient amené leur petit Léonce, de visite rare, eux
    aussi, dans les nécessités de vie active où Paris les tenait. Et
    c’était une joie, ce retour au nid familial des oiseaux envolés
    déjà, ce bonheur de pouvoir se réunir au grand complet, malgré la
    dispersion continuelle de l’existence. En dehors, il n’y avait que
    les parents invités, Beauchêne et Constance, Séguin et Valentine,
    sans compter naturellement Mme Desvignes, la mère de Marthe, la
    mariée. On était vingt et un à la table, mais il y en avait trois
    autres, les tout-petits, la petite table : Léonce qu’on venait de
    sevrer, à quinze mois, Benjamin et Guillaume encore au sein ; et,
    pour qu’ils fussent de la fête, on avait approché leurs voitures,
    ils tenaient tout de même leur place. Ça faisait donc vingt-quatre,
    un compte rond, les deux douzaines. La table, fleurie de roses,
    embaumait, à l’ombre fraîche, sous la pluie du soleil d’été qui la
    criblait d’or, au travers des feuillages. Un triomphal ciel de
    juillet tendait, d’un bout de l’horizon à l’autre, une prodigieuse
    tente d’azur. Et la robe blanche de Marthe, les robes claires des
    petites et des grandes filles, ces toilettes gaies, ces belles
    santés de jeunesse, semblaient être la floraison même de ce coin
    verdoyant de bonheur. On mangea joyeusement, on finit par trinquer à
    la campagnarde, en souhaitant toutes les prospérités au jeune
    ménage, ainsi qu’aux personnes présentes.
    Alors, pendant que les servantes enlevaient le couvert, Séguin,
    qui affectait de s’intéresser à l’élevage, voulut que Mathieu lui
    montrât ses étables. Il n’avait fait que causer chevaux pendant le
    déjeuner, il désirait voir surtout des paires de forts chevaux de
    labour, dont son hôte lui vantait la qualité d’extraordinaire
    vigueur. Et il détermina Beauchêne à être de la visite. Puis, comme
    les trois hommes partaient, Constance et Valentine, désœuvrées,
    curieuses de cette ferme dont le pullulement si prompt restait pour
    elles une stupeur, eurent l’idée de les suivre, laissant sous les
    arbres le reste de la famille s’installer, dans la paix rieuse du
    bel après-midi de fête.
    Les étables et les écuries se trouvaient sur la droite. Mais,
    pour s’y rendre, il fallait traverser la vaste cour, d’où l’on
    découvrait le domaine entier. Et il y eut là une halte, un brusque
    arrêt d’admiration, tant la grandeur de l’œuvre accomplie éclatait
    sous le soleil. Ils avaient connu cette terre embroussaillée,
    desséchée, stérile, ils la revoyaient roulant une mer de blé,
    couverte de moissons dont le flot montait davantage, à chaque saison
    nouvelle. Là-haut, sur l’ancien plateau marécageux, c’était une
    telle fertilité dans les terreaux amassés par les siècles, qu’on ne
    fumait pas encore. Ensuite, à droite, à gauche, les pentes autrefois
    sablonneuses s’étendaient verdoyantes, engraissées aujourd’hui par
    les sources qui les trempaient d’une fécondité sans cesse
    accrue.
    Et les bois eux-mêmes, au loin, aménagés, aérés de larges
    clairières, semblaient déborder de plus de sève, comme si toute la
    vie décuplée, autour d’eux, les eût gonflés d’un redoublement de
    force et de puissance. C’était cette force, c’était cette puissance
    qui montaient du domaine entier, l’œuvre de vie enfantée, créée, le
    travail de l’homme engrossant la terre stérile, l’accouchant des
    richesses nourricières, pour une humanité élargie, conquérante du
    monde.
    Il y eut un long silence. Séguin dit simplement de sa petite voix
    sèche, avec un ricanement que sa ruine personnelle aiguisait
    d’amertume :
    « Vous avez fait une bonne affaire. Jamais je n’aurais cru
    ça. »
    Puis, on se remit en marche. Mais, dans les étables, dans la
    vacherie, dans la bergerie, cette sensation de force et de puissance
    s’accrut encore. La création continuait, une création vivante, les
    vaches, les moutons, les poules, les lapins, tout ce qui grouillait
    là, tout ce qui pullulait en une éclosion continue. Chaque année
    l’arche s’emplissait, se faisait trop petite, nécessitait d’autres
    parcs, d’autres bâtiments. La vie augmentait la vie, on marchait au
    milieu d’un peuple en perpétuelles couches, partout des couvées, des
    nichées qui lâchaient de nouveaux vols, de nouveaux troupeaux tandis
    que, derrière, les germes se multipliaient, l’enfantement
    recommençait, d’un flot débordé, montant toujours. Là encore,
    c’était la richesse conquérante de l’inépuisable fécondité.
    Dans les écuries, Séguin admira beaucoup les paires de forts
    chevaux, avec des mots de connaisseur. Ensuite, il revint sur
    l’élevage, il cita un de ses amis qui obtenait, par certains
    croisements, des résultats extraordinaires. Et, revenant à ses idées
    anciennes, il ajouta, en manière d’explication :
    « Oh ! pour les bêtes, j’accepte le Croissez et multipliez,
    lorsque c’est nous, les éleveurs, qui, par besoin ou par curiosité
    tenons la chandelle. »
    Il ricana, trouva son mot très drôle. Puis, comme Valentine et
    Constance, muettes, un peu répugnées de toute cette fermentation
    odorante de vie, revenaient lentement sur leurs pas, il déblatéra
    contre le siècle, recommença ses vieilles théories, sans autre
    transition. Peut-être une sourde rancune jalouse le poussait-elle à
    protester contre la victoire de la vie, que clamait la ferme
    entière. La dépopulation, ah ! certes, elle ne marchait pas assez
    vite ! Ce Paris qui voulait mourir, il y mettait vraiment le temps !
    Tout de même, il notait certains bons symptômes, car la banqueroute
    s’aggravait partout, dans la science, dans la politique, dans les
    lettres et les arts eux-mêmes. La liberté était déjà morte. La
    démocratie en exaspérant les instincts d’ambition, en déchaînant la
    lutte des classes pour le pouvoir, aboutissait au rapide
    effondrement social. Il n’y avait plus que la populace, les humbles,
    les pauvres, qui faisaient encore des enfants, par stupidité, sur
    leur fumier d’ignorance et de misère. Quant à l’élite, aux
    intelligents, aux riches, ils enfantaient de moins en moins, ce qui
    permettait d’espérer, avant l’heureux anéantissement final, une
    dernière période de civilisation acceptable, lorsqu’on serait entre
    soi, très peu, quelques hommes et quelques femmes, parvenus au
    raffinement suprême, ne vivant plus que d’odeurs, ne jouissant plus
    que de souffles. Mais il se disait dégoûté, certain maintenant de ne
    pas voir cette époque trop lente à venir.
    « Encore, si le christianisme, revenant à la foi première
    condamnait la femme, comme impure, diabolique et néfaste, on irait
    revivre la vie sainte au désert, on en finirait plus vite. Ce qui
    m’enrage, c’est ce catholicisme politique, qui, pour vivre lui-même,
    règle et tolère l’ignominie du mariage, en couvrant ainsi l’ordure
    et le crime d’enfanter... Dieu merci ! si j’ai péché moi-même, si
    j’ai mis au monde des malheureux de plus, j’ai la douceur de croire
    qu’ils rachèteront ma faute, en restant eux-mêmes inféconds. Gaston
    dit qu’il ne se mariera pas, qu’un officier ne doit avoir d’autre
    femme que son épée ; et, quant à Lucie, depuis le jour où elle a
    prononcé ses vœux, aux ursulines, je suis bien tranquille... Ma race
    est morte, c’est ma joie. »
    Mathieu écoutait en souriant. Il connaissait ce pessimisme
    littéraire. Autrefois, de tels arguments, la civilisation en lutte
    avec la natalité, l’infécondité relative des plus intelligents, des
    plus forts, l’avaient troublé. Mais, dès le moment où il avait lutté
    pour l’amour, la simple joie d’agir lui était devenue une foi, une
    certitude de bien faire. Aussi se contenta-t-il de dire, un peu
    méchamment :
    « Eh bien ! et votre Andrée, avec son petit Léonce ?
    – Oh ! Andrée ! » répondit Séguin, en faisant un geste, qui la
    rejetait, comme n’étant pas sienne.
    Valentine s’était arrêtée, levant les yeux, le regardant
    fixement. Depuis qu’ils menaient leur vie chacun de son côté, sans
    rien de commun, elle ne tolérait plus sa brutalité folle, ses
    anciennes crises de jalousie, pareilles à des coups de démence. Dans
    l’engloutissement de leur fortune, elle le tenait aussi, par la
    crainte de certains règlements de comptes.
    « Oui, accorda-t-il, il y a Andrée. Mais les filles, ça ne
    comptent pas. »
    On recommençait à marcher, lorsque Beauchêne, qui s’était
    contenté, jusque-là, de souffler, de mâchonner son cigare, dans la
    réserve que lui imposait sur la question son affreux drame
    personnel, ne put se taire davantage, oublieux, reconquis à
    l’extraordinaire inconscience qui le remettait toujours d’aplomb,
    supérieur, victorieux quand même. Il parla carrément, très haut.
    « Je ne suis pas de l’école de Séguin. Tout de même, il dit des
    choses justes... Cette question de la natalité, vous n’avez pas idée
    comme elle me passionne encore. Je puis me vanter de la connaître à
    fond. Eh bien ! il est évident que Mathieu avait raison, on n’a pas
    le droit de pondre des enfants à l’infini, sans s’inquiéter de
    savoir d’abord comment on les nourrira... Si les pauvres crèvent de
    faim, c’est leur faute, ce n’est pas la nôtre, car ce n’est pas
    nous, bien sûr, qui allons engrosser leurs femmes. »
    Il éclata d’un rire énorme. Et il continua, sortit la conférence
    qu’il faisait d’habitude sur la question. Seules, les classes
    dirigeantes étaient raisonnables, en se restreignant. Un pays ne
    pouvait produire qu’une quantité déterminée de subsistance, de sorte
    qu’il se trouvait par là même astreint à une quantité déterminée de
    population. De là, les coups de misère, lorsque les pauvres
    s’amusaient trop sur leurs grabats. On accusait la mauvaise
    distribution de la richesse ; mais c’était fou d’espérer une cité
    utopique, où il n’y aurait plus de patrons, rien que des frères, des
    travailleurs égaux, se partageant, comme un gâteau de fête, le
    bonheur universel. Alors, la faute en était donc certainement à
    l’imprévoyance des misérables, bien qu’il reconnût, avec une brutale
    franchise, la nécessité où les patrons se trouvaient d’utiliser ce
    trop d’enfants, pour embaucher au rabais les ouvriers
    nécessaires.
    Et, se grisant, perdant tout souvenir, dans l’infatuation
    vaniteuse et têtue de ses idées, il en arriva bruyamment à son
    cas.
    « On nous dit que nous ne sommes pas des patriotes, parce que
    nous n’avons pas des queues de mioches derrière nous. C’est stupide,
    chacun sert la patrie à sa façon. Si les pauvres bougres lui donnent
    des soldats, nous autres nous lui donnons nos capitaux, l’effort de
    notre industrie et de notre commerce... Enfin, n’est-ce pas ? chacun
    connaît ses affaires. La patrie sera bien avancée, quand nous nous
    serons ruinés à faire pour elle des enfants, qui nous casseront les
    bras, nous empêcheront de nous enrichir, détruiront derrière nous
    les œuvres créées, en se les partageant ! Avec nos lois, avec nos
    mœurs, il n’y a de solide fortune que pour le fils unique... Eh, mon
    Dieu ! oui, il s’impose, le fils unique, il est la seule sagesse, le
    seul bonheur possible. »
    Cela devenait si pénible, si douloureux, que tous, pris de gêne,
    se taisaient. Lui triomphait, croyant les convaincre.
    « Ainsi, moi... »
    Constance l’interrompit. Elle avait marché d’abord la tête basse
    sous ce flot de paroles qui l’accablaient, la rendaient honteuse,
    comme sous une aggravation de sa défaite. Et elle venait de relever
    la face, où coulaient deux grosses larmes.
    « Alexandre !
    – Quoi donc, ma chère ? »
    Il ne comprenait pas encore. Puis, en la voyant pleurer, il finit
    par être pris d’un trouble, dans sa belle assurance. Il regarda les
    autres, voulut avoir le dernier mot.
    « Ah ! oui, notre pauvre enfant... Mais les cas particuliers
    n’ont rien à voir dans la théorie, les idées restent les
    idées. »
    Il y eut un lourd silence, on se retrouvait d’ailleurs près de la
    pelouse, où la famille était restée. Et, depuis un instant,
    Mathieu ; songeait à Morange, qu’il avait invité, mais qui s’était
    excusé comme pris de terreur devant cette joie des autres, inquiet
    aussi d’un tel voyage, d’une absence pendant laquelle il redoutait
    toutes sortes d’attentats contre le mystérieux sanctuaire de son
    culte. Se serait-il également obstiné dans ses idées d’autrefois,
    Morange ? Aurait-il encore défendu la théorie de l’enfant unique,
    l’exécrable calcul d’ambition qui lui avait coûté sa femme et
    fille ? Et sa figure éperdue passait, blême, sous l’orage trop rude
    pour son pauvre crâne de médiocre, et il piétinait d’un pas de
    maniaque, il marchait à quelque fin énigmatique, guetté par la
    démence. Mais la vision lugubre disparut, la pelouse s’étendait de
    nouveau sous le joyeux soleil, offrant, dans son cadre de grands
    arbres, un tel tableau de santé heureuse, de beauté triomphante que
    Mathieu rompit le silence de deuil, en criant malgré lui :
    « Voyez donc, voyez donc ! Est-ce gai, est-ce délicieux ces
    chères femmes, ces chers enfants, dans toute cette verdure ! On
    devrait peindre cela, pour apprendre aux gens combien il est sain et
    beau de vivre. »
    Sur la pelouse, on n’avait pas perdu le temps, depuis que les
    Beauchêne et les Séguin s’en étaient allés visiter les étables.
    D’abord, il y avait eu un partage des menus, orné par Charlotte de
    si délicates aquarelles. La surprise, au déjeuner, les avait tous
    ravis, de bons rires couraient encore devant cette débandade de
    têtes d’enfants, une descendance de mère Gigogne assez nombreuse
    pour qu’on en décorât des services de table entiers. Puis, pendant
    que les servantes enlevaient le couvert, Grégoire eut un gros succès
    en offrant à la mariée un bouquet d’admirables roses blanches, qu’il
    tira d’un buisson voisin, où il l’avait tenu caché jusque-là. Sans
    doute il guettait une absence de son père. C’étaient les roses du
    moulin, il avait dû saccager les rosiers du clos, aidé de Thérèse.
    Marianne, sentant l’horreur de la faute, voulut le gronder. Mais
    quelles roses blanches superbes, grosses comme des choux, ainsi
    qu’il le disait ! Et il avait raison, il pouvait triompher, ses
    roses étaient les seules roses blanches, qu’il avait conquises, en
    gamin coureur et chevaleresque, capable de sauter des murs, de
    séduire des fillettes, pour fleurir de blanc une mariée.
    « Elles sont trop belles, déclara-t-il avec assurance, papa ne me
    dira rien. »
    Cela fit rire, et il y eut toute une émotion nouvelle. Benjamin
    et Guillaume, qui s’étaient réveillés, criaient la faim. Ainsi qu’on
    le fit remarquer gaiement, leur tour était bien venu. Puisque la
    grande table avait déjeuné d’un si bel appétit, rien n’était plus
    juste qu’on servît a son tour la petite table. Et comme on se
    trouvait en famille, cela fut fait bonnement, sans embarras.
    Marianne, assise à l’ombre du grand chêne, prit Benjamin sur ses
    genoux, se dégrafa, lui donna le sein de son air riant et grave ;
    tandis que, près d’elle à sa droite, Charlotte, avec la même
    sérénité, faisait de même, dévorée par Guillaume, qui était très
    goulu ; et à sa gauche, Andrée vint également s’asseoir, son petit
    Léonce aux bras, ne tétant plus, sevré depuis huit jours, mais
    désireux de caresse, heureux contré cette gorge tiède où il avait
    jusque-là vécu. La conversation était tombée sur l’allaitement.
    Ambroise raconta comment sa femme, Andrée, avait la conviction de ne
    pouvoir nourrir, de n’avoir pas de lait, si bien que, sans lui, elle
    n’aurait pas même essayé ; puis le lait était venu tout de même,
    elle avait parfaitement nourri. Il y avait certainement qu’à
    vouloir.
    « C’est vrai, ce qu’il raconte, dit Andrée en riant. J’avais une
    terreur de nourrir, toutes mes amies me disaient que ce n’était pas
    possible. D’abord, ça m’a semblé dur, et maintenant je suis si
    heureuse ! »
    Elle donna un gros baiser à Léonce. Alors, la mariée, Marthe, eut
    un involontaire cri du cœur, qui redoubla la gaieté.
    « Tu entends, maman ! Je ne suis pas si forte que ma sœur
    Charlotte, qui nourrit déjà son troisième. Mais ça ne fait rien, je
    nourrirai. »
    Ce fut à ce moment, au milieu des rires, dont la rougeur brusque
    de Marthe augmentait l’éclat, que les Beauchêne et les Séguin
    reparurent, avec Mathieu. Ils s’arrêtèrent, frappés du délicieux, du
    puissant tableau. Dans le cadre des grands arbres, sous le chêne
    patriarcal, comme née de la même terre grasse, parmi l’herbe drue,
    toute la famille était là, d’une poussée vigoureuse, en un groupe
    triomphant de joie, de force et de beauté. Gervais et Claire,
    toujours actifs, s’occupaient avec Frédéric de hâter les servantes,
    qui n’en finissaient pas d’apporter le café sur la table desservie.
    Les trois filles, qui se faisaient aider par le chevalier Grégoire,
    imaginaient une nouvelle décoration de cette table, perdus tous
    quatre dans un monceau de fleurs, des roses thé, des roses tendres,
    des roses rouges. À quelques pas, les mariés, Denis et Marthe,
    causaient à demi-voix, tandis que la mère, Mme Desvignes, les
    écoutait en silence, avec un discret sourire, d’une infinie douceur.
    Et c’était au milieu que Marianne rayonnante allaitait son douzième
    enfant, la chair blanche, fraîche encore, belle toujours de sa
    sérénité forte, de sa volonté saine, riant à son Benjamin qui la
    buvait toute une fois de plus, accueillant sur son autre genou
    Nicolas, l’avant-dernier, jaloux de se garder cette place. Et ses
    deux brus ne semblaient être qu’un prolongement d’elle-même, Andrée
    à sa gauche, qu’Ambroise était venu rejoindre pour taquiner son
    petit Léonce, Charlotte à sa droite, avec ses deux enfants,
    Guillaume au sein, Berthe dans ses jupes. La foi en la vie avait
    germé là en une prospérité, en une richesse sans cesse accrue et
    débordante, toute la souveraine floraison de la fécondité
    heureuse.
    Séguin, s’adressant à Marianne, plaisanta.
    « Alors, ce petit monsieur est le quatorzième que vous
    nourrissez ? »
    Gaiement, elle se mit à rire elle-même.
    « Non, il ne faut pas mentir... Ça m’en ferait bien quatorze,
    mais j’ai eu deux fausses couches. J’en aurai nourri douze, voilà le
    chiffre exact. »
    Beauchêne, qui retrouvait sa carrure, ne put s’empêcher
    d’intervenir encore.
    « Enfin, la douzaine. C’est fou !
    – Je suis bien de cet avis, dit à son tour Mathieu, en s’égayant
    lui aussi. Si ce n’est pas fou, c’est vraiment désordonné... Quand
    nous sommes seuls, ma femme et moi, nous nous avouons que nous
    sommes allés un peu loin. D’ailleurs, nous ne pensons pas que tous
    devraient suivre notre exemple, oh non !... Mais, baste ! par le
    temps qui court, on peut sans crainte dépasser la mesure. Trop,
    c’est à peine assez. Si nous avons exagéré l’exemple, notre pauvre
    pays s’en trouverait bien, le jour où notre folie deviendrait
    contagieuse... Et il n’y a qu’une chose à redouter, c’est que la
    sagesse ne l’emporte. »
    Marianne écoutait, en souriant toujours, tandis que des larmes
    montaient à ses yeux. Une tristesse attendrie l’envahissait, la
    blessure encore saignante de son cœur s’était rouverte, au milieu de
    la joie rare de voir là, réunis autour d’elle, les enfants nés de sa
    chair, nourris de son lait.
    « Oui, murmura-t-elle d’une voix tremblante, cela m’en ferait
    douze, mais je n’en ai plus que dix. Deux déjà dorment là-bas, dans
    la terre où ils nous attendent. »
    Et cette évocation, faite par la mère, du petit cimetière de
    Janville, si paisible, de la tombe de famille, dans laquelle, l’un
    après l’autre, tous les enfants espéraient bien se coucher côte à
    côte, fut sans effroi, prit une douceur de bonne promesse, au milieu
    de ces noces rieuses. Le cher souvenir des deux disparus restait
    vivant, et tous en gardaient une gravité tendre, même dans la
    gaieté, maintenant que des mois avaient déjà pansé la plaie.
    N’était-ce point la vie qu’on ne pouvait accepter sans la mort ?
    Chacun venait faire sa part de besogne, puis allait, sa journée
    finie, retrouver les aînés dans l’éternel sommeil, où se réalisait
    la grande fraternité humaine.
    Mais, devant ce Beauchêne et ce Séguin qui plaisantaient, tout un
    flot de paroles montait aux lèvres de Mathieu, il aurait voulu leur
    répondre, triompher des théories menteuses qu’ils osaient soutenir
    encore, dans leur défaite. La crainte de la terre trop peuplée, de
    trop de vie amenant la famine, n’était-ce point imbécile ? On
    n’avait qu’à faire comme lui, à créer les subsistances nécessaires,
    chaque fois qu’on mettait un enfant au monde, et il aurait montré
    Chantebled, son œuvre, le blé poussant sous le soleil, à mesure que
    poussaient les hommes. Certes, on n’accuserait pas ses enfants
    d’être venus manger la part des autres, puisque chacun d’eux était
    né avec son pain. Des millions de nouveaux êtres pouvaient naître,
    la terre était grande, plus des deux tiers restaient à défricher, à
    ensemencer, il y avait là une fertilité sans fin pour notre humanité
    sans limites. Puis, est-ce que toutes les civilisations, tous les
    progrès ne s’étaient pas produits sous la poussée du nombre ? Seule,
    l’imprévoyance des pauvres avait jeté les foules révolutionnaires à
    la conquête de la vérité, de la justice, du bonheur. Chaque jour
    encore, le torrent humain nécessiterait plus de bonté, plus
    d’équité, la logique répartition des richesses par des justes lois
    réglant le travail universel. Et, s’il était vrai que la
    civilisation fût un frein à la natalité trop grande, ce phénomène
    précisément pouvait faire espérer l’équilibre final dans le lointain
    des siècles, lorsque la terre, entièrement peuplée serait devenue
    assez sage pour vivre dans une sorte d’immobilité divine. Mais il
    n’y avait là d’ailleurs qu’une spéculation pure devant les
    nécessités du moment, les nations à refaire, à élargir sans cesse,
    en attendant la définitive fédération humaine. Et c’était bien
    l’exemple brave, l’exemple nécessaire, que Marianne et lui
    donnaient, pour changer les mœurs, et l’idée de morale, et l’idée de
    beauté.
    Déjà, Mathieu ouvrait les lèvres. Tout d’un coup, il sentit
    l’inutilité de la discussion, devant l’admirable tableau, cette mère
    entourée d’une telle floraison de vigoureux enfants, allaitant un
    enfant encore, sous le grand chêne planté par elle. Bravement, elle
    faisait sa besogne, le monde à continuer, à créer sans fin. Elle
    était la beauté souveraine.
    Et il ne trouva qu’une chose utile et suffisante, ce fut de
    l’embrasser solidement, devant toute la noce.
    « Tiens ! chère femme, tu es la plus belle, et tu es la
    meilleure. Que toutes fassent comme toi ! »
    Alors, Marianne l’ayant aussi glorieusement embrassé, il y eut
    une acclamation, une tempête de bons rires. Tous deux étaient des
    héros qui avaient mené leur existence dans un grand mouvement
    d’héroïsme, grâce à leur foi en la vie, grâce à leur volonté d’agir,
    à leur puissance d’aimer. Et Constance le sentit enfin, comprenant
    la force conquérante de la fécondité, voyant déjà les Froment
    maîtres de l’usine par Denis, maîtres de l’hôtel des Séguin par
    Ambroise, maîtres de toute la contrée par leurs autres enfants.
    C’était le nombre, c’était la victoire. Et, réduite, consumée d’une
    tendresse qu’elle ne pouvait plus contenter, se rassasiant de
    l’amertume de sa défaite, tout en espérant encore quelque abominable
    revanche du destin, elle se détourna pour cacher les deux grosses
    larmes ardentes qui brûlaient ses joues desséchées, elle qui ne
    pleurait jamais.
    Benjamin et Guillaume tétaient toujours, en petits hommes goulus
    que rien ne dérangeait de leur repas. Marianne venait de changer le
    premier de sein. Charlotte surveillait l’autre, pour qu’il ne la
    mordît pas trop fort. Si l’on avait moins ri, on aurait entendu le
    ruissellement du lait, ce petit ruisseau dans le torrent de la sève
    qui soulevait la terre, qui faisait frémir les grands arbres, au
    puissant soleil de juillet. De toutes parts, la vie féconde
    charriait les germes, créait, enfantait, nourrissait. Et, pour
    l’éternelle œuvre de vie, l’éternel fleuve de lait coulait par le
    monde.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre VI
  
   
   
  
    I
     
    Un dimanche matin, Norine et Cécile, qui, malgré le jour férié,
    travaillaient aux deux côtés de leur petite table commune, dans le
    coup de feu des cartonnages pour les étrennes prochaines, reçurent
    une visite, dont elles restèrent toutes pâles de stupeur et
    d’épouvante.
    Jusque-là, leur vie ignorée, cachée, avait coulé paisible, sans
    autre combat que les deux bouts de la semaine à joindre et que
    l’argent du terme à mettre de côté, tous les trois mois. Depuis huit
    ans qu’elles habitaient ensemble, rue de la Fédération, près du
    Champ-de-Mars, la grande chambre aux fenêtres gaies, dont la
    propreté coquette les rendait fières, l’enfant de Norine avait
    gaillardement poussé, entre ses deux mères, également passionnées et
    tendres ; car il finissait par les confondre, il y avait maman
    Norine, et il y avait maman Cécile, sans qu’il sût au juste si l’une
    des deux était sa maman plus que l’autre. Elles ne travaillaient
    plus, elles ne vivaient plus que pour lui, l’une belle encore à
    quarante ans, sauvée des hommes par sa maternité tardive, l’autre
    restée fillette à trente ans bientôt, ayant mis sur cet enfant tout
    l’amour éperdu de l’amoureuse et de l’épouse qu’elle ne pourrait
    jamais être.
    Or, ce dimanche-là, vers dix heures, on frappa fort, à deux
    reprises. Puis, la porte ouverte, ce fut un garçon trapu, de
    dix-huit ans environ, qui entra. Il était brun, la face carrée, la
    mâchoire dure, avec des yeux d’un gris pâle. Et il avait un vieux
    veston en loques, une casquette de drap noir, roussie par usure.
    « Pardon, demanda-t-il, c’est bien ici mesdames Moineaud, qui
    travaillent dans le cartonnage ? »
    Norine, debout, le regardait, prise d’un soudain malaise. Son
    cœur s’était serré, comme sous une menace. Elle avait certainement
    vu cette figure quelque part, mais elle ne retrouvait dans sa
    mémoire qu’un danger ancien, qui revenait, aggravé, pour gâter son
    existence.
    « Oui, c’est ici », répondit-elle.
    Sans hâte, le jeune homme faisait des yeux le tour de la pièce.
    Il devait s’attendre à plus de fortune, car il eut une moue légère.
    Son regard, ensuite, s’arrêta sur l’enfant, qui, s’amusant à lire,
    en petit garçon bien sage, avait levé la tête, pour examiner le
    nouveau venu. Et il acheva son inspection par un bref coup d’œil
    donné à l’autre femme qui était là, si mince, si frêle, l’air
    inquiet, elle aussi, devant l’inconnu qu’il apportait si
    brusquement.
    « On m’avait dit au quatrième, la porte à gauche, reprit-il. Tout
    de même, j’avais peur de me tromper, parce que ce que j’ai à dire,
    je ne peux pas le dire à tout le monde... C’est une chose pas
    commode, et bien sûr qu’avant de venir ici, J’ai fait mes
    réflexions. » Il traînait les mots, il ne quittait plus Norine de
    son regard pâle, après s’être encore assuré que l’autre femme était
    trop jeune pour être celle qu’il cherchait. L’angoisse croissante
    dont il la voyait frémir, l’appel évident qu’elle adressait à sa
    mémoire, lui firent un instant prolonger l’épreuve. Enfin, il se
    décida.
    « Je suis l’enfant qu’on a mis en nourrice à Rougemont, je me
    nomme Alexandre-Honoré. »
    Et il n’eut pas besoin d’en dire davantage. Norine s’était mise à
    trembler de tout son pauvre corps, ses mains se joignirent, se
    tordirent, tandis que sa face bouleversée blêmissait. Grand Dieu !
    Beauchêne ! C’était à Beauchêne qu’il ressemblait, et d’une façon si
    frappante, avec ses yeux de proie, sa rude mâchoire de jouisseur
    tombé aux basses voracités, qu’elle s’étonnait maintenant de n’avoir
    pas crié son nom, à première vue. Ses jambes défaillirent, elle dut
    s’asseoir.
    « Alors, c’est vous », dit simplement Alexandre.
    Comme elle continuait de grelotter, avouant, sans pouvoir
    prononcer un mot, tellement le désespoir et la peur la serraient à
    la gorge, il sentit le besoin de la rassurer un peu, s’il ne voulait
    pas se fermer du premier coup la porte qu’il venait se faire
    ouvrir.
    « Il ne faut pas vous révolutionner à ce point. Vous n’avez rien
    à craindre de moi, mon intention n’est pas de vous causer de la
    peine... Seulement, n’est-ce pas ? quand j’ai fini par savoir où
    vous étiez, j’ai eu le désir de vous connaître, c’est bien naturel.
    Et je me suis même dit que vous seriez peut-être contente de me
    voir... Puis, la vérité est que je suis dans la peine. Voilà bientôt
    trois ans que j’ai eu la bêtise de revenir à Paris, où je n’arrive
    guère qu’à crever de faim. Les jours où l’on n’a pas déjeuné, ça
    donne envie, n’est-ce pas ? de retrouver les parents, qui vous ont
    lâché à la rue, mais qui, tout de même, n’auraient pas le mauvais
    cœur de vous refuser une assiette de soupe. »
    Des larmes montèrent aux yeux de Norine. C’était le comble, ce
    retour du misérable abandonné, ce grand gaillard inquiétant qui
    l’accusait, qui criait la faim. Et, fâché de ne tirer toujours
    d’elle que des frissons et des sanglots, il se tourna vers
    Cécile.
    « Je sais, vous êtes sa sœur... Dites-lui donc qu’elle est bête
    de se manger les sangs. Je ne vais pas l’assassiner, bien sûr. C est
    drôle, le gros plaisir qu’elle a de me voir... Pourtant, je ne fais
    pas de bruit, je n’ai rien dit en bas à la concierge, je vous
    jure. »
    Puis, sans lui répondre, Cécile s’étant levée pour aller au
    secours de Norine, il s’intéressa de nouveau à l’enfant, que la peur
    prenait aussi, très pâle, en voyant ses deux mamans dans le
    chagrin.
    « Alors ce gamin-là, c’est mon frère ? »
    Mais, tout d’un coup, Norine, debout, se mit entre l’enfant et
    lui. L’idée folle l’envahissait d’une catastrophe, d’un écroulement
    qui devait les broyer. Elle aurait voulu ne pas être méchante,
    trouver même de bonnes paroles. Et elle achevait de perdre la tête,
    hors d’elle, dans un soulèvement de révolte, de rancune et
    d’hostilité.
    « Vous êtes venu, je comprends ça... Seulement, c’est si cruel,
    qu’est-ce que je puis faire ? Après tant d’années, on ne se connaît
    pas, on n’a rien à se dire... Et puis, vous le voyez bien, je ne
    suis pas riche. »
    Alexandre, d’un regard, fit une seconde fois le tour de la
    pièce.
    « Je vois bien... Et mon père, vous ne pouvez pas me dire son
    nom ? »
    Elle resta saisie, elle blêmit encore, pendant qu’il
    continuait :
    « Parce que, si mon père avait des sous, je saurais le forcer à
    m’en donner. On ne jette pas les enfants comme ça, au coin des
    bornes. »
    Brusquement, elle avait revu le passé, Beauchêne, l’usine, le
    père Moineaud, qui venait d’en sortir, infirme, en y laissant son
    fils Victor. Et elle fut prise d’une prudence instinctive, à la
    pensée que, si elle livrait le nom de Beauchêne, ce serait peut-être
    compromettre toute sa vie heureuse, au milieu des complications
    terribles qui pourraient se produire. Sa peur de ce garçon louche,
    qui suait la paresse et le vice, l’inspira.
    « Votre père, il y a longtemps qu’il est mort. »
    Sans doute il ne savait rien, il n’avait rien appris de ce côté,
    car il ne douta pas, tant elle avait mis d’énergique vouloir dans
    son affirmation. Il n’eut qu’un geste brutal, disant sa colère de
    voir ainsi détruite l’espérance vorace de sa démarche.
    « Faut donc crever de faim ! »
    Norine, bouleversée, n’avait qu’un besoin douloureux, qu’il ne
    fût plus la, qu’il ne la torturât plus par sa présence, tant son
    pauvre cœur saignant était à la fois plein de remords, de pitié,
    d’épouvante et d’horreur. Elle ouvrit un tiroir, y prit une pièce de
    dix francs, des économies de trois mois, qu’elle destinait aux
    étrennes de l’enfant. Et, les donnant à Alexandre :
    « Écoutez, je ne puis rien faire pour vous. Nous vivons trois
    dans cette chambre, nous avons à peine du pain... Cela me chagrine
    beaucoup de vous savoir malheureux. Mais il ne faut pas compter sur
    moi... Faites comme nous, travaillez. »
    Il avait empoché les dix francs, il resta un instant encore à se
    dandiner à dire qu’il n’était pas venu pour ça, qu’il savait
    comprendre les choses. Il se conduisait bien avec les gens, quand
    les gens se conduisaient bien avec lui. Et il répéta que son idée
    n’était pas de faire du scandale, du moment qu’elle se montrait
    gentille. Une mère qui partageait, accomplissait son devoir, ne
    donnât-elle que dix sous.
    Puis comme il partait enfin :
    « Ne voulez-vous pas m’embrasser ? »
    Elle l’embrassa, les lèvres froides, le cœur mort. Elle garda,
    aux joues, un petit frisson, des deux lourds baisers qu’il y posa
    ensuite, avec une affectation bruyante.
    « Et au revoir, n’est-ce pas ? On a beau être pauvres et ne
    pouvoir habiter ensemble, on sait tout de même qu’on existe,
    maintenant. Et ça ne m’empêchera pas de monter de temps à autre,
    vous dire en passant un petit bonjour. »
    Quand il eut disparu, un long silence régna, dans l’infinie
    détresse qu’il laissait de son passage. Norine était retombée sur
    une chaise, comme sous l’écrasement de la catastrophe. En face
    d’elle, Cécile accablée, elle aussi, avait dû également s’asseoir.
    Et ce fut elle, au milieu du deuil de la grande chambre, où, le
    matin encore, tenait leur bonheur, qui parla la première, pour dire
    son étonnement, sa protestation.
    « Mais tu ne lui as rien demandé, nous ne savons rien de lui...
    D’où vient-il que fait-il, que veut-il ? Et, surtout, comment a-t-il
    pu te découvrir ?... C’étaient les seules choses intéressantes à
    savoir.
    – Ah ! que veux-tu ? répondit Norine, quand il m’a dit son nom,
    ça m’a glacée, anéantie ! Oh ! c’est bien lui, tu as aussi reconnu
    le père, n’est-ce pas ?... Et tu as raison, nous ne savons rien,
    nous allons vivre à présent sous cette menace, avec la peur
    continuelle que la maison ne s’écroule sur notre tête. »
    Elle se remit à sangloter, sans force, sans courage, ne bégayant
    plus que des paroles noyées de larmes.
    « Un grand garçon de dix-huit ans qui vous arrive comme ça, sans
    crier gare !... Et c’est bien vrai que je ne l’aime pas, puisque je
    ne le connais seulement pas... Quand il m’a embrassée, je n’ai rien
    senti, qu’un froid de glace, comme si mon cœur était gelé... Mon
    Dieu ! que j’ai de peine ! Que tout ça est vilain, et sale, et
    cruel ! »
    Et, comme son enfant, en la voyant pleurer, accourait, se jetait
    sur sa poitrine, effrayé, en larmes lui-même, elle le serra
    éperdument dans ses bras.
    « Mon pauvre petit ! mon pauvre petit ! Pourvu que tu n’en
    souffres pas, que ce ne soit pas sur toi que retombe la faute !...
    Ah ! ce serait une rude punition, le mieux est décidément de se bien
    conduire, quand on ne veut pas avoir des embêtements plus
    tard ! »
    Le soir, les deux sœurs, s’étant un peu calmées, décidèrent
    qu’elles devaient écrire à Mathieu. Norine se rappela la visite
    qu’il lui avait faite, quelques années plus tôt, pour lui demander
    si Alexandre n’était pas venu la voir. Lui seul connaissait
    l’affaire, savait où se renseigner. Et, dès qu’une lettre l’eut
    averti, Mathieu s’empressa d’accourir rue de la Fédération, inquiet
    du contrecoup qu’une telle aventure pouvait avoir à l’usine, dans la
    situation de Beauchêne, qui s’embarrassait chaque jour davantage.
    Après avoir longuement interrogé Norine, il devina qu’Alexandre
    avait dû découvrir l’adresse de celle-ci par la Couteau, sans bien
    saisir encore l’enchaînement logique des faits, tant il y avait de
    lacunes et de trous. Enfin, à la suite d’un grand mois de discrètes
    recherches, de conversations avec Mme Menoux, avec Céleste, avec la
    Couteau elle-même, il put rétablir à peu près les choses. L’éveil
    venait certainement de l’enquête qu’il avait chargé la meneuse de
    faire à Rougemont, lorsqu’elle s’était rendue au hameau de
    Saint-Pierre, pour recueillir des renseignements sur l’enfant qui
    devait être en apprentissage chez le charron Montoir. Elle avait
    trop parlé, elle en avait trop dit, surtout à l’autre apprenti
    charron à ce Richard, un enfant de l’Assistance publique,
    d’instincts si mauvais, lui aussi, que, sept mois plus tard, il
    filait à son tour comme Alexandre, après avoir volé son patron. Là,
    des années se passaient, on perdait leur trace. Mais plus tard, à
    coup sûr, les deux jeunes vauriens s’étaient retrouvés sur le pavé
    de Paris, de sorte que le grand roux avait appris au petit brun
    toute l’histoire et de quelle façon ses parents le faisaient
    rechercher, et peut-être qui était sa mère, le tout noyé de
    commérages, d’inventions saugrenues. Seulement cela ne suffisait
    pas, Mathieu fut amené, pour comprendre comment le garçon avait eu
    l’adresse, à l’hypothèse qu’il la tenait de la Couteau, mise au
    courant de bien des choses par Céleste ; car il eut la preuve, à la
    maison Broquette qu’un jeune homme trapu, de mâchoires brutales,
    était venu deux fois y causer avec la meneuse. Sans doute, des faits
    restaient inexpliqués, l’aventure s’agitait dans cette ombre
    tragique des bas-fonds parisiens, dont il n’est pas sain de remuer
    la boue. Il finit par se contenter de se rendre compte, en gros, de
    l’affaire, pris d’effroi lui-même devant le dossier déjà lourd des
    deux bandits lâchés sur le pavé de la grande ville, vivant de
    hasards, traînant leur paresse et leur vice. Et il n’eut qu’une
    certitude consolante, ce fut que, si la mère, Norine, était connue,
    le nom et la situation du père, Beauchêne, n’étaient certainement
    soupçonnés de personne.
    Lorsque Mathieu revit Norine, il la terrifia par les quelques
    détails qu’il dut lui donner.
    « Oh ! je vous en supplie, je vous en supplie, qu’il ne revienne
    pas ! Trouvez un moyen, empêchez-le de revenir... Ça me fait trop de
    mal de le voir. »
    Naturellement, Mathieu n’y pouvait rien. Et tout son effort après
    de mûres réflexions, devait se restreindre à empêcher Alexandre de
    découvrir Beauchêne. Ce qu’il avait appris du garçon était si gros,
    si bassement douloureux, qu’il voulait éviter à Constance elle-même
    l’affreux scandale d’un tel chantage. Il la voyait blêmir devant
    l’ignominie de cet enfant, qu’elle avait si passionnément souhaité,
    cherché, dans la perversion de son amour trahi ; et il était pris de
    honte pour elle, il jugeait nécessaire et pitoyable d’ensevelir le
    secret en un silence de tombe. Mais ce ne fut pas sans un long
    combat, car il trouvait dur aussi d’abandonner le misérable au pavé.
    Était-il encore un sauvetage possible ? Il ne le croyait guère.
    Puis, qui voudrait, qui saurait mener jusqu’à la guérison une cure
    d’honnêteté par le travail ? Un être de plus à la mer, dans la
    tempête, et son cœur saignait de le condamner, bien qu’il doutât de
    tout moyen raisonnable de salut.
    « Mon avis, dit-il à Norine, est qu’en ce moment vous lui cachiez
    le nom de son père. Nous verrons plus tard. Aujourd’hui, je
    redouterais des ennuis pour tout le monde. »
    Elle approuva vivement.
    « Oh ! ne vous inquiétez pas. Je lui ai déjà dit que son père
    était mort. Toute l’histoire me retomberait sur le dos, et j’ai tant
    le désir qu’on me laisse tranquille, dans mon coin, avec mon
    petit ! »
    La face chagrine, Mathieu réfléchissait encore, ne pouvait se
    décider à l’abandon.
    « Je lui trouverais bien quelque besogne, s’il voulait
    travailler. Plus tard, je le prendrais même à la ferme, lorsque je
    ne craindrais plus qu’il m’empoisonnât mon petit peuple... Je vais
    voir, je connais un charron qui l’emploierait sans doute, et je vous
    écrirai la réponse, pour que vous lui disiez où il doit se
    présenter, quand il reviendra vous voir.
    – Comment, quand il reviendra ! cria-t-elle, désespérée, vous
    croyez donc qu’il va revenir ? Oh ! mon Dieu, mon Dieu ! Je ne serai
    plus jamais heureuse ! »
    Il revint, en effet. Mais, lorsqu’elle lui donna l’adresse du
    charron, il haussa les épaules en ricanant. Les charrons, à Paris,
    il les connaissait, des exploiteurs, des fainéants qui faisaient
    travailler le pauvre monde pour eux. D’ailleurs, il n’avait pas fini
    son apprentissage, il n’était bon qu’à faire les courses, il voulait
    bien une place dans un grand magasin. Et, quand Mathieu lui eut
    procuré cette place, il n’y resta pas quinze jours, il disparut un
    beau soir, avec les paquets de marchandises qu’il portait.
    Successivement, il commença l’état de boulanger, il servit les
    maçons, il fut employé aux Halles, sans jamais se fixer nulle part,
    décourageant son protecteur, laissant à liquider derrière lui toutes
    sortes de vilenies. On dut renoncer au sauvetage. Il fallut se
    borner simplement, lorsqu’il reparaissait, en loques, hâve, affamé,
    à lui donner de quoi s’acheter une veste et du pain.
    Alors, Norine ne vécut plus que dans cette mortelle inquiétude.
    Durant des semaines, Alexandre semblait mort. Mais elle n’en
    tressaillait pas moins, au moindre bruit, sur le palier. Toujours
    elle le sentait là, et, quand il frappait, brusquement, elle
    reconnaissait son coup de poing, elle se mettait à trembler, comme
    s’il venait la battre. Il s’était bien aperçu de quelle force
    d’anéantissement il terrorisait la triste femme, il en abusait pour
    tirer d’elle tout ce qu’elle cachait au fond de ses tiroirs. Quand
    elle lui avait promis la pièce de cent sous, l’aumône dont Mathieu
    la chargeait discrètement, il ne s’en contentait pas, il voulait
    fouiller lui-même. Parfois, il tombait chez elle, égaré, racontant
    qu’il irait en prison le soir, s’il n’avait pas dix francs, parlant
    de tout casser dans la chambre, d’emporter la petite pendule afin de
    la vendre. Et il fallait que Cécile s’interposât, le jetât dehors,
    très brave, si mince et si chétive qu’elle fût. Il ne partait que
    pour revenir quelques jours plus tard, avec des exigences nouvelles,
    des menaces de crier son histoire dans l’escalier, à moins qu’on ne
    lui donnât les dix francs. Un jour, comme sa mère pleurait, n’ayant
    pas un sou, il voulut découdre le matelas, en disant qu’elle y
    cachait son magot. Le pauvre ménage des deux sœurs devenait un
    enfer.
    Mais le désastre fut qu’Alexandre fit, rue de la Fédération, la
    connaissance d’Alfred, le plus jeune frère de Norine, le dernier-né
    des Moineaud. Il avait alors vingt ans, deux ans de plus que son
    neveu d’occasion, comme il appela plaisamment Alexandre, dès leur
    première rencontre. Et il n’était pas de pire rôdeur de trottoir, le
    voyou blême, la face imberbe et sans cils, aux yeux clignotants à la
    bouche tordue, toute la plante mauvaise du ruisseau, poussée
    librement dans le fumier parisien. À l’âge de sept ans, il volait
    ses sœurs, il battait Cécile, le samedi, pour arracher sa paie, de
    ses petites mains faibles. Jamais la mère Moineaud, éreintée de sa
    besogne, ne pouvant le surveiller, n’était parvenue à lui faire
    fréquenter l’école, à le maintenir ensuite en apprentissage ; et il
    l’exaspérait tellement, qu’elle finissait par l’envoyer elle-même à
    la rue, afin d’avoir la paix. Les grands frères lui allongeaient des
    taloches, le père était au travail du matin au soir, l’enfant
    moralement abandonné poussait au-dehors pour le vice et pour le
    crime, parmi le flot grouillant des gamins et des gamines de son
    âge, qui se pourrissaient ensemble, tels que des pommes hâtives
    tombées des branches. Et il avait grandi en corruption, et il était
    l’excès sacrifié de la famille pauvre, le trop-plein versé à
    l’égout, le fruit gâté qui gâtait les autres.
    Comme Alexandre, d’ailleurs, il ne vivait plus que de hasards
    sans qu’on sût même où il couchait, depuis que la mère Moineaud
    était allée mourir à l’hôpital, épuisée d’avoir trop enfanté dans la
    misère et sous l’écrasement de son rude ménage. Elle n’avait que
    soixante ans, elle marchait courbée, détruite, telle qu’une
    centenaire. Son aîné de deux ans, le père Moineaud, déjeté comme
    elle, pris par les jambes que tordait la paralysie, lamentable ruine
    de cinquante années d’injuste travail, venait d’être forcé de
    quitter l’usine ; et c’était la maison vidée, les quelques
    misérables nippes aux quatre vents. Lui, heureusement, touchait une
    petite pension de retraite, qu’il devait à l’initiative pitoyable de
    Denis. Mais il tombait en enfance, hébété par son long effort de
    cheval de manège ; il buvait ses quelques sous, il ne pouvait rester
    seul, les pieds impotents, les mains si tremblantes, qu’il manquait
    de mettre le feu, quand il allumait sa pipe ; de sorte qu’il était
    venu s’échouer chez ses deux filles, Norine et Cécile, les seules de
    la famille qui avaient eu le bon cœur de vouloir bien le recevoir.
    Elles lui avaient loué un cabinet au-dessus de leur chambre, au
    cinquième, elles le soignaient, dépensaient sa maigre pension à sa
    nourriture à son entretien, en ajoutant beaucoup du leur. Cela
    faisait, comme elles le disaient d’un air de gai courage, qu’elles
    avaient désormais deux enfants, le tout-petit et le tout-vieux, une
    lourde charge pour deux femmes qui gagnaient cinq francs, à coller
    leurs boîtes du matin au soir. Et l’ironie tendre des choses voulait
    que le père Moineaud n’eût trouvé d’autre refuge que chez Norine, la
    fille autrefois chassée par lui, maudite pour son éconduite, cette
    propre-à-rien, cette cateau qui le déshonorait, et dont il baisait
    les mains aujourd’hui, lorsqu’elle l’aidait à allumer sa pipe, de
    peur qu’il ne se flambât le bout du nez.
    Mais c’était le vieux nid branlant des Moineaud détruit, la
    famille tout entière envolée, dispersée, au hasard de la chute.
    Seule, Irma, grâce à son beau mariage avec un employé, vivait
    heureuse, faisait la dame, si vaniteuse, qu’elle ne voyait plus ni
    ses frères ni ses sœurs. Victor recommençait, à l’usine, la vie de
    son père, tournant la meule que son père avait tournée, du même
    effort aveugle et têtu. Il s’était marié, il avait six enfants déjà,
    trois garçons et trois filles, à moins de trente-six ans, refaisant
    à sa femme le destin de sa mère, la Moineaude, des nuits de rigolade
    imprévoyante après des jours sans pain, des couches continuelles
    aggravant les dures besognes du ménage ; et tous deux finiraient
    également fourbus, tandis que leurs enfants continueraient à leur
    tour, sans même le savoir, le pullulement de la race maudite des
    meurt-de-faim. Chez Euphrasie, l’inévitable destinée était plus
    tragique encore. La misérable opérée n’avait point eu la chance
    suprême de mourir. Réduite à rien, depuis qu’elle avait cessé d’être
    femme, elle s’était peu à peu immobilisée dans un lit, incapable
    d’un geste, pourtant vivante, écoutant, regardant, comprenant. Et de
    cette tombe ouverte, elle avait assisté, pendant des mois, à la
    débâcle de ce qu’il restait de son ménage. Elle était une chose que
    son mari injuriait, que Mme Joseph, devenue maîtresse, torturait, la
    laissant des jours entiers sans eau, lui jetant des croûtes comme à
    une bête malade, dont on ne change pas même la paille. Encore,
    personnellement, se résignait-elle, frappée de peur et d’humilité,
    dans sa déchéance. Le pis était que les trois enfants, les deux
    jumelles et le garçon, abandonnés, glissaient à l’ordure, tombaient
    à la rue. Bénard, le mari, s’était mis à boire avec Mme Joseph, les
    bras cassés, la tête tournée par le désastre de son foyer. Ensuite,
    ils se battirent, brisant tout, chassant les enfants qui ne
    rentraient plus qu’en loques, boueux, les poches pleines de choses
    volées. Deux fois, Bénard disparut pendant huit jours. La troisième,
    il ne revint pas. Quand il fallut payer le terme, Mme Joseph à son
    tour s’en alla, emmenée par un autre homme. Ce fut la fin. Euphrasie
    dut se faire porter à la Salpêtrière, pendant que les enfants, sans
    domicile, étaient poussés au ruisseau. Le garçon ne reparut pas,
    comme emporté, englouti dans quelque cloaque. L’une des jumelles,
    ramassée, mourut l’hiver suivant à l’hôpital. L’autre, Toinette, une
    maigre fille, terrible sous son air chétif, blonde, avec des dents
    et des yeux de loup, vivait sous les ponts, au fond des carrières,
    habitait les bouges prostitués à dix ans, déjà vieille à seize dans
    la rapine et le vol. C’était l’aventure d’Alfred aggravée, la fille
    abandonnée moralement, empoisonnée par la rue, guettée par le crime.
    Et l’oncle et la nièce, s’étant rencontrés, faisaient ménage
    ensemble, sans qu’on sût au juste où ils couchaient, peut-être du
    côté des Moulineaux, où il y avait des fours à plâtre.
    Un jour, il arriva donc qu’Alexandre, montant chez Norine y fit
    la rencontre d’Alfred, qui parfois venait là pour tâcher de tirer
    une pièce de dix sous au père Moineaud. Les deux jeunes bandits s’en
    allèrent ensemble, causèrent, se retrouvèrent. De là naquit toute
    une association. Alexandre vivait avec Richard, Alfred leur amena
    Toinette. Ils furent quatre, et il arriva que la maigre Toinette se
    passionna pour Richard, un colosse, auquel Alfred voulut bien la
    céder, en bon camarade. Dès lors, chaque soir, elle fut giflée par
    son nouveau maître, quand elle ne lui rapporta pas cent sous. Mais
    elle trouvait ça très bon, elle qui, pour une chiquenaude, aurait
    labouré la face des gens, comme une chatte en furie. Et l’histoire
    commune se déroula : d’abord la mendicité, la fille encore jeune que
    les trois rôdeurs poussaient à tendre la main faisant le guet,
    forçant à l’aumône les bourgeois attardés, le soir, dans les coins
    sombres ; puis la prostitution, la fille grandie emmenant les hommes
    derrière les palissades, livrant aux amis ceux qui ne payaient pas ;
    puis le vol, le petit vol pour commencer, la rapine de tout ce qui
    traînait aux étalages, les coups plus sérieux ensuite, des
    expéditions préméditées, étudiées, ainsi que de véritables plans de
    guerre. La bande couchait où elle pouvait, tantôt dans des garnis
    louches, tantôt dans des terrains vagues. C’était l’été, des
    flâneries sans fin, au travers des bois de la banlieue, en attendant
    la nuit, qui livrait Paris à leur dévastation. Ils se retrouvaient
    aux Halles, parmi les foules des boulevards, dans les cabarets
    borgnes, le long des avenues désertes, partout où ils flairaient la
    chance, le pain de paresse à dérober, la joie du vice à prendre sur
    les autres. Un vrai clan de sauvages, lâchés en pleine civilisation,
    vivant hors la loi, toute une portée de jeunes fauves battant la
    forêt ancestrale, la bête humaine retournée à l’état barbare,
    abandonnée dès la naissance, en proie aux instincts antiques de
    pillage et de carnage. Et, comme les herbes mauvaises, ils
    poussaient dru, enhardis davantage chaque jour, exigeant une rançon
    croissante des imbéciles qui travaillaient, élargissant leurs vols,
    en marche pour le meurtre.
    Au hasard d’une minute de luxure, la semence humaine avait
    jailli, l’enfant avait poussé sans qu’on y songeât, né au petit
    bonheur, lâché ensuite sur le trottoir sans surveillance, sans
    soutien. Il s’y pourrissait, il y devenait un terrible ferment de
    décomposition sociale. Tous ces petits mis au ruisseau, ainsi qu’on
    porte à l’égout les petits chats trop nombreux, tous ces abandonnés,
    ces errants du pavé qui mendiaient, qui se prostituaient, qui
    volaient, faisaient le fumier où germait le crime. L’enfance
    misérable entretenait ainsi un foyer d’effrayante infection, dans
    l’ombre tragique des bas-fonds parisiens. Cette semence si
    imprudemment jetée à la rue, devenait une moisson de brigandage,
    l’affreuse moisson du mal dont craquait la société tout entière.
    Lorsque Norine se douta des exploits de la bande, par les
    fanfaronnades d’Alexandre et d’Alfred qui se plaisaient à l’étonner,
    elle fut prise d’une telle peur, qu’elle fit poser un verrou de
    sûreté à sa porte. Et, dès la nuit noire, elle n’ouvrait plus sans
    qu’on se nommât. Depuis deux ans bientôt, son supplice durait :
    l’attente frissonnante où elle était toujours d’une visite possible
    d’Alexandre. Il avait vingt ans, il parlait en maître, la menaçait
    d’atroces vengeances, quand il devait s’en aller les mains vides. Un
    jour, sans que Cécile pût s’y opposer, il se jeta sur l’armoire,
    emporta un paquet de linge, des mouchoirs, des serviettes, des
    draps, pour les vendre. Et les deux sœurs n’osèrent le poursuivre
    dans l’escalier, toutes deux éperdues, en larmes, anéanties sur des
    chaises.
    L’hiver fut très rude. Le triste ménage des deux pauvres
    ouvrières, rançonnées de la sorte, serait mort de froid et de faim,
    avec le cher enfant qu’elles gâtaient quand même, sans les secours
    que leur apporta régulièrement leur ancienne amie, Mme Angelin. Elle
    était toujours dame déléguée de l’Assistance publique, elle
    continuait à surveiller les enfants des filles mères, dans ce
    terrible quartier de Grenelle, que la misère dévore. Mais, depuis
    longtemps, elle ne pouvait plus rien faire pour Norine, au nom de
    l’Administration. Et, si, tous les mois, elle lui apportait une
    pièce de vingt francs, c’était que des personnes charitables lui
    confiaient leurs aumônes, des sommes assez fortes, sachant qu’elle
    aurait à qui les distribuer utilement, au fond de l’effroyable enfer
    où sa fonction la faisait vivre. Elle mettait sa dernière joie, la
    grande consolation de sa vie désolée, sans enfant, à donner ainsi
    aux mères pauvres, dont les petits lui riaient d’allégresse, dès
    qu’ils la voyaient venir, les mains pleines de bonnes choses.
    Un jour, par un temps affreux de pluie et de vent, Mme Angelin
    s’oublia un instant chez Norine. Il était deux heures à peine, elle
    commençait sa tournée, tenant sur les genoux son petit sac, gonflé
    des pièces d’or et des pièces d’argent qu’elle avait à distribuer.
    Le père Moineaud se trouvait là, en face d’elle, calé sur une
    chaise, à fumer sa pipe ; et elle se préoccupait de lui, elle
    expliquait qu’elle aurait bien voulu lui faire obtenir un secours
    mensuel.
    « Mais, ajouta-t-elle, si vous saviez ce que souffre le pauvre
    monde, en ces mois d’hiver ! Nous sommes débordés, nous ne pouvons
    donner à tous. Vous êtes encore parmi les heureux. J’en vois couchés
    sur le carreau, comme des chiens, qui n’ont pas un morceau de
    charbon pour se chauffer, pas une pomme de terre pour se nourrir. Et
    les pauvres petits là-dedans, mon Dieu ! des enfants en tas dans la
    vermine, sans souliers, sans vêtements, poussant pour la prison et
    l’échafaud, quand la phtisie ne les tue pas ! »
    Elle frissonna, elle ferma les yeux, afin d’échapper à la
    terrifiante évocation des misères, des hontes, des crimes, qu’elle
    coudoyait, dans ses continuelles courses au travers de cet enfer de
    la maternité pauvre, de la prostitution et de la faim. Elle en
    revenait pas, muette, n’osant tout dire, ayant touché le fond de
    l’abomination humaine. Parfois, elle tremblait, elle regardait le
    ciel, en se demandant quel cataclysme vengeur allait engloutir la
    cité maudite.
    « Ah ! murmura-t-elle encore, ils souffrent tant, que leurs
    fautes leur soient pardonnées ! »
    Hébété, Moineaud l’écoutait, sans avoir l’air de comprendre. Il
    retira péniblement sa pipe de la bouche, car ce geste lui demandait
    un effort considérable, lui qui, pendant cinquante années, s’était
    battu contre le fer, à l’étau et sur l’enclume.
    « Il n’y a que la bonne conduite, bégaya-t-il sourdement. Quand
    on travaille, on est récompensé. »
    Mais, lorsqu’il voulut remettre sa pipe à ses lèvres, il ne le
    put. Sa main, ankylosée par l’outil, tremblait trop. Et il fallut
    que Norine se levât, pour l’aider.
    « Ce pauvre père ! dit Cécile, qui n’avait pas interrompu son
    travail, découpant le carton des boîtes. Que serait-il devenu, si
    nous ne l’avions pas recueilli ? Ce n’est pas Irma, avec ses
    chapeaux et ses robes de soie, qui l’aurait voulu chez elle. »
    Cependant, le petit garçon de Norine, depuis que Mme Angelin se
    trouvait là, s’était planté devant elle, car il savait bien que, les
    jours ou la bonne dame était venue, on avait le soir du dessert. Il
    souriait, les yeux clairs, dans sa jolie face blonde, aux cheveux de
    soleil ébouriffés... Et, quand elle remarqua de quel regard amusé il
    attendait qu’elle ouvrît son sac, elle fut prise d’un
    attendrissement.
    « Viens m’embrasser, mon petit ami. »
    Elle n’avait pas de plus douce récompense que ce baiser des
    enfants, dans les maisons pauvres où elle portait un peu de joie.
    Ses yeux se remplirent de larmes, lorsque le petit lui eut sauté
    gaillardement au cou, et elle répéta, s’adressant à la mère :
    « Non, non, ne vous plaignez pas, il y en a de plus malheureuses
    que vous... J’en connais une qui, pour avoir ce mignon bien à elle,
    tout à elle, accepterait vraiment votre misère, et ces boîtes à
    coller du matin au soir, et cette vie de recluse dans cette pauvre
    et unique pièce, qu’il suffit à emplir de soleil... Ah ! grand
    Dieu ! si vous vouliez, si nous pouvions changer ! »
    Un instant, elle se tut, craignant d’éclater en sanglots. C’était
    sa plaie éternellement rouverte, l’enfant d’abord remis à plus tard,
    puis l’enfant tant désiré, et qui n’était jamais venu. Les époux
    vieillissaient maintenant dans une solitude amère, occupant trois
    étroites pièces sur une cour, rue de Lille, vivant ainsi à l’écart,
    grâce aux appointements de dame déléguée, joints à ce qu’ils avaient
    pu sauver de leur fortune. Complètement aveugle, l’ancien peintre
    éventailliste, si triomphant, n’était plus qu’une chose, une pauvre
    chose douloureuse que sa femme asseyait le matin dans un fauteuil,
    qu’elle y retrouvait le soir, quand elle rentrait de ses
    continuelles courses au travers des misères affreuses, des mères
    coupables, des enfants martyrs. Il ne pouvait ni manger ni se
    coucher sans elle, il n’avait plus qu’elle, il était son enfant,
    comme il le disait avec une ironie désespérée, qui les faisait
    pleurer tous les deux. Un enfant ? mais elle avait fini par en avoir
    un, et c’était lui ! Un vieil enfant de désastre, qui, à moins de
    cinquante ans, paraissait en avoir quatre-vingts, rêvant de soleil
    dans son éternelle nuit noire, pendant les longues heures qu’il
    devait passer seul. Et elle n’enviait pas seulement son petit garçon
    à cette ouvrière pauvre, elle lui enviait aussi ce vieillard fumant
    sa pipe, cet infirme du travail, qui lui au moins voyait clair,
    vivait encore.
    « Ne tourmente pas madame, dit à son fils Norine, inquiète, émue
    de la sentir troublée, le cœur si gros. Va jouer. »
    Elle savait, par Mathieu, un peu de l’histoire. Elle avait pour
    sa bienfaitrice une reconnaissance, une sorte de respect passionné,
    qui la rendait timide, déférente, chaque fois qu’elle la voyait
    venir ainsi, grande, distinguée, toujours vêtue de noir, avec les
    restes de sa beauté, ruinée par les larmes, à quarante-six ans à
    peine. C’était pour elle comme une reine déchue dans d’effroyables
    et injustes douleurs.
    « Va, va jouer, mon chéri. Tu fatigues madame.
    – Me fatiguer, oh ! non ! cria Mme Angelin, victorieuse de son
    émotion. Il me fait du bien au contraire... Embrasse-moi,
    embrasse-moi encore, mon bel enfant. »
    Puis, elle s’agita, elle se reprit.
    « Voyons, je m’attarde, et j’ai tant de courses, avant ce
    soir !... Voici ce que je puis faire pour vous. »
    Mais, au moment où elle tirait enfin une pièce d’or de son petit
    sac, il y eut un coup de poing donné dans la porte. Et Norine pâlit
    affreusement : elle avait reconnu le coup de poing d’Alexandre.
    Que faire ? Si elle n’ouvrait pas, le bandit continuerait à
    frapper, soulèverait un scandale. Elle dut ouvrir, et les choses
    n’eurent rien de la violence tragique qu’elle redoutait. Surpris de
    trouver là cette dame, Alexandre ne desserra même pas les lèvres, se
    glissa, resta debout contre un mur. L’inspectrice avait levé, puis
    détourné les yeux, comprenant que ce garçon, accueilli de la sorte,
    était quelque ami, quelque parent. Et elle continua, sans cacher
    rien : « Voici vingt francs, je ne puis faire davantage...
    Seulement, je vous promets que, le mois prochain, je tâcherai de
    doubler la somme. C’est le mois du terme, et j’ai déjà sollicité
    partout, on donnera le plus qu’on pourra... Hélas ! aurai-je assez,
    j’ai tant de demandes ! »
    Son petit sac était resté ouvert sur ses genoux ; et, de ses yeux
    luisants, Alexandre le fouillait, y soupesait le trésor des pauvres,
    l’or et l’argent, les gros sous même qui gonflaient le cuir.
    Toujours silencieux, il la regarda le fermer, en passer à son
    poignet la chaînette, puis se lever de sa chaise.
    « Alors, au revoir, au mois prochain, n’est-ce pas ? reprit-elle.
    Je viendrai le 5, sûrement. Je commencerai sans doute ma tournée par
    vous. Mais il est possible que ce soit assez tard dans la journée
    car c’est justement la fête de mon pauvre mari... Allons, bon
    courage, travaillez bien. »
    Norine et Cécile s’étaient levées également, pour l’accompagner
    jusqu’à la porte. Et il y eut là encore des remerciements infinis,
    et l’enfant baisa de nouveau la dame sur les deux joues, de tout son
    petit cœur. Les deux sœurs, épouvantées par l’apparition
    d’Alexandre, respirèrent. L’aventure finit même assez bien, car il
    se montra coulant, il se contenta, lorsque Cécile fut allée faire de
    la monnaie, d’une pièce de cent sous sur les quatre qu’elle remonta.
    Il ne traîna pas à les torturer comme d’habitude, il emporta la
    pièce tout de suite, en sifflant un air de chasse.
    Le mois suivant, le 5, un samedi, fut un des jours les plus noyés
    de pluie, les plus sombres du triste hiver. Dès trois heures la nuit
    se fit rapide, presque complète. Il y avait, dans ce bout désert de
    la rue de la Fédération, un vaste terrain vague, un terrain à bâtir,
    que, depuis des années, fermait une palissade pourrie à la longue
    par l’humidité. Des planches manquaient, une brèche s’était faite, à
    l’une des extrémités. Et, tout l’après-midi une maigre fille se tint
    là, malgré les continuelles averses, enveloppée d’un vieux morceau
    de châle troué, qui la cachait jusqu’aux yeux, sans doute pour la
    protéger du froid. Elle devait attendre quelque hasard, l’aumône
    d’un passant charitable, la débauche d’un rôdeur peu difficile, dans
    une impatience qui la détachait à chaque minute des planches où elle
    se rasait, telle qu’une bête à l’affût, allongeant sa mince tête de
    fouine, guettant là-bas, du côté du Champ-de-Mars.
    Les heures s’écoulèrent, trois heures sonnèrent, et des nuages si
    sombres roulèrent dans le ciel livide, que la fille parut noyée
    elle-même, une épave jetée aux ténèbres. Parfois, elle levait la
    tête, regardait de ses yeux luisants le ciel noircir, comme pour le
    remercier de jeter tant d’ombre, dans ce coin désert de guet-apens.
    Ce fut alors, au moment où recommençait un déluge, qu’une dame
    s’avança, vêtue de noir, toute noire sous un parapluie ouvert. Elle
    marchait vite, elle évitait les flaques, en personne pressée qui
    fait ses courses à pied, afin d’épargner l’argent d’une voiture.
    De loin, Toinette dut la reconnaître, à quelque signalement
    précis. C’était Mme Angelin, qui se hâtait, venant de la rue de
    Lille, courant chez ses pauvres, avec la chaînette de son petit sac
    passée à son poignet. Et, lorsque la fille vit scintiller l’acier de
    cette chaînette, elle ne douta plus, elle eut un sifflement léger.
    Aussitôt des cris, des plaintes s’élevèrent d’un coin obscur du
    terrain vague, tandis qu’elle-même se mettait à gémir, en jetant des
    appels lamentables.
    Étonnée, troublée, Mme Angelin s’arrêta.
    « Qu’avez-vous donc, mon enfant ?
    – Oh ! madame, c’est mon frère qui est tombé, là-bas, et qui
    s’est cassé la jambe.
    – Comment, tombé ? D’où tombé ?
    – Oh ! oui, madame, il y a un hangar où nous couchons, parce que
    nous n’avons pas de chambre, et il s’est servi d’une vieille échelle
    pour empêcher la pluie de nous couler sur la tête, et qui s’est
    cassé la jambe. »
    Elle éclata en sanglots, demandant ce qu’ils allaient devenir,
    bégayant qu’elle se désespérait là depuis dix minutes, sans que
    personne vint à leur secours, par cette pluie et ce froid de chien.
    Pendant ce temps, les cris pitoyables, les plaintes douloureuses
    redoublaient, au fond du terrain vague.
    Le cœur bouleversé, Mme Angelin eut pourtant une hésitation de
    défiance.
    « Il faut courir chercher un médecin, ma pauvre enfant. Moi, je
    ne puis rien faire.
    – Oh ! si, madame, venez... Je ne sais pas où ça se trouve, un
    médecin... Venez, nous le ramasserons, car je ne puis pas, à moi
    toute seule, et nous le mettrons au moins sous le hangar, pour que
    la pluie ne tombe plus sur lui. »
    Cette fois, elle céda, tant l’accent lui parut vrai. Ses
    continuelles visites dans les bouges, où le crime poussait sur le
    fumier de misère l’avaient rendue brave. Elle dut fermer son
    parapluie, quand il lui fallut, entre les planches rompues, se
    glisser par le trou, à la suite de la fille qui filait devant elle,
    dans sa loque de châle, la tête nue mince et souple comme une
    chatte.
    « Donnez-moi la main, madame... Prenez garde, parce qu’il y a des
    rigoles... C’est là-bas, au fond. Vous entendez, comme il souffre,
    le pauvre frère ?... Là, nous y sommes. »
    Alors, ce fut foudroyant et sauvage. Les trois bandits,
    Alexandre, Richard et Alfred, terrés dans l’ombre, bondirent, se
    jetèrent sur Mme Angelin, d’un tel choc de loups dévorants, qu’elle
    fut renversée. Pourtant, Alfred, lâche, la laissa aux deux autres,
    courut au trou de la palissade, avec Toinette, faire le guet.
    Alexandre, qui tenait prêt son mouchoir, roulé en tampon, l’avait
    mis dans la bouche de la dame, pour étouffer ses cris. Leur
    intention n’était que de l’étourdir, puis de se sauver avec le petit
    sac. Mais le mouchoir dut glisser, elle cria, un grand cri
    terrible ; et, à ce moment, les deux autres, là-bas, au trou,
    jetèrent le sifflement d’alarme, sans doute des passants qui
    s’approchaient. Il fallait en finir. Alexandre lui noua le mouchoir
    au cou, tandis que Richard lui renfonçait du poing son cri dans la
    gorge. La folie rouge souffla, tous deux se mirent à tordre le
    mouchoir, à serrer, à traîner la dame dans la boue du champ, jusqu’à
    ce qu’elle ne bougeât plus. Puis, comme le sifflement recommençait,
    ils prirent le sac, laissèrent là le corps avec le mouchoir au cou,
    galopèrent, galopèrent tous les quatre, jusqu’au pont de Grenelle
    d’où ils lancèrent le sac à la Seine, après avoir fourré dans leurs
    poches les sous, les pièces blanches et les pièces jaunes.
    Lorsque Mathieu lut dans les journaux les détails du crime, il
    fut saisi d’épouvante, il accourut rue de la Fédération. L’identité
    de Mme Angelin vite établie, le meurtre commis dans ce terrain
    vague, à cent mètres de la maison où habitaient les deux sœurs, le
    bouleversaient d’un terrible pressentiment. Et, tout de suite, il
    sentit se réaliser ses craintes, lorsqu’il dut frapper trois fois et
    que ce fut Cécile, toute tremblante, qui débarricada la porte, pour
    l’introduire dès qu’elle l’eut reconnu. Norine était au lit, malade,
    d’une pâleur de linge. Elle se mit à sangloter, elle lui conta
    l’histoire avec des frissons, la visite de Mme Angelin, la brusque
    entrée d’Alexandre, qui avait vu le sac, qui avait entendu la
    promesse du prochain secours, la date et l’heure. Et elle ne pouvait
    d’ailleurs, avoir aucun doute, le mouchoir trouvé au cou de la
    victime était un mouchoir à elle, un des mouchoirs qu’Alexandre lui
    avait volés, brodé de l’initiale de son prénom, une de ces pauvres
    coquetteries à bon marché qui se vendent par milliers dans les
    grands magasins. C’était le seul indice, si vague, si général, que
    la police cherchait toujours, égarée sur plusieurs pistes
    désespérant d’aboutir.
    Mathieu assis près du lit, restait glacé. Grand Dieu ! cette
    triste Mme Angelin ! Il la revoyait jeune, si gaie, si éclatante,
    là-bas, à Janville, battant les bois avec son mari, s’égarant par
    les sentiers déserts s’oubliant à l’ombre discrète des saules de
    l’Yeuse, dans une telle fête d’amour, que leurs baisers sonnaient
    sous les branches comme chants d’oiseau. Il la revoyait plus tard,
    déjà trop punie de cette saison imprévoyante de folle tendresse,
    désespérée de ne pouvoir faire cet enfant qu’elle avait trop tardé à
    vouloir, accablée par l’infirmité lente qui lui mettait aux bras un
    mari aveugle, obscurcissant de sa nuit ce qu’il leur restait de
    bonheur. Et, brusquement, il le revit aussi, le lamentable aveugle,
    le soir où il avait dû attendre le retour de sa femme, pour qu’elle
    le fît manger et le couchât, ce vieil enfant aujourd’hui sans mère,
    abandonné, seul à jamais dans ses ténèbres n’y vivant plus qu’avec
    le spectre sanglant de l’assassinée. De telles promesses d’une vie
    radieuse, et un tel destin, une telle mort !
    « Nous avons eu raison, murmura Mathieu, qui songeait à
    Constance, de cacher à ce misérable le nom de son père. Quelle
    effroyable chose !... Il faut enterrer le secret au plus profond de
    nous-mêmes. »
    Norine fut reprise de son frisson.
    « Oh ! ne craignez rien, je mourrais plutôt que de parler. »
    Des mois, des années s’écoulèrent, et jamais on ne découvrit les
    assassins de la dame au petit sac. Pendant des années, Norine
    frémit, chaque fois qu’un poing trop rude tapait à sa porte. Mais
    Alexandre ne reparut pas, redoutant sans doute ce coin de la rue de
    la Fédération, comme submergé dans l’océan de Paris, aux abîmes
    obscurs insondables.
    
     
     
  
  
    II
     
    Et, pendant les dix années qui s’écoulèrent, la poussée
    vigoureuse des Froment continua, telle qu’une saine végétation de
    joie et de force, dans le domaine sans cesse enrichi de Chantebled.
    À mesure que les fils et les filles grandissaient, des mariages se
    conclurent, de nouveaux enfants naquirent, toute la moisson promise,
    tout le pullulement de la lignée conquérante, à l’infini.
    D’abord, ce fut Gervais qui épousa Caroline Boucher, la fille
    d’un grand fermier des environs, une gaie et forte fille blonde,
    avec de beaux traits, une maîtresse femme faite pour commander à son
    petit peuple de servantes. Elle avait eu la sagesse, au sortir d’un
    pensionnat parisien, de n’avoir pas honte de la terre, de se
    remettre à l’aimer, à vouloir tirer d’elle tout le solide bonheur de
    sa vie. Elle apportait en dot, du côté de Lillebonne, un lot de
    prairies, qui élargissait le domaine d’une trentaine d’hectares. Et
    surtout elle apportait sa belle humeur, sa santé, le courage de se
    lever tôt, de mener la basse-cour, la vacherie, le ménage entier, en
    ménagère d’action énergique, toujours debout, couchée la
    dernière.
    Puis, ce fut Claire, dont le mariage avec Frédéric Berthaud,
    prévu depuis longtemps, finit par s’accomplir. Il y eut des larmes
    attendries, le souvenir de Rose qu’il avait aimée, qu’il devait
    épouser, troubla les cœurs, le jour des noces, lorsqu’on longea le
    petit cimetière de Janville, au retour de la mairie. Mais n’était-ce
    pas un lien de plus, cet amour d’autrefois, la longue tendresse de
    ce garçon fidèle qui s’était reportée sur la sœur cadette, depuis
    tant d’années qu’il travaillait à la ferme ? Il n’avait aucune
    fortune, il n’apportait que cette fidélité constante, la sorte de
    fraternité qui s’était nouée entre Gervais et lui, pendant les
    saisons si nombreuses où ils avaient labouré le domaine, côte à
    côte, comme deux bœufs infatigables, attelés à la même charrue.
    C’était le cœur dont on ne pouvait douter, l’aide devenu
    indispensable, le mari qui serait la bonne entente absolue, le
    bonheur certain.
    Dès lors, la direction de la ferme se trouva fixée. Mathieu, à
    cinquante-cinq ans à peine, venait d’abdiquer sa royauté aux mains
    de Gervais, l’enfant de la terre, comme il le nommait en riant,
    celui qui, le premier, avait poussé là, qui ne l’avait jamais
    quitté, son bras, son cerveau, son cœur de tous les instants. Et
    Frédéric allait être à son tour la pensée et l’effort de Gervais le
    lieutenant dévoué, dans la besogne commune. À eux deux désormais,
    ils continueraient l’œuvre du père, perfectionnant les modes de
    culture, faisant construire par Denis, à l’usine Beauchêne, des
    machines nouvelles, tirant de la terre toute l’intense moisson
    qu’elle pouvait donner. De même les deux femmes s’étaient partagé
    l’empire, Claire ayant cédé à Caroline, plus forte, plus remuante,
    la surveillance active, pour ne s’occuper elle-même que des comptes,
    du roulement considérable de l’argent, ce qu’on dépensait, ce qu’on
    encaissait. On aurait dit les deux ménages comme choisis, accouplés
    savamment, de façon à rendre la plus grande somme de travail
    possible, sans qu’on eût à craindre le moindre conflit. Et ce fut en
    effet la communauté parfaite, une volonté unique du mieux toujours
    réalisé, l’allégresse et la richesse de Chantebled sans cesse
    accrues, sous le bienveillant soleil.
    Mais, si Mathieu avait abdiqué le pouvoir effectif, il restait là
    le dieu créateur, l’oracle questionné, écouté, obéi. Dans l’ancien
    rendez-vous de chasse, transformé, agrandi en large et confortable
    maison d’habitation, il vivait tendrement avec Marianne, tels tous
    deux que des fondateurs de dynastie, retirés dans leur gloire,
    n’ayant plus que la joie de voir pousser à leur entour la lignée
    innombrable, les enfants de leurs enfants. En dehors de Claire et de
    Gervais, il n’y avait encore que Denis et Ambroise, envolés du nid
    les premiers, menant à Paris leur fortune. Dans la maison heureuse,
    avec les parents, se trouvaient toujours les trois filles, Louise,
    Madeleine et Marguerite, bientôt bonnes à marier, sans compter les
    trois derniers garçons, Grégoire, de libre allure, Nicolas, têtu en
    sa volonté, Benjamin, à l’enfance rêveuse. Tout ce petit monde
    achevait de grandir, au bord du nid, à la fenêtre de la vie qui
    s’ouvrait, en attendant que chacun prît son vol à son tour. Et il y
    avait aussi là Charlotte, la veuve de Blaise, avec ses deux enfants,
    Berthe et Guillaume, occupant à eux trois l’étage supérieur, où la
    mère avait installé son atelier de peinture. Elle devenait riche,
    depuis que sa petite part dans les bénéfices de l’usine, réservée
    par Denis, croissait d’année en année ; mais elle n’en travaillait
    pas moins pour son marchand de miniatures, son argent de poche,
    disait-elle gaiement, un cadeau qu’elle ferait à ses enfants, le
    jour de leur mariage. Déjà, l’on songeait à celui de Berthe. Ce
    serait sûrement la première petite-fille de Mathieu et de Marianne
    qui se marierait ; et ils s’égayaient délicieusement à cette idée
    d’être arrière-grand-père et arrière-grand-mère.
    Quatre ans plus tard, Grégoire, le premier, s’envola. Et il y eut
    de gros ennuis, tout un drame, que les parents, d’ailleurs,
    sentaient venir depuis quelque temps. Grégoire n’était pas
    raisonnable. Il avait toujours été le turbulent, l’inquiétant de la
    famille, ramassé dans sa petite taille robuste, avec sa face
    moqueuse, où luisaient des yeux de lumière. Son enfance s’était
    passée en écoles buissonnières par les bois de Janville, et il avait
    fait ensuite d’exécrables études, à Paris, d’où il était revenu gai,
    bien portant, sans vouloir se décider pour un métier ou une
    profession quelconque. À vingt-quatre ans déjà, il ne savait guère
    que chasser, pêcher, courir le pays à cheval, ni plus bête, ni moins
    actif qu’un autre, mais d’un entêtement joyeux à ne vivre qu’à sa
    tête et selon son plaisir. Et le pis était que tout Janville
    racontait, depuis quelques mois, qu’il avait renoué son ancienne
    camaraderie de jeunesse avec Thérèse Lepailleur, la fille du Moulin,
    et qu’on les rencontrait, le soir, dans les trous d’ombre, sous les
    saules de l’Yeuse.
    Un matin, Mathieu emmena Grégoire avec lui, désireux d’aller voir
    si les couvées de perdreaux étaient nombreuses, du côte de Mareuil.
    Puis, dès qu’ils furent seuls, par les taillis du plateau :
    « Tu sais, mon garçon, que je ne suis pas content de toi... Je ne
    reviens pas sur l’état d’oisiveté où tu vis ici, parmi nous, qui
    travaillons tous. J’attends octobre, puisque tu m’as formellement
    promis de te décider à cette époque, en choisissant la situation qui
    te conviendra le mieux... Mais qu’est-ce que c’est encore, cette
    histoire dont on m’a parlé, ces rendez-vous où tu te rencontrerais
    avec la fille des Lepailleur ? Tu veux donc nous faire arriver les
    pires ennuis ? »
    Tranquillement, Grégoire se mit à rire.
    « Oh ! voyons, père, tu ne vas pas gronder un de tes fils, parce
    qu’il est le camarade d’une jolie fille... Souviens-toi donc que
    c’est moi qui lui ai donné sa première leçon de bicyclette, il y a
    plus de dix ans. Et souviens-toi des belles roses blanches qu’elle
    m’avait aidé à voler dans le clos du Moulin, pour la noce de
    Denis. »
    Il s’en égayait encore, s’animant, revivant toute cette amourette
    enfantine d’autrefois, les escapades à deux le long de la petite
    rivière, les festins de mûres sauvages, au fond des bois, dans des
    cachettes introuvables. Et il semblait bien que la tendresse se fût
    rallumée, flambant désormais en un incendie dévorateur, tant il
    devenait rose, les yeux brûlants, à parler ainsi de ces choses
    lointaines.
    « Cette pauvre Thérèse avec qui, depuis des années, j’étais
    brouillé à mort, parce qu’un soir, au retour de la fête de
    Vieux-Bourg, je l’avais poussée dans une mare, où elle s’était sali
    sa robe... C’est vrai que, ce printemps, nous nous sommes
    réconciliés, en nous retrouvant nez à nez dans le petit bois de
    Monval, là-bas. Mais, voyons, père, est-ce que c’est un crime, s’il
    nous arrive de causer avec plaisir ensemble, quand nous nous
    rencontrons ? »
    Rendu plus inquiet par la chaleur qu’il mettait à se défendre,
    Mathieu voulut préciser.
    « Un crime, non, si vous vous dites bonjour et bonsoir. Seulement
    on raconte qu’on vous voit, la nuit tombée, les bras à la taille et
    quelqu’un prétend même vous avoir aperçus couchés dans les hautes
    herbes des berges de l’Yeuse, rêvant aux étoiles. »
    Puis, cette fois, comme Grégoire riait plus haut, d’un beau rire
    de jeunesse, sans répondre, il reprit gravement : « Écoute, mon
    garçon, je n’ai aucunement le goût d’aller faire le gendarme
    derrière mes fils... Ce que je ne veux pas, c’est que tu nous
    attires quelque vilaine histoire avec les Lepailleur. Tu connais la
    situation, ils seraient enchantés de nous être désagréables. Ne leur
    donne donc pas un prétexte de se plaindre, laisse leur fille
    tranquille.
    – Oh ! je suis prudent, cria le jeune homme, dans un brusque
    aveu. La pauvre petite ! elle a reçu des gifles déjà, car on est
    allé aussi raconter au père qu’on me rencontrait avec elle, et il a
    répondu que, pour ne pas me la donner, il la jetterait plutôt à la
    rivière.
    – Tu vois bien, conclut Mathieu. C’est entendu, n’est-ce pas ? Je
    compte sur ta sagesse. »
    Ils battirent les champs, jusqu’à la route de Mareuil. À droite,
    à gauche, des couvées de jeunes perdreaux se levaient, d’un vol
    encore hésitant. La chasse serait belle. Et, comme ils revenaient,
    le pas ralenti, il y eut un long silence. Tous deux
    réfléchissaient.
    « Je ne veux pas de malentendu entre nous, mon garçon, recommença
    tout d’un coup Mathieu. Ne va pas t’imaginer que je t’empêcherai de
    te marier à ta guise et que j’exigerai pour toi une héritière. Notre
    pauvre Blaise avait épousé une fille sans dot. Il en a été de même
    pour Denis, sans parler de ta sœur Claire, que j’ai donnée à
    Frédéric, un simple valet de notre ferme... Je ne méprise donc pas
    Thérèse. Je la trouve au contraire charmante, une des plus jolies
    filles du pays, pas grande, mais si vive, si décidée, avec son petit
    museau rose, sous la pluie folle de ses cheveux blonds, qu’on la
    dirait poudrée de toute la farine du moulin.
    – N’est-ce pas, père ? interrompit passionnément Grégoire. Et si
    tu la connaissais, si tendre, si brave ! Elle vaut un homme, elle
    tiendrait tête au bon Dieu lui-même... Ils ont tort de la gifler,
    parce que jamais elle n’acceptera cela. Quand elle voudra une chose,
    elle la fera, et ce n’est pas même moi qui pourrai l’en
    empêcher. »
    Absorbé dans son idée, Mathieu l’entendait à peine.
    « Non, non ! reprit-il, je ne le méprise pas, leur moulin. Il
    faut tout l’entêtement stupide de ce Lepailleur, pour ne pas,
    aujourd’hui, tirer de son moulin une fortune. Depuis que la culture
    du blé est redevenue en honneur dans le pays, grâce à notre
    victoire, il aurait amassé déjà de beaux écus sonnants, s’il avait
    simplement changé le vieux mécanisme de sa roue, qu’il laisse
    pourrir sous la mousse... Et c’est mieux encore une bonne machine à
    vapeur que je voudrais là, avec un bout de voie ferrée qui relierait
    le moulin à la station de Janville. »
    Il continua, expliqua toute son idée, pendant que Grégoire
    l’écoutait, égayé de nouveau, prenant la chose en plaisanterie.
    « Alors, père, finit-il par dire, toi qui veux que j’aie
    absolument un métier, c’est chose faite. Si j’épouse Thérèse, me
    voilà meunier. »
    Surpris, Mathieu se récria.
    « Non, non ! je cause... Tu m’as promis d’être raisonnable, mon
    garçon. Encore une fois, pour notre paix à tous, laisse Thérèse
    tranquille, car nous n’avons à espérer des Lepailleur que des
    tourments. »
    Ils rentraient à la ferme, la conversation cessa. Le soir, le
    père dit l’aveu du garçon à la mère, ce qui inquiéta celle-ci
    davantage, car elle non plus n’était pas rassurée. Pourtant, il
    s’écoula un mois encore sans événements graves.
    Puis, un matin, Marianne fut surprise de trouver la chambre de
    Grégoire vide. Il venait l’embrasser d’habitude. Peut-être
    s’était-il levé de grand matin, pour quelque promenade aux environs.
    Un léger frisson la saisit, lorsqu’elle se rappela la manière émue
    dont il l’avait reprise à deux fois dans ses bras, la veille, en
    affectant de plaisanter, au moment de se mettre au lit. Et, comme
    elle cherchait, elle aperçut sur la cheminée une lettre à son
    adresse, une gentille lettre où le garçon s’excusait de lui faire un
    gros chagrin, la priant de l’excuser près de son père, ne donnant
    d’ailleurs d’autre détail que la nécessité où il était de les
    quitter pendant quelque temps. Ce fut pour le ménage un coup très
    douloureux, ce déchirement dans une famille si unie, cette vilaine
    action du plus gâté de leurs enfants, le premier qui rompait le
    lien, en une crise de brusque folie. Leur terreur, surtout, était de
    deviner, de se dire qu’il n’avait pas dû partir seul. Ils
    reconstituaient la déplorable aventure. Charlotte se souvint qu’elle
    avait entendu Grégoire redescendre presque tout de suite, avant même
    que les bonnes eussent fermé les portes. Certainement, il avait
    couru, rejoint Thérèse au fond de quelque broussaille, pour galoper
    ensuite jusqu’à Vieux-Bourg d’où le dernier train de Paris partait à
    minuit vingt-cinq. Et c’était bien cela, ils apprirent, dès midi,
    que Lepailleur menait un scandale effroyable de la fuite de Thérèse,
    étant allé tout de suite la crier aux gendarmes, voulant qu’on
    ramenât la coupable, enchaînée avec son suborneur, les menottes aux
    poings. Lui aussi avait trouvé une lettre dans la chambre de sa
    fille, une lettre brave où elle disait nettement qu’ayant encore
    reçu des gifles, la veille, elle en avait assez, et qu’elle partait
    de son plein gré, et que c’était elle qui emmenait Grégoire, assez
    grande fille à vingt-deux ans pour savoir ce qu’elle faisait. La
    furieuse colère de Lepailleur venait de cette lettre qu’il n’osait
    pas montrer, sans compter que la Lepailleur en guerre avec lui au
    sujet de leur aîné Antonin tapait rageusement sur Thérèse, ricanait
    en répétant que ça devait arriver, qu’il était la cause du
    dévergondage de cette coureuse. Ils se battirent, et le pays,
    pendant huit jours, parla de la fuite d’un des fils de Chantebled
    avec la fille du Moulin, au grand désespoir de Mathieu et de
    Marianne, dont le pauvre cœur meurtri souffrait surtout d’une si
    vilaine histoire.
    Cinq jours après, un dimanche, les choses se gâtèrent encore.
    Comme les recherches restaient vaines, Lepailleur, ivre de rancune,
    monta jusqu’à la ferme ; et, du milieu de la route, sans entrer, il
    vomit tout un flot d’ignobles injures. Mathieu n’était justement pas
    là, Marianne eut grand-peine à retenir Gervais, ainsi que Frédéric,
    qui voulaient lui renfoncer ses grossièretés dans la gorge. Quand
    Mathieu rentra le soir, il fut très chagrin.
    « C’est impossible que la situation continue, dit-il à sa femme,
    en se couchant. Nous avons l’air de nous cacher, d’être des
    coupables. Demain, j’irai voir cet homme... Il n’est qu’un
    arrangement bien simple, c’est de marier ces malheureux enfants.
    Nous autres, nous consentons, n’est-ce pas ? Cet homme a tout profit
    à consentir de même... Demain, il faut terminer l’affaire. »
    À deux heures, ce lundi-là, Mathieu se dirigea donc vers le
    Moulin. Mais toute une complication, tout un drame imprévu l’y
    attendait. Depuis des années, une lutte sourde, têtue, avait grandi
    entre Lepailleur et sa femme, au sujet d’Antonin. Tandis que le père
    s’était exaspéré davantage de sa paresse, de sa vie de basse
    débauche, sur le pavé de Paris, la mère avait mis à le soutenir
    d’une obstination de femme illettrée, d’une foi aveugle en la belle
    écriture de son enfant, convaincue que, s’il n’arrivait pas, c’était
    qu’on lui refusait l’argent nécessaire. Malgré son avarice sordide,
    elle continuait à se saigner, à voler même le ménage, les griffes
    dehors, les dents prêtes à mordre, lorsque prise sur le fait, au
    moment d’envoyer vingt francs, il lui fallait les défendre. Chaque
    fois, la bataille recommençait, à croire que le vieux moulin allait
    crouler. Puis, Antonin, fini, pourri à trente-six ans, retomba
    malade. Du coup, Lepailleur déclara que, s’il revenait avec sa sale
    maladie, il le flanquerait à la rivière, par-dessus la roue.
    Antonin, d’ailleurs, ne désirait pas du tout rentrer, ayant pris
    l’horreur des champs craignant d’être tenu par son père à l’attache,
    comme un chien. Et la mère l’avait mis en pension, du côté des
    Batignolles, chez des gens, où un médecin du quartier le soignait.
    Cela durait depuis trois mois, elle allait le voir tous les quinze
    jours. Le jeudi, elle y était allée, lorsque, le dimanche soir, elle
    avait reçu une dépêche l’appelant. Et, le lundi, le matin du jour où
    Mathieu se présenta, elle y était repartie, après une querelle
    affreuse avec le père, qui demandait quand leur vaurien de fils
    finirait de se ficher d’eux et de manger leurs quatre sous, sans
    avoir seulement le courage de retourner une motte de terre.
    Seul dans le moulin, ce matin-là, Lepailleur ne décoléra pas. Il
    aurait cassé la charrue à coups de marteau, se serait rué sur la
    vieille roue, la hache à la main, fou de haine, pour venger son
    malheur. Quand il vit Mathieu entrer, il crut à une bravade, il
    suffoqua.
    « Voyons, mon voisin, dit cordialement le maître de Chantebled,
    tâchons être raisonnables tous les deux... Je vous rends votre
    visite, puisque vous êtes venu hier. Seulement, les mauvaises
    paroles n’ont jamais fait de bonne besogne, et le mieux, voyez-vous,
    puisque le malheur est arrivé, serait de le réparer le plus tôt
    possible... Quand voulez-vous qu’on marie ensemble ces mauvais
    enfants ? »
    Saisi par la tranquille bonhomie de cette attaque directe,
    Lepailleur ne répondit pas tout de suite. Il avait crié sur les
    toits qu’il ne voulait pas d’un mariage, mais d’un procès, pour
    envoyer tous les Froment en prison. Pourtant, un fils du grand
    fermier n’était point un gendre qu’on dédaignât, à la réflexion.
    « Les marier, les marier, bégaya-t-il, oui ! leur attacher une
    même pierre au cou, pour les flanquer à l’eau... Ah ! les saletés,
    j’aurai leur peau, à elle comme à lui ! »
    Il se calmait cependant, acceptait même de causer, lorsqu’un
    gamin de Janville, galopant, traversa la cour.
    « Qu’est-ce que tu veux, toi ?
    – Monsieur Lepailleur, c’est une dépêche.
    – Bon ! donne. »
    Et le gamin, heureux de son sou de pourboire, était déjà reparti,
    que le meunier examinait encore la dépêche, sans l’ouvrir, de l’air
    de méfiance des gens qui n’en reçoivent pas d’habitude. Il dut se
    décider pourtant. La dépêche ne contenait que ces trois mots : « Ton
    fils mort. » Dans cette brutalité brève, ce coup de massue assené
    sans attendre, on sentait la rage froide de la mère, le besoin
    d’assommer tout de suite l’homme, là-bas, le père, qu’elle accusait
    de la mort de son fils, comme elle l’avait accusé de la fuite de sa
    fille. Il le sentit bien, il chancela sous le choc, hébété devant ce
    petit papier bleu, le relisant, finissant par comprendre. Et ses
    mains se mirent à trembler, il jura d’abord abominablement.
    « Tonnerre de Dieu ! qu’est-ce qu’il nous arrive encore là ?
    Voilà maintenant le garçon mort, tout fout le camp ! »
    Puis, son cœur se gonfla, des larmes parurent, il était tombé sur
    une chaise, les jambes cassées, et il relisait obstinément la
    dépêche : « Ton fils mort... Ton fils mort... », cherchant le reste,
    les choses qui ne s’y trouvaient pas. Peut-être bien qu’il était
    mort, avant l’arrivée de la mère. Ou peut-être bien qu’elle venait
    d’arriver, quand il était mort. Il commentait cela en bégayant il
    redisait vingt fois qu’elle avait pris le train de onze heures dix,
    qu’elle devait être aux Batignolles vers midi et demi ; et, comme
    elle avait déposé la dépêche à une heure vingt minutes, c’était donc
    plutôt qu’elle l’avait trouvé mort.
    « Nom de Dieu de nom de Dieu ! une dépêche, ça ne dit rien et ça
    vous assassine. Elle aurait bien pu m’envoyer quelqu’un... Va
    falloir que j’y aille. Ah ! c’est complet, c’est trop de malheur
    pour un homme ! »
    Lepailleur avait jeté ce cri dans une telle colère de désespoir
    que Mathieu, pris de pitié, osa intervenir. Saisi par la brusque
    secousse de ce drame, il avait attendu en silence, et maintenant il
    offrait ses services, parlait de l’accompagner à Paris. Mais il dut
    reculer, le meunier s’était remis debout, soulevé d’une exaspération
    folle, à le revoir là, dans sa maison.
    « Ah ! c’est vrai, vous êtes venu... Qu’est-ce que vous me disiez
    donc ? Qu’il fallait les marier, ces saletés d’enfants... Oui, vous
    voyez comme je suis en train d’aller à la noce ! Mon garçon est
    mort, vous choisissez bien votre jour... Allez-vous-en,
    allez-vous-en, si vous ne voulez pas que je fasse un malheur ! »
    Il levait les poings, la présence de Mathieu l’affolait, dans la
    défaite de sa vie entière. C’était terrible, cela, que ce bourgeois
    qui venait de gagner une fortune à se refaire paysan se trouvât
    justement chez lui, lorsqu’il apprenait, en coup de foudre, la mort
    de son Antonin, dont il avait rêvé de faire un monsieur, en le
    dégoûtant de la terre, en l’envoyant à Paris crever de paresse et de
    vice. Il enrageait d’avoir eu tort, de voir que cette terre diffamée
    par lui, traitée en vieille maîtresse stérile, était si tendre, si
    jeune et si féconde, pour l’homme qui savait l’aimer. Et il n’y
    avait plus que des ruines à son entour, dans son imbécile calcul de
    limiter la famille, son fils mort honteusement, sa fille partie avec
    un fils de la ferme triomphante, lui tout seul à cette heure,
    pleurant, hurlant au milieu de son moulin désert, qu’il avait aussi
    méprisé et qui croulait de vieillesse.
    « Vous entendez bien, Thérèse peut se traîner à mes pieds, jamais
    je ne la donnerai à votre voleur de fils !... Pour qu’on se moque de
    moi dans le pays, pour que vous me mangiez, comme vous avez mangé
    tous les autres ! »
    Sans doute, confusément, cela venait de lui apparaître, en une
    soudaine menace. Antonin mort, c’était donc Grégoire qui aurait le
    moulin, s’il épousait Thérèse ? Et il aurait les landes aussi,
    l’enclave gardée avec une joie sauvage, si passionnément désirée par
    la ferme, et qu’il lui céderait sans doute, dès qu’il serait le
    maître. Cette pensée que Chantebled pourrait s’arrondir encore de
    ses champs, acheva de faire délirer le meunier.
    « Votre fils, je l’enverrai au bagne, et vous, si vous ne vous en
    allez pas, je vous jetterai dehors... Allez-vous-en,
    allez-vous-en ! »
    Très pâle, Mathieu reculait à petits pas, devant ce fou furieux.
    Et il partit, disant d’une voix calme :
    « Vous êtes un malheureux homme. Je vous pardonne, parce que vous
    voilà dans un grand chagrin. D’ailleurs, je suis bien tranquille,
    les choses raisonnables finissent toujours par se faire. » De
    nouveau, un mois se passa. Puis, un matin pluvieux d’octobre, on
    trouva Mme Lepailleur pendue dans l’écurie de moulin. À Janville, il
    y eut des gens qui racontèrent que Lepailleur l’avait accrochée. La
    vérité était que, depuis la mort d’Antonin, elle donnait des signes
    de mélancolie. D’autre part, la vie de ménage n’était plus tenable,
    l’homme et la femme se jetaient quotidiennement à la tête le fils
    mort, la fille partie, s’enrageant l’un contre l’autre, comme deux
    bêtes abandonnées, enfermée : dans une même cage. On s’étonna
    simplement qu’une femme si dure, si avaricieuse, eût bien voulu
    quitter l’existence, sans emporter ses biens avec elle. Dès qu’elle
    sut la mort de sa mère, Thérèse accourut, reprit sa place près de
    son père, repentante, ne voulant pas qu’il restât seul ainsi, dans
    son double deuil. Les premiers temps furent terribles pour elle, en
    compagnie de ce brutal, exaspéré de ce qu’il appelait sa mauvaise
    chance. Mais elle était fille de solide courage, de décision
    prompte. Et, quelques semaines plus tard, elle l’avait fait
    consentir à son mariage avec Grégoire, l’unique dénouement
    raisonnable, comme disait Mathieu. Ce fut un grand soulagement à la
    ferme, où l’enfant prodigue n’osait point reparaître. On croyait
    savoir que les deux jeunes gens avaient vécu au fond d’un quartier
    perdu de Paris, on soupçonnait même le libéral Ambroise d’être
    intervenu fraternellement, en les aidant de sa bourse. Et, si
    Lepailleur laissa faire la noce d’un air rogue et inquiet d’homme
    volé, cédant à la peur égoïste de se retrouver un jour solitaire,
    dans la maison assombrie, Mathieu et Marianne furent heureux d’un
    arrangement qui mettait fin à une situation équivoque, dont ils
    avaient beaucoup souffert, blessés au cœur de la révolte d’un de
    leurs enfants.
    Or il arriva que, le mariage fait, Grégoire, installé au Moulin,
    selon le désir de sa femme Thérèse, s’entendit avec son beau-père
    beaucoup mieux qu’on ne pouvait s’y attendre. Cela vint surtout à la
    suite d’une scène où Lepailleur voulut le forcer à jurer que lui
    mort, jamais il ne céderait aux gens de la ferme, ses frères où ses
    sœurs, les landes de l’enclave, qu’il avait laissées incultes
    jusque-là, par un entêtement de paysan battu. Grégoire ne jura pas,
    mais il déclara gaiement qu’il n’était pas assez sot pour dépouiller
    sa femme du meilleur de son héritage, car il comptait les cultiver,
    ces landes, en faire avant deux ou trois ans les terres les plus
    fécondes du pays. Ce qui était à lui n’était point aux autres, on
    verrait bien s’il ne défendrait pas son petit coin d’empire. Et les
    choses se passèrent de même pour le moulin, dont il se contenta
    d’abord de réparer le mécanisme ancien, sans vouloir bousculer d’un
    coup la routine du meunier, remettant à plus tard la machine à
    vapeur, la voie de raccordement avec la station de Janville, toutes
    ces idées de Mathieu, qui, dès lors fermentèrent dans son jeune
    esprit audacieux. Et il y eut de la sorte un nouveau Grégoire, un
    turbulent assagi, ne gardant de sa jeunesse folle que le risque-tout
    des entreprises heureuses, très secondé d’ailleurs par l’énergique
    et blonde Thérèse, ravis l’un et l’autre de s’adorer dans le vieux
    moulin romantique, enguirlandé de lierres, en attendant de le
    flanquer résolument par terre pour mettre à la place la vaste
    minoterie blanche, aux géantes meules toutes neuves, dont rêvait
    leur ambition de conquête.
    Alors, pendant les années qui suivirent, Mathieu et Marianne
    virent encore d’autres départs. Ce fut le tour des trois filles, de
    Louise, de Madeleine et de Marguerite, à prendre successivement leur
    vol, hors du nid familial. Toutes trois se marièrent dans le pays.
    Louise, qui était la gaieté et la santé, une grosse brune aux
    cheveux lourds, aux grands yeux rieurs, épousa le notaire Mazaud de
    Janville, petit homme calme, réfléchi, dont les rares sourires
    silencieux disaient seuls la parfaite satisfaction de s’être mis en
    ménage avec une si joyeuse personne. Puis, Madeleine, une châtaine
    dorée, plus fluette, d’une beauté rêveuse, affinée par des goûts
    délicats de musicienne, fit un mariage d’amour, tout un roman, avec
    l’architecte Herbette, déjà célèbre, bel homme élégant qui
    possédait, près de Monval, un coin de parc, où il venait se reposer
    de ses grands travaux de Paris. Puis, Marguerite, la moins jolie des
    trois, laide même, mais d’un charme d’infinie bonté, fut choisie par
    le docteur Chambouvet, un fort gaillard jovial et tendre, établi à
    Vieux-Bourg, ayant hérité là du cabinet de son père, toute une vaste
    maison blanche qui était devenue la maison des pauvres. Et, les
    trois filles mariées, il ne resta donc, avec Mathieu et Marianne,
    dans le nid qui se vidait ainsi peu à peu, que les deux derniers
    garçons, Nicolas et Benjamin.
    Cependant, à mesure que les chers petits s’étaient envolés,
    d’autres petits avaient poussé d’eux, un pullulement
    qu’élargissaient sans cesse les multiples mariages. À l’usine, où il
    régnait, Denis venait d’avoir, en huit ans bientôt, trois enfants,
    deux garçons, Lucien, Paul, une fille, Hortense. Tout en conquérant
    le haut commerce, Ambroise avait trouvé le temps de donner à son
    Léonce un petit frère, Charles, et deux petites sœurs, Pauline,
    Sophie. Gervais, à la ferme, comptait déjà deux garçons, Léon,
    Henri, tandis que Claire, plus active en besogne, quoique plus
    jeune, comptait trois enfants, un garçon, Joseph, deux filles,
    Lucile, Angèle. Et c’était aussi Grégoire, au Moulin, qui avait un
    gros garçon, Robert. Et s’étaient encore les dernières mariées,
    Louise avec une fille de deux ans, Colette, puis Madeleine avec un
    garçon de six mois, Hilaire, puis Marguerite enceinte, sur le point
    d’accoucher, dont on devait nommer l’enfant Sébastien, si elle avait
    un garçon, Christine, si elle avait une fille. De toutes parts, le
    chêne familial allongeait ses branches, le tronc se bifurquait, se
    multipliait, des ramures s’ajoutaient aux ramures, à chaque saison
    nouvelle, et Mathieu n’avait pas soixante ans, et Marianne n’en
    avait pas cinquante-sept, d’une gaieté, d’une santé, d’une force
    encore florissante, dans la continuelle joie de voir ce coin
    d’humanité qui avait poussé d’eux, s’accroître sans fin, envahir le
    sol à leur entour, tel qu’une forêt née d’un seul arbre.
    Mais la grande fête qui glorifia Chantebled, à cette époque, ce
    fut, neuf mois après le mariage de Berthe, la petite-fille, une
    naissance nouvelle, une fillette encore, Angeline, la première
    arrière-petite-fille de Mathieu et de Marianne. En cette fillette
    rose, revivait Blaise, toujours regretté, et elle lui ressemblait
    tellement, dès sa naissance, que Charlotte, déjà grand-mère à
    quarante-deux ans, en pleura. Mme Desvignes était morte six mois
    plus tôt, s’en allant douce et discrète, comme elle avait vécu,
    après avoir achevé sa tâche, qui semblait n’avoir été que d’élever,
    de marier ses deux filles, dans le désastre de sa fortune. Pourtant,
    c’était elle encore, avant de disparaître, qui avait trouvé pour sa
    petite-fille Berthe le mari attendu, Philippe Havard, un jeune
    ingénieur, qu’on venait de nommer à la sous-direction d’une usine de
    l’État, près de Mareuil. Et les couches se firent à Chantebled, et
    la famille entière, le jour des relevailles, voulut se réunir une
    fois de plus, pour fêter glorieusement l’arrière grand-père et
    l’arrière-grand-mère.
    « Allons ! dit gaiement Marianne, près du berceau, si des petits
    s’envolent, il en naît toujours, et le nid ne sera donc jamais
    vide !
    – Jamais, jamais ! répéta Mathieu attendri, fier de cette
    continuelle victoire sur la solitude et sur la mort. Nous ne
    resterons jamais seuls ! »
    Pourtant, il fut encore un départ qui leur coûta bien des larmes.
    Nicolas l’avant-dernier des fils, allait avoir vingt ans, sans
    s’être décidé sur la voie qu’il choisirait, à ce carrefour de
    l’existence. C’était un garçon brun, solide, avec une face ouverte
    et riante. Enfant, il avait adoré les récits de voyages, se plaisant
    aux lointaines aventures, d’un courage, d’une endurance de gamin,
    qui rentrait ravi d’interminables promenades, les pieds couverts
    d’ampoules, sans se plaindre. Et il avait, avec cela, un esprit
    d’ordre et de conservation extraordinaire, rangeant, classant ses
    menus biens dans son tiroir, dédaigneux du caprice de ses sœurs.
    Plus tard, en grandissant, il était devenu songeur, comme s’il eût
    cherché autour de lui, vainement, l’emploi de ce double besoin de
    découvrir quelque terre nouvelle et d’y organiser fortement sa vie.
    Un des derniers-nés d’une famille nombreuse, il ne trouvait plus
    d’espace assez libre, pour y faire tenir l’ampleur, la force de son
    vouloir. Ses frères, ses sœurs, avant que son tour fût venu, avaient
    déjà pris toutes les terres environnantes, à ce point qu’il
    étouffait, menacé de famine, en quête du large champ rêvé qu’il
    cultiverait, où il moissonnerait son pain. Plus de place, plus de
    subsistances, et il ne sut d’abord où aller, il tâtonna, hésita
    pendant des mois. Son rire clair continuait à égayer la maison, il
    ne fatiguait ni son père ni sa mère du soin de sa destinée, car il
    se savait déjà de taille à la fixer lui-même.
    À la ferme, il n’y avait plus de coin pour Nicolas, puisque
    Gervais et Claire étaient là, tenant la place entière. À l’usine
    Denis suffisait, régnait en travailleur honnête, sans que rien
    autorisât un cadet à réclamer un partage. Au moulin, Grégoire
    s’installait à peine, dans un royaume encore si petit, qu’il ne
    pouvait céder la moitié de son lot. Et il n’y eut qu’Ambroise dont
    il finit, pendant quelques mois, par accepter l’offre obligeante de
    le prendre, à simple titre d’essai, uniquement pour le mettre au
    courant du haut commerce. La fortune d’Ambroise devenait prodigieuse
    depuis que le vieil oncle du Hordel était mort en lui laissant sa
    maison de commission, dont le nouveau maître d’année en année,
    élargissait les affaires avec tous les pays du globe. Il était en
    train, par son audace heureuse, par ses larges vues internationales,
    abattant les frontières, de s’enrichir des dépouilles du monde. Et,
    si Nicolas étouffa de nouveau dans les vastes magasins d’Ambroise,
    où s’entassaient les richesses des contrées lointaines, conquises
    sous les cieux les plus différents, il y entendit enfin sa vocation
    parler, une voix soudaine l’appela au loin, là-bas, dans cet inconnu
    des terres immenses, stériles encore, à peupler, à défricher, à
    ensemencer des moissons futures.
    Pendant deux mois, Nicolas ne dit rien de la résolution qu’il
    mûrissait maintenant. C’était un grand discret, comme tous les
    grands énergiques, qui réfléchissent avant d’agir. Partir, il le
    fallait, puisqu’il n’y avait plus, au berceau natal, ni place ni
    soleil, mais partir seul, n’était-ce pas partir incomplet, infécond,
    pour l’héroïque besogne de peupler et de défricher une terre
    nouvelle ? Il connaissait, à Janville, une jeune fille de dix-neuf
    ans, Lisbeth Moreau, grande, forte, dont la belle santé, l’activité
    sérieuse l’avaient séduit. Comme lui, elle étouffait dans le coin
    étroit où l’enfermait le destin, avide de grand air, là-bas, au
    loin. Orpheline, tombée à la charge d’une tante, petite mercière de
    village, elle s’était cloîtrée jusque-là dans la boutique sombre,
    par tendresse. Mais la tante venait de mourir, en lui laissant une
    dizaine de mille francs. Et c’était le rêve, vendre, s’en aller,
    vivre enfin. Entre Nicolas et Lisbeth, l’entente se fit, un soir
    d’octobre qu’ils se dirent l’un à l’autre ce qu’ils n’avaient dit à
    personne. Ils se mirent résolument la main dans la main, ils
    s’engagèrent pour l’existence, pour le dur combat d’un monde nouveau
    et d’une famille nouvelle à créer, quelque part sur la terre, dans
    l’inconnu lointain qu’ils ignoraient. Et ce furent des fiançailles
    délicieuses de courage et de foi.
    Alors seulement, quand tout fut réglé, Nicolas parla, annonça le
    départ à son père et à sa mère. Le soir tombait, un soir d’automne,
    doux encore, traversé du premier frisson de l’hiver. Une grande
    douleur étreignit Mathieu et Marianne, dès qu’ils eurent compris.
    Cette fois, ce n’était plus seulement le petit qui s’envole du nid
    familial, pour aller bâtir le sien sur quelque arbre voisin de la
    forêt commune ; c’était l’envolement par-delà les mers, à jamais,
    l’arrachement sans espoir de retour. Les autres enfants, ils les
    reverraient, tandis que celui-ci disait l’adieu éternel. Leur
    consentement allait être leur part de cruel sacrifice, leur don
    suprême à la vie, la dîme que la vie prélevait sur leur tendresse,
    sur leur sang. Il fallait à la victoire de la vie, sans cesse
    conquérante, ce lambeau de leur chair, ce trop-plein de la famille
    nombreuse, qui débordait, s’étendait, colonisait le monde. Et que
    répondre, comment refuser ? Le fils qui n’était pas pourvu
    s’éloignait, rien de plus logique ni de plus sage. Au-delà de la
    patrie, il y a les vastes continents inhabités encore, et la semence
    que charrient les souffles du ciel ne connaît pas de frontières.
    Après la race, il y a l’humanité, l’élargissement sans fin, le
    peuple unique et fraternel des temps accomplis, quand la terre
    entière ne sera qu’une ville de vérité et de justice. Puis, en
    dehors de ce grand rêve des poètes, ces voyants, Nicolas disait
    gaiement ses raisons, en garçon pratique, dans son enthousiasme. Il
    ne voulait pas être un parasite, il s’en allait à la conquête d’une
    autre terre où il ferait pousser son pain, puisque la patrie,
    devenue trop étroite, n’avait plus de champ pour lui. D’ailleurs,
    cette patrie, il l’emportait vivante, c’était elle qu’il voulait
    agrandir au loin, d’un accroissement illimité de sa richesse et de
    sa force. L’antique Afrique mystérieuse, aujourd’hui découverte,
    trouée de part en part, l’attirait. Il irait d’abord au Sénégal,
    puis il pousserait sans doute jusqu’au Soudan, au cœur même des
    terres vierges, où il rêvait une France nouvelle, cet immense empire
    colonial qui rajeunirait la race vieillie, en lui donnant sa part de
    la terre. C’était là qu’il ambitionnait, par de vastes
    défrichements, de se tailler son royaume, de fonder avec Lisbeth une
    autre dynastie des Froment, un Chantebled décuplé sous l’ardent
    soleil, peuplé du peuple de ses enfants. Et il en parlait avec un si
    joyeux courage, que Mathieu et Marianne finirent par sourire, au
    milieu de leurs larmes, malgré leur pauvre cœur arraché.
    « Va, mon enfant, nous ne pouvons te retenir. Va où la vie
    t’appelle, où tu la vivras avec le plus de santé, de joie et de
    force. Tout ce qui poussera de toi, là-bas, ce sera encore de la
    santé, de la joie et de la force qui auront grandi de nous et dont
    nous serons glorieux... Tu as raison, il ne faut pas pleurer, il
    faut que ton départ soit une fête, car la famille ne se sépare pas,
    elle s’étend, elle envahit et conquiert le monde. »
    Cependant, après le mariage de Nicolas et de Lisbeth, le jour des
    adieux, il y eut à Chantebled une heure de poignante émotion. La
    famille s’était réunie en un dernier repas, et, lorsque le jeune
    ménage aventureux dut s’arracher à la vieille terre maternelle, on
    sanglota, bien qu’on se fût promis d’être brave. Il partait léger de
    bagages, débordant d’espoirs, n’ayant voulu emporter, en dehors des
    dix mille francs de la dot, que dix autres mille francs, de quoi se
    débrouiller d’abord. Et que le courage et le travail fussent donc
    les solides ouvriers de la conquête !
    Mais, surtout, Benjamin, le dernier-né, resta bouleversé de ce
    départ. Il n’avait pas douze ans, c’était un enfant délicat et joli
    que les parents gâtaient beaucoup, le croyant faible. Celui-là, ils
    étaient bien résolus à le garder pour eux, tant ils le trouvaient
    mignon, avec ses tendres yeux clairs, ses beaux cheveux bouclés. Et
    il grandissait languissamment, rêveur et adoré, oisif dans les jupes
    de sa mère, comme la rançon charmante de cette famille si forte et
    si laborieuse.
    « Attends que je t’embrasse encore, mon bon Nicolas... Quand
    reviendras-tu ?
    – Jamais, mon petit Benjamin. »
    L’enfant frissonna.
    « Jamais, jamais... Oh ! c’est trop long ! Reviens, reviens un
    jour, pour que je t’embrasse encore.
    – Jamais, répéta Nicolas, qui lui-même pâlissait. Jamais,
    jamais. »
    Et il avait soulevé dans ses bras le petit, dont les pleurs
    ruisselaient maintenant. Et ce fut pour tous la grande douleur, la
    minute affreuse du coup de hache, de l’éternelle séparation.
    « Adieu, petit frère !... Adieu, adieu, vous tous ! »
    Tandis que Mathieu accompagnait le conquérant d’un dernier
    souhait de victoire, Benjamin se réfugia éperdument parmi les jupes
    de Marianne, aveuglée de larmes. Elle le reprit d’une étreinte
    passionnée comme saisie de la crainte qu’il pouvait aussi partir. Il
    ne leur restait plus que lui, dans le nid familial.
    
     
     
  
  
    III
     
    À l’usine, dans son luxueux hôtel du quai, où elle avait régner
    en maîtresse souveraine, Constance attendait le destin, depuis douze
    années déjà, rigide et têtue, au milieu du continuel écroulement de
    sa vie et de son espoir.
    Pendant ces douze ans, Beauchêne avait suivi sa pente, d’une
    chute fatale. Il était au bas, dans l’abjection dernière. Parti de
    la simple fête du mari coureur, jeté hors de l’alcôve, tombé aux
    rencontres du pavé, par la fraude conjugale mutuellement consentie,
    il en était venu, sous l’habitude de ses gros appétits satisfaits, à
    ne plus même rentrer chez lui, à vivre chez les filles qui le
    ramassaient sur le trottoir. Ayant fini par en préférer deux, une
    tante et une nièce, disaient-elles, il s’était mis avec les deux, il
    s’achevait aux bras des deux, goulu encore à soixante-cinq ans,
    pitoyable loque humaine que la mort honteuse guettait, dans un
    dernier spasme. Et, pour être cette ruine immonde, sa grande fortune
    avait à peine suffit, l’argent gaspillé d’une main plus large à
    mesure qu’il vieillissait, des sommes énormes englouties dans des
    aventures louches, dont il fallait étouffer le scandale. Il était
    pauvre, il ne touchait qu’une part infime sur les bénéfices sans
    cesse accrus de l’usine, en continuelle prospérité.
    C’était là le désastre dont souffrait l’orgueil inguérissable de
    Constance. Depuis qu’il avait perdu son fils, Beauchêne s’était
    abandonné davantage, cédant à l’égoïsme de son plaisir, se
    désintéressant de sa maison, pour courir la gueuse. À quoi on la
    défendre, cette maison, puisque l’héritier n’était plus là, qui la
    recueillerait, élargie, enrichie ? Et il l’avait de la sorte livrée
    par lambeaux aux mains de Denis, son associé, qu’il laissait peu à
    peu devenir le seul maître. Denis, lors de son arrivée, n’avait eu
    d’abord qu’une part, sur les six parts qui représentaient la
    propriété totale de l’usine, d’après leur traité ; et encore
    Beauchêne s’était-il réservé le droit de racheter cette part, dans
    de certains délais. Mais loin d’être en mesure, à l’époque du
    rachat, il avait dû céder au jeune homme une part nouvelle, pour se
    libérer de dettes inavouables. Puis, dès lors, c’était devenu comme
    une habitude prise, il lui avait fait une cession pareille tous les
    deux ans, la troisième part était allée d’abord rejoindre la
    deuxième, ensuite le tour était venu de la quatrième, de la
    cinquième, si bien qu’aujourd’hui, à la suite d’un dernier
    arrangement, il n’avait pas même gardé une part entière, mais
    seulement un débris de la sixième part, à peine une centaine de
    mille francs. Et encore était-ce là une simple fiction, car Denis ne
    lui avait reconnu cette somme que pour y trouver le prétexte de lui
    servir une rente, qu’il partageait, d’ailleurs, et dont il versait à
    Constance la moitié, chaque mois.
    Celle-ci n’ignorait donc rien de la situation. Elle savait que
    l’usine, en fait, serait à ce fils des Froment exécrés, le jour où
    il voudrait balayer l’ancien maître, qu’on ne voyait même plus dans
    les ateliers. Il y avait bien une clause du traité qui admettait,
    tant que ce traité ne serait pas rompu, la possibilité de racheter
    d’un coup toutes les parts. Était-ce donc cet espoir fou, la
    croyance à un miracle, à quelque sauveur lui tombant du ciel, qui la
    tenait ainsi, rigide et têtue, attendant le destin ? Ces douze
    années d’attente vaine, de déchéances successives, ne semblaient pas
    même avoir entamé la certitude où elle était malgré tout, de
    triompher un jour. À Chantebled, devant la victoire de Mathieu et de
    Marianne, ses larmes avaient pu couler, mais elle s’était reprise,
    elle vivait désormais dans l’espoir qu’un fait inattendu donnerait
    enfin raison à son infécondité. Elle n’aurait su préciser ce qu’elle
    souhaitait, elle s’entêtait simplement à ne pas mourir avant que le
    malheur frappât la famille trop nombreuse, pour l’excuser de son
    fils dans la tombe, de son mari au ruisseau, de toute l’abomination
    qu’elle avait voulue et dont elle agonisait. Malgré son cœur en
    sang, sa vanité de bourgeoise honnête la soulevait d’une furieuse
    révolte, n’acceptant pas d’avoir eu tort. Et c’était ainsi qu’elle
    attendait cette revanche du destin dans l’hôtel luxueux, trop grand
    pour elle, maintenant qu’elle l’occupait seule.
    Elle avait dû y restreindre son existence, n’y habiter que les
    pièces du premier étage, enfermée les journées entières avec une
    vieille bonne, l’unique servante restée à son service. Vêtue de
    noir, comme pour porter l’éternel deuil de Maurice, toujours debout,
    raidie en un silence hautain, elle ne se plaignait jamais, bien que,
    malade de sourde exaspération, le cœur pris, elle étouffât parfois,
    en des crises terribles, qu’elle cachait. La vieille bonne s’étant
    permis un jour de courir chercher le docteur Boutan, elle avait
    failli la renvoyer ; et elle ne répondait pas au médecin, elle
    refusait de se soigner, certaine de durer autant que son espoir.
    Mais quelle angoisse, quand elle étouffait brusquement, toute seule
    dans la maison vide, sans fils, sans mari, n’appelant personne
    sachant que personne ne viendrait ! Et, la crise passée, quelle
    indomptable obstination à se remettre debout, à se dire que sa seule
    présence empêchait Denis d’être le maître, de régner sans partage,
    et qu’en tout cas il n’aurait pas l’hôtel, ne s’y installerait pas
    en vainqueur, tant qu’elle ne serait pas morte, sous l’écroulement
    dernier des plafonds !
    Cette existence de recluse, Constance ne l’employait plus, hantée
    de l’idée fixe, qu’à surveiller l’usine, à savoir jour par jour ce
    qui s’y passait. Le bon Morange, dont elle avait fait son confident,
    la renseignait sans malice, presque chaque soir, quand il venait
    causer un instant, au sortir de son bureau. Elle avait tout appris
    de sa bouche, les parts successivement vendues, Denis peu à peu
    acquéreur de la propriété totale, Beauchêne et elle-même vivant
    désormais des libéralités du nouveau maître. Et elle avait organisé
    son espionnage jusqu’à utiliser le vieux comptable, à son insu, pour
    connaître la vie intime de Denis, de sa femme, Marthe, des enfants,
    Lucien, Paul et Hortense, tout ce qu’on faisait, tout ce qu’on
    disait dans le pavillon modeste où le jeune ménage, malgré la
    fortune conquise, continuait de vivre gaiement, sans montrer aucune
    ambition, aucune hâte d’habiter le bel hôtel. Ils ne semblaient même
    pas s’apercevoir de l’entassement où ils vivaient, dans le pavillon
    trop étroit, tandis qu’elle était seule à occuper cet hôtel si
    vaste, si attristé de son deuil, où elle se trouvait comme perdue.
    Et elle enrageait de leur déférence, de l’attente tranquille où ils
    étaient de sa fin, car elle avait subi ce suprême échec de ne
    pouvoir les fâcher contre elle, obligée de leur être reconnaissante
    de sa vie heureuse, d’embrasser les enfants, quand ils lui
    apportaient des fleurs.
    Ainsi, les mois, les années coulaient, et Morange, presque chaque
    soir, lorsqu’il passait un instant chez Constance, la trouvait dans
    le même petit salon silencieux, vêtue de la même robe noire, raidie
    en une même pose d’obstinée attente. De cette revanche du destin, de
    ce malheur des autres si patiemment espéré, jamais rien ne venait,
    sans qu’elle parût le moins du monde douter de la victoire. Au
    contraire, les événements avaient beau l’accabler de plus en plus,
    elle se redressait davantage, défiait le sort, tenue debout par la
    certitude qu’il lui donnerait enfin raison. Et elle demeurait
    immuable, incapable de lassitude, comptant sur le prodige.
    Aussi, chaque jour, pendant les douze années, lorsque Morange
    vint le soir, le début de la conversation fut-il pareil.
    « Rien de nouveau depuis hier, chère madame ?
    – Non, mon ami, rien.
    – Enfin, quand on se porte bien, c’est le principal. On peut
    attendre des jours meilleurs.
    – Oh ! personne ne se porte bien, on attend tout de même. »
    Et voilà qu’un soir, au bout des douze années, Morange, en
    entrant, sentit l’air du petit salon changé, comme frémissant d’une
    joie, dans son éternel silence.
    « Rien de nouveau depuis hier, chère madame ?
    – Si, mon ami, il y a du nouveau.
    – Et du bon nouveau, j’espère, quelque chose d’heureux que vous
    attendiez ?
    – Quelque chose que j’attendais, oui ! Ce qu’on sait attendre
    arrive toujours. »
    Il la regardait, surpris, inquiet presque de la voir différente,
    les yeux luisants, les gestes vifs. Après tant de jours où elle
    avait paru figée en son deuil, quel désir enfin rempli venait donc
    de la ressusciter à ce point ? Elle souriait, respirait avec force,
    soulagée de l’énorme poids qui l’avait écrasée, murée si longtemps.
    Et, comme il la questionnait sur la cause de ce grand bonheur :
    « Mon ami, je ne veux pas encore vous répondre. Peut-être ai-je
    tort de me réjouir, car tout cela reste bien confus, bien en l’air.
    Quelqu’un, ce matin, m’a seulement appris certains faits, et il faut
    que je m’assure des choses, que je réfléchisse surtout... Ensuite
    c’est à vous que je me confierai, vous le savez bien, car je vous
    dis tout, sans compter que, cette fois, j’aurai sans doute besoin de
    votre aide. Attendez tranquillement, vous viendrez dîner un soir
    avec moi, nous aurons la soirée pour causer à l’aise... Ah ! mon
    Dieu ! si c’était vrai, si c’était le miracle ! »
    Près de trois semaines s’écoulèrent sans que Morange reçût sa
    confidence. Il la voyait très préoccupée, très fiévreuse, il ne
    l’interrogeait même pas, vivait lui-même à l’écart la vie solitaire,
    pour ainsi dire automatique, qui était devenue la sienne. Il venait
    d’avoir soixante-neuf ans, il y avait trente ans que sa femme
    Valérie était morte, il y en avait plus de vingt que sa fille Reine
    était allée la rejoindre, et il vivait toujours, méthodique, d’une
    exactitude scrupuleuse à son bureau, sous l’écroulement de son
    existence entière. Aucun homme n’avait tant souffert, traversé de
    tels drames, subi de tels remords, et il allait et venait toujours
    de son petit pas correct, il durait indéfiniment dans sa médiocrité
    comme une chose oubliée, perdue, que la douleur conservait. Pourtant
    d’inquiétantes cassures intérieures devaient s’être produites. Il
    tombait aux manies les plus singulières. Tout en s’obstinant à
    garder l’appartement trop vaste qu’il avait habité jadis avec sa
    femme et sa fille, il l’occupait absolument seul aujourd’hui, ayant
    fini par renvoyer sa bonne, allant à ses provisions, faisant sa
    cuisine, se servant lui-même ; et personne n’était plus entré là
    depuis dix ans, on soupçonnait un abandon immonde, à ce point que le
    propriétaire avait vainement parlé de réparations, sans réussir à
    franchir la porte. D’ailleurs, bien qu’il restât d’une propreté
    méticuleuse, le vieux comptable, maintenant d’un blanc de neige,
    avec sa barbe de fleuve, portait une redingote lamentable, dont il
    devait passer ses soirées à repriser l’usure. Sa folie de sordide
    avarice devenait telle, qu’il ne se permettait plus la moindre
    dépense, en dehors du gros pain qu’il achetait tous les quatre
    jours, le mangeant rassis, afin d’en manger moins. Ce qui intriguait
    le monde, car il n’était pas de semaine où sa concierge ne posât la
    question : un monsieur si rangé, qui gagnait huit mille francs à son
    bureau, qui ne dépensait jamais un sou, que pouvait-il faire de son
    argent ? On calculait même la somme qu’il entassait dans quelque
    coin, des centaines de mille francs peut-être. Et une cassure plus
    grave encore se déclara, on l’arracha deux fois à une mort certaine.
    Un jour que Denis rentrait par le pont de Grenelle, il l’aperçut
    penché sur le parapet, regardant couler l’eau, près de culbuter,
    s’il ne l’avait retenu par sa redingote. Il s’était mis à rire de
    son air doux, en parlant d’un étourdissement. Puis, un autre jour, à
    l’usine, Victor Moineaud l’écarta d’une machine en branle, juste au
    moment où, l’air hypnotisé, il se laissait happer par les dents
    dévorantes d’un engrenage. De nouveau, il avait souri, reconnaissant
    son tort de passer trop près des roues. Aussi le surveillait-on,
    dans l’idée qu’il avait des absences. Si Denis le conservait comme
    chef de la comptabilité, c’était d’abord par reconnaissance pour ses
    longs services, mais, ensuite, l’extraordinaire était qu’il n’avait
    jamais mieux fait sa besogne, d’un scrupule têtu à retrouver les
    centimes égarés, d’une lucidité parfaite dans les plus interminables
    additions. Et la face calme, reposée, comme si aucune tempête
    n’avait encore battu son cœur, il continuait étroitement sa vie
    machinale, en maniaque discret, fou à lier peut-être, sans qu’on le
    sût.
    Depuis quelques années, il y avait eu pourtant, dans l’existence
    de Morange, une grosse aventure. Bien qu’il fût le confident de
    Constance, qu’elle l’eût fait sien par la tyrannie de sa volonté, il
    s’était passionné peu à peu pour Hortense, la fillette de Denis. À
    mesure qu’il l’avait vue grandir, il s’était imaginé retrouver en
    elle Reine, sa fille tant pleurée. Elle venait d’avoir neuf ans, et
    c’était, à chaque rencontre, une émotion, une adoration, d’autant
    plus touchante, qu’il y avait là une simple et divine illusion de
    ses regrets, les deux enfants ne se ressemblant nullement, l’une
    très brune, l’autre presque blonde. Malgré sa terrible avarice, il
    comblait Hortense de poupées, de bonbons, à toutes les occasions
    possibles. Et cette tendresse en vint à l’absorber tellement, que
    Constance en prit de l’ombrage. Elle le lui fit entendre : qui
    n’était pas tout entier avec elle était contre elle. Il eut l’air de
    se soumettre, guetta l’enfant pour l’embrasser en cachette, ne l’en
    aima que davantage, comme d’une passion contrariée. Et, dans ses
    rapports presque quotidiens avec Constance, dans sa fidélité
    apparente à l’ancienne maîtresse de l’usine, il ne céda plus qu’à sa
    terreur de pauvre être, sous la main violente dont elle l’avait
    courbé toujours. C’était, entre eux, un pacte ancien, la monstrueuse
    chose qu’ils étaient les seuls à savoir, cette complicité dont ils
    ne parlaient jamais mais qui les scellait l’un à l’autre. Lui faible
    et tendre semblait en être resté anéanti, domestiqué ainsi qu’une
    bête peureuse. Après cet affreux jour, d’ailleurs, il avait appris
    les autres choses, il n’ignorait plus rien des secrets de la maison.
    Il y avait tant d’années qu’il vivait là, il s’était tant promené de
    son petit pas discret de maniaque, entendant, voyant, surprenant
    tout ! Et ce fou qui savait, qui se taisait, lâché au milieu du
    drame obscur, en arrivait cependant à une sourde révolte, depuis
    qu’il devait se cacher pour embrasser sa petite amie Hortense, le
    cœur grondant, près de se fâcher enfin, si l’on touchait à sa
    passion.
    Brusquement, un soir, Constance le retint à dîner. Il se douta
    que l’heure de la confidence promise était venue, à la voir
    frémissante, redressée dans sa petite taille, en guerrière
    désormais. Certaine de la victoire. À table pourtant, elle n’entama
    point le sujet grave, bien que la bonne les eût laissés seuls, après
    avoir servi d’un coup tout le frugal repas. Elle causa de l’usine,
    elle finit par en venir à Denis, à sa femme Marthe, qu’elle
    critiquait, elle eut même le tort de trouver Hortense mal élevée,
    laide, sans grâce. Et le comptable, lâchement, l’écoutait, n’osait
    protester, malgré le soulèvement irrité de tout son être.
    « On verra bien, dit-elle pour conclure, lorsque chacun va se
    trouver remis en sa place. »
    Elle attendit d’être de retour dans le petit salon, elle ne parla
    que les portes fermées, près du feu, au milieu du grand silence de
    cette soirée d’hiver.
    « Mon ami, comme je crois vous l’avoir dit déjà, je vais avoir
    besoin de vous... Il faut que vous fassiez entrer à l’usine un jeune
    homme auquel je m’intéresse. Vous le prendrez même à votre bureau,
    si vous désirez m’être agréable. »
    Assis de l’autre côté de la cheminée, en face d’elle, il la
    regarda surpris.
    « Mais je ne suis pas le maître, adressez-vous au patron, il fera
    certainement tout ce que vous voudrez.
    – Non, j’entends ne rien devoir à Denis... Puis, cela n’entre pas
    dans mes projets. C’est vous qui recommanderez mon jeune homme,
    c’est vous qui le prendrez comme aide, qui l’installerez, qui
    l’instruirez... Voyons, vous avez bien le pouvoir d’imposer un
    employé ? D’ailleurs, je le veux. »
    Elle parlait en souveraine, il plia les épaules n’ayant jamais
    fait qu’obéir, d’abord à sa femme, puis à sa fille, maintenant à
    cette vieille reine déchue, qui le terrorisait, malgré l’obscure
    rébellion peu à peu grandie en lui, depuis quelque temps. Et il osa
    la questionner.
    « Sans doute, je puis le prendre... Qui est-ce, ce jeune
    homme ? »
    Elle ne répondit pas tout de suite. Elle s’était penchée vers le
    feu, comme pour relever une bûche, voulant en réalité se donner le
    temps de réfléchir encore. À quoi bon le mettre d’un coup au
    courant ? Elle serait bien forcée, un jour, de tout lui dire, si
    elle le voulait entièrement à elle, dans son jeu. Mais rien ne
    pressait, et elle se crut très habile, en préparant simplement les
    choses.
    « C’est un jeune homme dont le sort m’a touchée, à cause de
    certains souvenirs... Vous vous rappelez peut-être une fille qui a
    travaillé ici, oh ! il y a longtemps, une trentaine d’années au
    moins, Norine Moineaud, une des filles du père Moineaud ? »
    Il avait relevé vivement la tête, il la regardait, les yeux
    élargis, dans le brusque éclair qui venait d’illuminer sa mémoire.
    Avant même qu’il eût pesé ses paroles, il lâcha tout, en un cri de
    surprise.
    « Alexandre-Honoré, le fils de Norine, l’enfant de
    Rougemont ! »
    Saisie, elle abandonna les pincettes, elle chercha son regard, le
    fouilla jusqu’au fond de l’âme.
    « Ah ! vous savez... Que savez-vous donc ? Il faut me le dire, et
    ne me cachez rien, parlez, je le veux ! »
    Ce qu’il savait, mon Dieu ! il savait tout. Il parla lentement,
    longuement, comme du fond d’un rêve. Il avait tout vu, tout appris,
    la grossesse de Norine, l’argent donné par Beauchêne pour qu’elle
    accouchât chez la Bourdieu, l’enfant porté à l’Assistance, mis en
    nourrice à Rougemont, d’où, plus tard, il s’était enfui, en volant
    trois cents francs. Et il savait même que le jeune vaurien, tombé
    sur le pavé de Paris, y avait mené la plus exécrable des
    existences.
    « Mais qui vous a dit tout cela ? Comment savez-vous tout
    cela ? » cria-t-elle furieusement, prise d’inquiétude.
    Il n’eut qu’un geste large et vague, indiquant l’air autour de
    lui, la maison entière. Il les savait, c’étaient des choses
    environnantes qu’on lui avait dites, qu’il avait devinées. Et même
    il ne se souvenait plus exactement d’où elles pouvaient lui venir.
    Il les savait.
    « Vous comprenez, lorsqu’il y a plus de trente ans qu’on est
    quelque part, les choses finissent par vous entrer dans la tête...
    Je sais tout, je sais tout. »
    Elle tressaillit, un grand silence régna. Lui, les yeux sur la
    braise, était retombé dans le passé dolent, qu’il portait en lui,
    avec sa discrétion de comptable méticuleux. Elle, réfléchissant,
    pensait que la situation était préférable ainsi, nette, immédiate.
    Puisqu’il était au courant, elle n’avait qu’à l’utiliser comme un
    instrument docile, en toute volonté, en toute bravoure.
    « Alexandre-Honoré, l’enfant de Rougemont, oui ! c’est ce garçon
    que je viens de retrouver enfin... Et savez-vous aussi les démarches
    que j’ai faites, il y a douze ans, désespérée de ne savoir où le
    prendre, à ce point que je le croyais mort ? »
    Il hocha la tête, d’un signe affirmatif, et elle continua, conta,
    qu’elle avait renoncé depuis longtemps à d’anciens projets, lorsque,
    brusquement, le destin s’était révélé.
    « Imaginez-vous un coup de foudre... C’était le matin du jour où
    vous m’avez trouvée si émue. Ma belle-sœur Sérafine, qui ne me rend
    pas visite quatre fois par an, était tombée ici, dès dix heures à ma
    grande surprise. Elle est devenue très étrange, comme vous savez, et
    je n’ai pas d’abord écouté l’histoire qu’elle me racontait, un jeune
    homme qu’une dame lui avait fait connaître, un malheureux jeune
    homme, perdu par de mauvaises fréquentations, et, qu’il s’agissait
    de sauver, en venant à son aide. Puis, quel coup ! mon ami,
    lorsqu’elle a parlé clairement, en me confiant ce qu’un hasard lui
    avait fait découvrir... Je vous le dis, c’est le destin qui
    s’éveille et qui frappe ! »
    En effet, l’histoire était folle. Sérafine, depuis des années
    achevait de se détraquer, dans l’exaspération de la flétrissure, de
    la sénilité précoce où l’avait jetée cette opération imbécile, dont
    elle attendait le miracle d’un renouveau de jouissances, impunément
    libres. En quête toujours de la sensation perdue, elle s’était
    remise à rôder, cherchant, descendant aux pires bas-fonds essayant
    des monstruosités. Il courait sur elle des bruits d’aventures
    extraordinaires. C’était ainsi que, par une personne charitable,
    elle avait eu la singulière idée de se faire admettre comme dame
    patronnesse dans une œuvre qui s’occupait de secourir, de moraliser
    les jeunes détenus, à leur sortie de prison. Elle en avait même
    recueilli chez elle, au fond de son mystérieux rez-de-chaussée de la
    rue de Marignan, les hébergeant, les couchant, vivant avec eux dans
    une promiscuité de démente, portes et fenêtres closes. Et il était
    advenu qu’un soir un jeune ami lui avait amené Alexandre, grand
    gaillard de trente-deux ans déjà, lâché de la veille, à la suite de
    six années de réclusion, faites dans une maison centrale. Pendant un
    mois, il avait régné ; puis, un matin de confiance, comme il lui
    contait son histoire vraie, parlait de Rougemont, nommait sa mère
    Norine, disait son vain effort pour retrouver son père, un homme
    immensément riche, elle avait compris tout d’un coup, elle s’était
    expliqué la sensation de déjà-vu qu’il lui produisait, la
    ressemblance avec Beauchêne, qui, maintenant l’éclairait d’une
    certitude fulgurante ; et cette rencontre de hasard aux bras d’un
    neveu de la main gauche, cet accouplement obscur où passait la
    fatalité tragique, l’avait amusée un jour, en la secouant enfin, en
    la tirant un peu de la banalité courante. Le pauvre garçon ! elle ne
    pouvait le garder, elle ne lui avait même rien dit de sa surprenante
    découverte, par crainte des ennuis inutiles. Simplement, au courant
    jadis des recherches passionnées de Constance, elle était venue lui
    conter l’histoire, lasse déjà, retombée à son enfer du désir
    inassouvi, pas plus satisfaite par le monstre que par le passant de
    la rue.
    « Il ne sait donc rien encore, acheva d’expliquer Constance. Ma
    belle sœur va me l’envoyer comme à une dame de ses amies, qui lui
    procurera une bonne place... Il ne demande qu’à travailler,
    maintenant paraît-il. S’il a commis des fautes, le malheureux a tant
    d’excuses ! Et, d’ailleurs, dès qu’il sera dans mes mains, je me
    charge de lui, il ne fera plus que ce que je voudrai. »
    Bien que Sérafine eût passé sous silence son aventure
    personnelle, elle la connaissait assez pour soupçonner à travers
    quel gouffre elle lui rapportait Alexandre, de ses bras las qui
    n’étreignaient plus que le vide. Elle avait su d’elle uniquement
    l’histoire qu’il forgeait, les six années de réclusion qu’il venait
    de faire pour une femme, la véritable coupable, une maîtresse dont
    il s’était refusé galamment à livrer le secret. Mais ce n’étaient là
    que les années connues des douze années déjà de sa disparition, et
    l’on pouvait tout craindre, la chute aux pires ignominies, aux
    crimes obscurs, dans le mystère terrifiant des années ignorées. La
    prison semblait même avoir été pour lui un bon repos, il en était
    sorti plus calme, affiné, résolu à ne pas gâcher sa vie davantage.
    Et débarbouillé, nippé, instruit par Sérafine, il était presque
    devenu un jeune homme présentable.
    Morange leva ses gros yeux des braises ardentes, qu’il examinait
    d’un regard fixe.
    « Enfin, que désirez-vous faire de lui ? Sait-il quelque chose au
    moins ? A-t-il une écriture possible ?
    – Oui, son écriture est bonne... Sans doute, il ne sait pas
    grand-chose. C’est bien pour cela que je vous le donne, à vous. Vous
    allez me le décrasser, le mettre au courant de tout... Dans un an ou
    deux, je veux qu’il connaisse tout de l’usine, en maître. »
    Alors, à ce dernier mot qui l’éclairait, il y eut chez le
    comptable un brusque réveil de bon sens. L’homme des additions
    exactes qu’il était resté, au milieu des manies envahissantes où
    sombrait sa raison, protesta.
    « Voyons, chère madame, puisque vous désirez que je vous aide,
    faites-moi votre confidence entière, dites-moi à quelle besogne nous
    allons employer ici ce garçon... Vraiment, vous n’espérez pas, grâce
    à lui, reconquérir l’usine, je veux dire en racheter les parts,
    redevenir propriétaire et souveraine maîtresse ? »
    Et, avec une clarté, une logique parfaites, il démontra la folie
    de ce rêve, alignant les chiffres, arrivant au total de la somme
    considérable qu’il faudrait, pour désintéresser Denis, désormais
    chez lui, installé en vainqueur.
    « D’ailleurs, je ne comprends pas bien, chère madame, pourquoi
    vous prendriez ce garçon plutôt qu’un autre... Il n’a aucun droit
    civil, vous vous en rendez compte, n’est-ce pas ? Il ne saurait être
    ici qu’un étranger, et j’aimerais mieux alors un homme intelligent,
    honnête, au courant de la construction. »
    Constance s’était remise à ravager les bûches, à coups de
    pincettes. Puis, quand elle leva la tête, elle dit d’une voix basse
    et violente, dans la face de Morange :
    « Alexandre est le fils de mon mari, il est l’héritier...
    L’étranger, ce n’est pas lui, c’est l’autre, ce Denis, ce fils des
    Froment, qui nous a volé notre bien... Vous me déchirez le cœur, mon
    ami, et tout mon sang coule avec ce que vous me forcez à vous dire
    là. » En elle, c’était le cri de l’idée bourgeoise et conservatrice,
    l’héritage qui devait aller encore plus justement au bâtard qu’à
    l’étranger. Sans doute, comme elle l’avouait, la femme, l’épouse et
    la mère, saignaient chez elle, mais elle les immolait à sa rancune,
    elle chasserait l’étranger, quitte à y laisser de sa chair. Puis,
    confusément, ce fils de son mari n’était-il pas un peu d’elle,
    puisqu’il était de lui, de l’homme dont elle aussi avait accouché
    d’un fils, l’aîné, le mort ? Et, d’ailleurs, elle ferait sien le
    bâtard, elle le dirigerait, le forcerait à n’être plus qu’elle, par
    elle et pour elle.
    « Vous voulez savoir à quoi je l’emploierai, dans cette maison ?
    Je ne le sais pas moi-même... Évidemment, ce n’est pas demain que je
    trouverai les centaines de mille francs nécessaires. Vos chiffres
    sont exacts, il est possible que jamais nous n’ayons l’argent du
    rachat. Pourquoi tout de même ne pas lutter, ne pas essayer ? Et
    puis, j’admets, nous sommes vaincus, tant pis pour l’autre ! Car je
    vous promets que, si ce garçon m’écoute, il sera dès lors la
    destruction, le châtiment vengeur introduit dans l’usine, et qui la
    fera sauter. »
    D’un geste de ruine, au travers des murs, elle acheva de dire son
    abominable espoir. Parmi ses projets confus, bâtis sur la haine,
    c’était là sûrement le dernier combat rêvé, si elle perdait les
    autres, l’emploi du misérable Alexandre comme d’une force
    destructive, dont les ravages la soulageraient un peu. Et elle en
    était venue à cette folie, dans le désespoir sans bornes où l’avait
    jetée la perte du fils unique, desséchée, brûlée de la tendresse
    qu’elle ne contentait plus, tombée à la démence de sa maternité
    empoisonnée, pervertie jusqu’au crime.
    Morange eut un frisson, lorsqu’elle conclut avec sa rudesse
    obstinée :
    « Il y a douze ans que j’attends un coup du destin, et le
    voilà !... Plutôt que de n’en point tirer tout ce qu’il m’apporte de
    chance dernière, j’y laisserai ma vie ! »
    C’était la perte de Denis jurée, consommée, si le destin le
    voulait. Et le vieux comptable eut la vision du désastre, des
    enfants innocents frappés dans leur père, toute une injuste
    catastrophe qui soulevait de révolte son cœur tendre. Laisserait-il
    donc s’accomplir ce nouveau crime, sans crier ce qu’il savait ? Sans
    doute, l’autre crime, le premier, la monstrueuse chose ensevelie,
    qu’ils se taisaient l’un à l’autre, revint, emplit ses yeux de
    trouble, à cette minute horrible, car elle-même fut prise du frisson
    de l’y voir, dans le regard fixe dont elle cherchait à le soumettre.
    Un instant, les yeux ainsi dans les yeux, ils revécurent là-bas,
    près de la trappe meurtrière, glacés par le vent froid du gouffre.
    Et, cette fois encore, ce fut lui le vaincu, il ne parla pas, d’une
    faiblesse de pauvre homme, anéanti sous la volonté de la femme.
    « Alors, mon ami, c’est convenu, reprit-elle doucement, je compte
    sur vous pour prendre d’abord Alexandre comme employé... Vous le
    verrez ici, dans cette pièce, un soir à cinq heures, après la nuit
    tombée, car je désire ne pas faire connaître d’abord l’intérêt que
    je lui porte. Voulez-vous après-demain soir ?
    – Après-demain soir, chère madame, comme il vous plaira. »
    Le lendemain, Morange se montra si agité, que sa concierge, qui
    le surveillait, dit ses craintes à son mari : certainement, leur
    locataire allait avoir une crise, car il avait oublié de mettre ses
    chaussons pour descendre chercher son eau, la figure à l’envers,
    parlant tout seul. Et, ce jour-là, le fait extraordinaire fut
    qu’après le déjeuner, il s’oublia, s’attarda près d’une heure avant
    de reparaître à son bureau, inexactitude sans précédent, dont
    personne à l’usine n’aurait pu citer un exemple. Comme pris dans un
    orage, il avait marché devant lui, s’était retrouvé sur ce pont de
    Grenelle, où Denis l’avait un jour sauvé de la fascination de l’eau.
    Puis, là, une force venait de le ramener à la même place, penché
    par-dessus le même parapet, dans une même contemplation de l’eau
    mouvante. Depuis la veille, sa bouche s’empâtait des mêmes paroles,
    ces paroles qu’il bégayait à demi-voix, hanté, torturé :
    « Laisserait-il donc s’accomplir ce nouveau crime, sans crier ce
    qu’il savait ? » C’étaient sûrement ces mots-là, dont il ne pouvait
    se débarrasser, qui lui avaient fait oublier de mettre ses
    chaussons, le matin qui l’avaient encore étourdi tout à l’heure, au
    point de l’empêcher de rentrer à l’usine, comme s’il n’en eût plus
    reconnu la porte. Et, s’il était maintenant penché sur cette eau,
    n’y avait-il pas été poussé par l’inconscient besoin d’en finir, par
    l’espoir instinctif d’y noyer le tourment dont les mots obstinés le
    bouleversaient ? Là-bas, au fond, les mots se tairaient enfin, il ne
    les répéterait plus, ne les entendrait plus le forcer à une volonté
    dont il ne trouvait pas la force. Et l’eau avait un appel très doux,
    et cela serait si bon de ne pas combattre davantage, de s’abandonner
    ainsi au destin, en pauvre homme, en faible et tendre cœur qui a
    trop vécu.
    Morange se penchait davantage, sentait déjà le grondement du
    fleuve le prendre, lorsqu’une voix jeune et gaie, derrière lui, le
    rappela.
    « Que regardez-vous donc, monsieur Morange ? Est-ce qu’il y a des
    gros poissons ? »
    C’était Hortense, grande déjà pour ses dix ans, délicieuse,
    qu’une femme de chambre menait jouer chez des petites amies, à
    Auteuil. Et, lorsque le comptable, éperdu, se fut retourné, il resta
    un instant les mains tremblantes, les yeux mouillés de larmes,
    devant cette apparition, ce cher ange qui le rappelait de si
    loin.
    « Comment, c’est vous, ma mignonne !... Non, non, il n’y a pas de
    gros poissons. Je crois bien qu’ils se cachent au fond, parce que
    l’eau est trop froide, en hiver... Et vous allez en visite, comme
    vous êtes belle, avec ce manteau garni de fourrure ! »
    L’enfant se mit à rire, contente d’être flattée, d’être aimée,
    tant il y avait d’adoration frémissante dans la voix du vieil
    ami.
    « Oui, oui, je suis heureuse, on va faire la comédie, où je
    vais... Oh ! c’est amusant d’être heureuse ! »
    Elle avait dit ça comme sa Reine, autrefois, l’aurait dit, et il
    se serait mis à genoux, pour baiser ses petites mains, ainsi qu’à
    une idole. »
    « Mais il faut que vous soyez toujours heureuse... Vous êtes trop
    belle, je vais vous embrasser.
    – Je veux bien, embrassez-moi, monsieur Morange. Ah ! vous savez,
    la poupée que vous m’avez donnée, elle s’appelle Margot et vous
    n’avez pas idée comme elle est sage... Venez donc la voir, un
    jour. »
    Il l’avait embrassée, il la regarda s’éloigner dans le jour
    labels d’hiver, le cœur brûlant, prêt au martyre. Ce serait trop
    lâche, il fallait que l’enfant fût heureuse. Lentement, il quitta le
    pont, tandis que les mots revenaient, sonnaient avec une netteté
    décisive qui exigeait une réponse : « Laisserait-il donc s’accomplir
    ce nouveau crime, sans crier ce qu’il savait ? » Non, non ! c’était
    impossible, il parlerait, il agirait. Et cela, pourtant, restait
    encore dans une brume confuse, comment parler, comment agir ? Puis,
    dès son retour au bureau, pour comble d’extravagance, en rupture
    définitive avec ses habitudes de quarante ans, il se mit à écrire
    une longue lettre, au lieu de se replonger immédiatement dans ses
    interminables additions. Cette lettre, qu’il adressait à Mathieu
    racontait toute l’aventure, la résurrection d’Alexandre, les projets
    de Constance, le service que lui-même avait accepté de rendre.
    D’ailleurs, ces choses étaient jetées au courant de la plume, comme
    une confession dont il soulageait son cœur, mais sans qu’il eût
    adopté lui-même un parti, dans ce rôle de justicier, si lourd à ses
    épaules. Mathieu prévenu, ils seraient deux à vouloir. Et il
    finissait simplement en le priant de venir le lendemain, pas avant
    six heures, car il désirait connaître Alexandre, savoir comment
    l’entrevue se serait passée et ce que Constance aurait exigé de
    lui.
    La nuit suivante, la journée du lendemain durent être
    abominables. La concierge raconta plus tard que le locataire du
    quatrième n’avait pas cessé, la nuit entière, d’entendre Morange
    marcher au-dessus de sa tête. Les portes battaient, il roulait les
    meubles, comme pour un déménagement. On croyait même avoir surpris
    des cris, des sanglots, le monologue d’un fou s’adressant à des
    ombres, quelque frissonnante cérémonie d’un dévot rendant son culte
    mystérieux aux mortes qui le hantaient. Et, pendant la journée, à
    l’usine, il donna des signes inquiétants de sa détresse, du flot
    d’ombre où son esprit achevait de sombrer, les regards troubles,
    torturés de combats intérieurs qui, dix fois, sans motifs le firent
    descendre, s’oublier devant les machines en marche, puis remonter à
    ses additions, l’air éperdu de ne point trouver la chose qu’il
    cherchait si douloureusement. Quand la nuit tomba, vers quatre
    heures, par ce sombre jour d’hiver, les deux employés qu’il avait
    avec lui dans son bureau, remarquèrent qu’il cessait tout travail.
    Dès lors, il attendit, le regard fixé sur la pendule. Et, lorsque
    cinq heures sonnèrent, il s’assura une dernière fois qu’un total
    était bien exact, se leva et sortit, en laissant le registre grand
    ouvert, comme s’il devait revenir vérifier l’addition suivante.
    Morange suivit la galerie où débouchait le couloir qui reliait
    aux ateliers l’hôtel voisin. À cette heure, toute l’usine était
    éclairée, des lampes électriques y jetaient une clarté de plein
    jour, tandis que le branle du travail montait, secouait les murs,
    dans le grondement des machines. Et, avant d’arriver au couloir,
    brusquement, devant lui, il aperçut le monte-charge, le trou
    terrible, le gouffre de meurtre où s’était écrasé Blaise, il y avait
    quatorze ans déjà. Après la catastrophe, pour en éviter le retour,
    on avait entouré la trappe d’une balustrade, qu’une porte fermait,
    de sorte qu’une chute devenait impossible, à moins qu’on n’ouvrît
    volontairement la porte pour culbuter. La trappe était justement
    baissée, la porte close, et il s’approcha, cédant à une force
    supérieure, se pencha sur le gouffre, avec un long frisson. Toute la
    scène s’évoquait, c’était au fond de ce vide effrayant, il revoyait
    le corps broyé, il se sentait glacé par le même vent de terreur,
    devant le meurtre certain, accepté, caché. Puisqu’il souffrait tant,
    puisqu’il ne dormait plus, qu’il avait promis aux deux mortes
    d’aller les rejoindre, pourquoi donc n’en finissait-il pas ?
    L’avant-veille encore, accoudé au parapet du pont, il en avait eu
    l’obsédant désir. Une perte d’équilibre, et il était libéré, couché
    enfin dans la paix de la terre, entre ses deux femmes. Et soudain,
    comme si la solution affreuse lui fût soufflée par l’abîme, en sa
    folie qui tâtonnait, qui s’exaspérait depuis deux jours, voilà qu’il
    crut entendre une voix l’appeler d’en bas, la voix de Blaise,
    criant : « Viens avec l’autre ! Viens avec l’autre ! » Un grand
    tressaillement le redressa, la décision de l’idée fixe l’avait
    frappé en coup de foudre. C’était, dans sa démence, l’unique
    solution sage, logique, mathématique, qui arrangeait tout. Elle lui
    paraissait si simple, qu’il s’étonnait de l’avoir tant cherchée. Et,
    dès lors, le pauvre homme faible et tendre, le misérable cerveau
    détraqué fit preuve d’une volonté de fer, d’un héroïsme souverain,
    aidés par le raisonnement le plus net et la plus subtile des
    ruses.
    D’abord, il prépara tout, mit le cran d’arrêt pour qu’on ne
    remontât pas la trappe pendant son absence, s’assura également que
    la porte de la balustrade s’ouvrait et se fermait à l’aise. Il
    allait, venait d’un pas léger, comme aérien, soulevé par la
    certitude, l’œil vif, aux aguets, désireux de n’être ni vu ni
    entendu. Puis, il éteignit les trois lampes électriques, il plongea
    la galerie dans la plus complète obscurité. D’en bas, par le trou
    béant, montait toujours le branle de l’usine en travail, au milieu
    du ronflement des machines. Et ce fut alors seulement, quand tout
    fut prêt, qu’il prit le couloir pour se rendre enfin au petit salon
    de l’hôtel.
    Constance l’y attendait avec Alexandre. Elle avait fait venir ce
    dernier une demi-heure plus tôt, elle voulait le confesser, tout en
    ne lui révélant rien encore de la situation vraie qu’elle lui
    destinait dans la maison. Comme elle jugeait inutile de se mettre
    d’un coup à sa merci, elle avait simplement montré le désir de faire
    un bon accueil à la recommandation de la baronne de Lowicz, sa
    parente, en lui procurant un emploi. Mais avec quelle passion
    contenue elle l’étudiait, heureuse de le trouver solide, résolu, la
    face dure, éclairée de terribles yeux qui lui promettaient un
    vengeur ! Elle achèverait de le décrasser, il serait très bien. Lui,
    sans comprendre nettement, flairait des choses, sentait que sa
    fortune se décidait, attendait la ripaille certaine, en jeune loup
    qui se résigne à se domestiquer, pour dévorer ensuite à l’aise toute
    la bergerie. Et, lorsque Morange entra, il ne vit qu’une chose, la
    ressemblance d’Alexandre avec Beauchêne, cette ressemblance
    extraordinaire dont Constance, le cœur saignant, venait d’être
    bouleversée, et qui le glaça lui-même, dans son idée fixe, comme
    s’il eût condamné son ancien patron.
    « Je vous attendais, mon ami, vous êtes en retard, vous si
    exact.
    – Oui, un petit travail que j’ai voulu finir. »
    Mais elle plaisantait, elle était heureuse. Et, tout de suite
    elle régla les choses.
    « Eh bien ! voici monsieur dont je vous ai parlé. Vous allez
    commencer par le prendre avec vous, pour le mettre au courant quitte
    à ne le charger d’abord que de courses... C’est entendu n’est-ce
    pas ?
    – Parfaitement, chère madame. Je me charge de lui, comptez sur
    moi. »
    Puis, comme elle congédiait Alexandre, en lui disant qu’il
    pourrait entrer le lendemain matin, Morange offrit obligeamment de
    l’emmener par son bureau et par les ateliers encore ouverts.
    « Ça lui fera connaître l’usine, demain il m’arrivera tout
    droit. »
    Elle eut un nouveau rire, tant cette obligeance du comptable la
    rassurait.
    « Bonne idée, mon ami, merci mille fois... Et vous, monsieur, au
    revoir, nous nous chargeons de votre avenir, si vous êtes
    sage. »
    Mais, à ce moment, un fait imbécile, extravagant, la foudroya.
    Morange, qui avait fait sortir Alexandre le premier du petit salon,
    se retourna vers elle, avec une soudaine grimace de fou, comme si la
    cassure intérieure, brusquement apparue, lui déformait la face. Et
    il lui bégaya dans le visage, d’une voix basse, familière et
    ricanante :
    « Ha ! ha ! Blaise au fond du trou ! il parle, il m’a parlé !...
    Ha ! ha ! la cabriole ! tu l’as voulue, la cabriole ! Tu l’auras
    encore, la cabriole, la cabriole ! »
    Et il disparut, avec Alexandre. Elle l’avait écouté, béante. Cela
    était si peu prévu, si dément, qu’elle ne comprit pas d’abord. Mais
    ensuite, quel éclair ! Ce qu’il disait, le meurtre, là-bas, c’était
    bien ce qu’il n’avait jamais dit, c’était la chose monstrueuse
    qu’ils avaient enfouie pendant quatorze ans, que leurs regards seuls
    s’avouaient, et que, tout d’un coup, il lui jetait en une grimace de
    folie. Pourquoi donc la rébellion diabolique du pauvre homme,
    l’obscure menace qu’elle avait sentie passer en un souffle d’abîme ?
    Elle pâlit affreusement, elle eut la sourde prescience d’une
    revanche effroyable du destin, ce destin qu’elle venait de croire à
    elle, au moment même. Oui, c’était bien cela. Et elle se retrouva de
    quatorze ans en arrière, dans ce même salon, elle resta debout,
    frémissante glacée, écoutant les bruits qui montaient de l’usine,
    attendant l’atroce fracas de la chute, comme le jour lointain où
    elle avait écouté et attendu l’écrasement de l’autre.
    Cependant, Morange, de son petit pas discret, emmenait Alexandre,
    causant avec lui d’une voix calme et bienveillante.
    « Je vous demande pardon d’aller en avant, il faut que je vous
    montre le chemin... Oh ! c’est d’un compliqué, dans une maison comme
    celle-ci, des escaliers, des couloirs, des détours qui n’en
    finissent plus !... Vous voyez, maintenant le couloir tourne à
    gauche. »
    Puis, en débouchant dans la galerie ; où régnait une nuit
    complète, il se fâcha, d’une voix très naturelle.
    « Allons, bon ! ils n’en font jamais d’autres, ils n’ont pas
    encore allumé, et le bouton est là-bas, à l’autre bout...
    Heureusement, je sais où je mets le pied, depuis quarante ans que je
    passe par ici. Attention, suivez-moi bien. »
    Et, dès lors, il l’avertit à chaque pas de ce qu’il devait faire,
    il le guida de son air d’obligeance, sans que sa voix cessât d’être
    égale.
    « Ne me lâchez pas, tournez à gauche... Maintenant, nous n’avons
    plus qu’à marcher tout droit... Seulement, attendez, la galerie est
    coupée d’une barrière, et il y a une porte. Nous y voici... Vous
    entendez, j’ouvre la porte... Suivez-moi, je passe le premier. »
    Tranquillement, Morange fit le pas, dans les ténèbres, dans le
    vide. Et, sans un cri, il s’abîma. Derrière son dos, Alexandre, qui
    le touchait presque, pour ne pas le perdre, sentit bien le vide du
    gouffre, le vent de la chute, dans la brusque horreur de ce plancher
    qui manquait sous eux. Mais il était lancé, il fit le pas à son
    tour, hurla, culbuta lui aussi. Les deux corps vinrent se broyer,
    tous les deux tués sur le coup. Morange pourtant respira quelques
    secondes encore. Alexandre gisait, le crâne défoncé, la cervelle
    répandue, à la place même où l’on avait ramassé Blaise.
    Ce fut une stupeur horrible, ces deux morts qu’on trouva là, sans
    qu’on pût s’expliquer la catastrophe. Morange emportait son secret,
    l’acte de justicier atroce qu’il avait accompli au petit bonheur de
    sa démence, pour punir Constance peut-être, peut-être pour réparer
    l’ancien tort, Denis frappé jadis dans son frère, récompensé
    maintenant dans sa fillette Hortense, qui vivrait heureuse avec
    Margot, la belle poupée si sage. En supprimant le criminel
    instrument, il supprimait le nouveau crime possible. Lui-même sous
    le coup de l’idée fixe, n’avait sans doute pas raisonné cette
    justice de cataclysme, supérieure à la raison, qui passait avec
    l’impassible cruauté d’un ouragan, fauchant des existences Il
    n’avait pas su, il avait agi. Mais il n’y eut qu’une voix à l’usine,
    il était sûrement fou, lui seul devait être la cause de l’accident,
    d’autant plus qu’on ne pouvait comprendre les lampes éteintes, la
    porte de la barrière grande ouverte, la culbute dans ce trou qu’il
    savait là, où l’avait suivi le malheureux jeune homme qui
    l’accompagnait. D’ailleurs, les jours suivants, la folie ne fit plus
    doute pour personne, lorsque la concierge, chez lui, raconta ses
    dernières extravagances, et surtout lorsqu’un commissaire de police
    vint visiter son appartement. Il était fou, fou à lier. D’abord, on
    n’avait pas l’idée d’un appartement tenu de la sorte, la cuisine,
    une vraie écurie, le salon abandonné, avec son meuble Louis XIV gris
    de poussière, la salle à manger saccagée, les meubles de vieux chêne
    barrant la fenêtre, faisant la nuit, sans qu’on sût pourquoi. Il n’y
    avait de raisonnable que la chambre de Reine, d’une propreté dévote
    de sanctuaire, dont les meubles de pitchpin luisaient, frottés
    chaque jour. Mais où la folie manifeste fut prouvée, ce fut dans la
    chambre à coucher, changée en musée du souvenir, les murs couverts
    par les photographies de sa femme et de sa fille. En face de la
    fenêtre, au-dessus d’une table, le mur disparaissait, il y avait là
    cette sorte de petite chapelle qu’il avait autrefois montrée à
    Mathieu, les portraits de Valérie et de Reine, au même âge de vingt
    ans, telles que deux sœurs jumelles, occupant le centre, entourés
    symétriquement d’un nombre extraordinaire d’autres portraits, encore
    de Valérie, encore de Reine, enfants, jeunes filles femmes, dans
    toutes les positions, dans toutes les toilettes. Et là sur la table,
    ainsi que sur un autel de religieuse offrande, on trouva plus de
    cent mille francs, en monnaie d’or, en monnaie d’argent, en sous
    même, un gros tas, la fortune qu’il économisait depuis tant
    d’années, à ne plus manger que du pain rassis, comme un pauvre.
    Enfin, on savait donc où passaient ses économies, il les donnait à
    ses deux femmes, qui étaient restées sa volonté, sa passion, son
    ambition. Hanté du remords de les avoir tuées, en rêvant de les
    rendre riches, il leur réservait cet argent qu’elles avaient tant
    voulu, qu’elles auraient si ardemment dépensé. Il ne le gagnait
    encore que pour elles, il le leur apportait, les en comblait, sans
    en distraire le moindre plaisir égoïste, dans son culte torturé de
    visions, désireux d’apaiser d’égayer leurs fantômes. Et tout le
    quartier commenta sans fin l’histoire du vieux monsieur fou qui
    s’était laissé mourir de misère, à côté d’un vrai trésor, entassé
    sou à sou sur une table, offert depuis vingt ans aux portraits de sa
    femme et de sa fille, comme un bouquet.
    Vers six heures, lorsque Mathieu vint à l’usine, il tomba dans
    l’épouvante effarée de la catastrophe. Depuis le matin, la lettre de
    Morange l’avait angoissé déjà, tellement elle le surprenait et
    l’inquiétait avec cette extraordinaire histoire d’Alexandre
    retrouvé, accueilli chez Constance, introduit par elle dans la
    maison ; et, bien que la lettre fût très nette, elle offrait de
    singulières incohérences, de brusques sautes incompréhensibles, qui
    achevaient de lui étreindre le cœur. Il l’avait relue trois fois,
    faisant chaque fois des hypothèses nouvelles, de plus en plus
    sombres, tellement l’aventure lui semblait grosse de confuses
    menaces. Puis, en arrivant au rendez-vous fixé, voilà qu’il se
    trouvait en face de ces deux corps sanglants, que Victor Moineaud
    venait de ramasser et d’étendre côte à côte ! Muet, glacé, il écouta
    son fils Denis, accouru dans le frisson de mort qui avait arrêté les
    machines, lui raconter éperdument l’inexplicable malheur, les deux
    victimes broyées l’une par-dessus l’autre, le vieux comptable
    maniaque, le jeune homme comme tombé du ciel, que personne ne
    connaissait Mathieu, lui, avait tout de suite reconnu Alexandre, et,
    s’il se taisait, si terrifié, si pâle, c’était qu’il ne voulait
    mettre personne, pas même son fils, dans la confidence, en face des
    hypothèses encore, des effrayantes hypothèses qui se levaient en
    lui, de tant de ténèbres. Il écoutait avec une anxiété croissante
    les quelques constatations certaines, les lampes de la galerie
    éteintes, la porte de la barrière toujours close, que seul un
    habitué avait pu ouvrir en tournant le bouton, immobilisé par un
    secret ressort. Et, brusquement, comme Victor Moineaud lui faisait
    remarquer que le vieux était à coup sûr tombé le premier, parce
    qu’une jambe du jeune lui barrait le ventre, il fut violemment
    reporté de quatorze ans en arrière, il se rappela le père Moineaud,
    il revit le père ramassant Blaise à cette même place où le fils
    venait de ramasser Morange et Alexandre. Blaise ! une clarté
    nouvelle se faisait, un affreux soupçon l’aveugla, dans cette
    terrible obscurité où son doute avançait à tâtons ; et, laissant
    Denis tout régler en bas, il voulut monter près de Constance.
    Mais, en haut, comme Mathieu allait prendre le couloir de
    communication, il s’arrêta encore, près du monte-charge. Il y avait
    quatorze ans, c’était bien là que Morange, trouvant la trappe
    ouverte, était descendu prévenir, tandis que Constance disait être
    rentrée tranquillement chez elle, au moment où Blaise, arrivant du
    fond de la galerie obscure, tombait au gouffre. Et ce récit que tous
    avaient fini par accepter, il en sentait maintenant le mensonge, il
    se rappelait les regards, les mots, les silences, il était envahi
    d’une brusque certitude, faite de tout ce qu’il n’avait pas compris
    alors, de tout ce qui prenait à cette heure, une affreuse
    signification. Cela était certain, bien que cela flottât dans le
    vague monstrueux des crimes sourds, des crimes lâches, où il reste
    toujours une ombre d’exécrable mystère. Cela, d’ailleurs, expliquait
    l’acte, les deux cadavres en bas, autant qu’un raisonnement logique
    peut expliquer l’acte d’un fou, avec ce qu’il comporte de lacunes et
    de ténèbres. Et il s’efforça pourtant de douter, il voulait voir
    Constance.
    Au milieu de son petit salon, Constance était restée debout
    immobile, d’une pâleur de cire. L’attente d’il y avait quatorze ans
    recommençait, se prolongeait, dans une telle détresse, qu’elle était
    sans un souffle, pour mieux entendre. Rien encore n’était monté de
    l’usine, aucune rumeur, aucun bruit de pas. Que se passait-il
    donc ?
    La chose atroce, la chose redoutée n’était-elle donc qu’un vain
    cauchemar ? Pourtant, Morange lui avait bien ricané dans la face,
    elle avait bien compris. Un hurlement, un effondrement ne lui
    était-il pas parvenu ? Puis, maintenant, elle n’entendait plus le
    ronflement des machines, c’était la mort, l’usine refroidie, perdue
    pour elle. Soudain, son cœur cessa de battre, lorsqu’elle saisit un
    bruit de pas lointains qui se rapprochait, se précipitait. Et ce fut
    Mathieu qui entra.
    Elle recula, livide, comme devant un spectre. Lui, grand Dieu !
    pourquoi lui ? Comment se trouvait-il là ? De tous les messagers de
    malheur, il était celui qu’elle attendait le moins. Le fils mort
    serait venu, elle n’aurait pas frémi davantage qu’à cette apparition
    du père.
    Elle ne parla pas, il dit simplement :
    « Ils ont fait le saut, ils sont morts tous les deux, morts comme
    Blaise. »
    Alors, elle ne dit toujours rien, elle le regarda. Un instant,
    ils restèrent les yeux dans les yeux. Et, dans son regard, il sut
    tout, le meurtre recommença, se déroula, s’accomplit. Là-bas, les
    corps, les uns sur les autres, s’écrasaient.
    « Malheureuse, à quel monstrueux égarement êtes-vous tombée et
    que de sang sur vous ! »
    D’un effort, elle trouva le suprême orgueil de se redresser, de
    se grandir, voulant encore vaincre, crier qu’elle était bien
    l’assassine qu’elle avait eu et qu’elle aurait raison toujours.
    Mais, déjà, il l’accablait d’une révélation dernière.
    « Vous ne savez donc pas que ce misérable Alexandre a été un des
    assassins de Mme Angelin, votre amie, la pauvre femme volée,
    étranglée, un soir d’hiver... Je vous l’ai caché par une pitié
    inquiète. Et il serait au bagne, si j’avais parlé ! Et, si je
    parlais aujourd’hui ; vous iriez le rejoindre ! »
    Ce fut le coup de hache. Elle ne parla pas, elle tomba sur le
    tapis, tout d’une pièce, comme un arbre qu’on vient d’abattre. Cette
    fois, la défaite l’achevait, le destin qu’elle attendait, se
    retournait contre elle et la jetait bas. Une mère de moins, que son
    amour mis sur un seul enfant avait pervertie, une mère dupée, volée,
    enragée, qui en était arrivée au meurtre, dans sa folie de maternité
    inconsolable. Et elle gisait là, tout de son long, maigre et
    desséchée, empoisonnée par les tendresses qu’elle n’avait pu
    assouvir.
    Mathieu s’inquiéta, la vieille bonne accourut, se fit aider pour
    la porter sur son lit, puis la déshabilla. Pendant ce temps, comme
    elle semblait morte, dans une de ces syncopes qui, parfois, la
    laissaient sans souffle, il partit lui-même à la recherche de
    Boutan, qu’il eut la chance de ramener tout de suite, l’ayant trouvé
    au moment où il rentrai dîner chez lui. Boutan, âgé de
    soixante-douze ans bientôt, avait cessé de pratiquer, achevant de
    vivre dans la gaieté sereine de son espoir en la vie, n’allant
    désormais en visite que chez les très vieux clients, ses amis. Il ne
    refusa pas, examina la malade, eut un geste désespéré, d’une
    signification si nette, que Mathieu, de plus en plus inquiet, se
    préoccupa de découvrir Beauchêne, pour qu’il fût au moins là, si sa
    femme venait à mourir. La vieille servante, interrogée, commença par
    lever les bras au ciel : elle ne savait pas où était Monsieur,
    jamais Monsieur ne laissait d’adresse. Enfin, prise également
    d’épouvante, elle se décida, courut chez ces dames, la tante et la
    nièce, dont elle connaissait parfaitement la demeure, sa maîtresse
    l’y ayant envoyée elle-même, dans des cas pressés, mais on lui dit
    que, depuis la veille, ces dames étaient allées se reposer huit
    jours à Nice, avec Monsieur ; et, ne voulant pas revenir sans
    personne de la famille, elle avait eu la bonne idée, au retour, de
    passer chez la sœur de Monsieur, la baronne de Lowicz, qu’elle amena
    presque de force, dans son fiacre.
    En vain, Boutan avait organisé de prompts secours. Lorsque
    Constance ouvrit les yeux, elle le regarda fixement, le reconnut
    sans doute, puis referma les paupières. Et, dès lors, elle refusa de
    répondre, obstinément. Elle devait entendre, elle ne pouvait ignorer
    les gens qui étaient là, qui la soignaient ; et elle ne voulait pas
    de leurs soins, elle s’entêtait à être morte, à ne plus leur donner
    un signe de vie. Ni ses paupières ni ses lèvres ne se rouvraient,
    comme déjà hors du monde, dans la muette agonie de sa défaite.
    Ce soir-là, Sérafine était très étrange. Elle empoisonnait
    l’éther, elle buvait maintenant de l’éther. Lorsqu’elle sut le
    double accident, la mort de Morange et d’Alexandre, qui avait
    déterminé la crise cardiaque de Constance, elle eut simplement un
    petit rictus de détraquée, une sorte de rire involontaire, en
    disant :
    « Tiens ! c’est drôle ! »
    Elle s’installa pourtant au fond d’un fauteuil, sans enlever ses
    gants ni son chapeau. Elle veillait, les yeux ouverts, ses yeux
    bruns pailletés d’or, les deux seules flammes vivantes qu’elle eût
    gardées dans l’effroyable massacre de sa beauté ancienne. À
    soixante-deux ans, elle était une centenaire, sa face insolente
    comme ravinée par des orages, ses cheveux de soleil éteints sous des
    pluies de cendres. Et, vers minuit, elle était toujours là, près du
    lit de mort qu’elle semblait ignorer, dans cette chambre
    frissonnante où elle s’oubliait, telle qu’une chose, en paraissant
    même ne plus savoir pourquoi on l’y avait conduite.
    Ni Mathieu ni Boutan n’avaient voulu s’éloigner, décidés à passer
    la nuit, pour ne pas laisser Constance seule avec la vieille bonne,
    pendant que Monsieur était à Nice, en compagnie de ces dames, la
    tante et la nièce. Et, vers minuit, comme ils causaient à voix
    basse, ils furent stupéfaits d’entendre Sérafine, après un silence
    de trois grandes heures, ouvrir enfin la bouche.
    « Vous savez qu’il est mort. »
    Qui donc était mort ? Ils comprirent enfin qu’elle parlait de
    Gaude. En effet, on venait de trouver le célèbre chirurgien sur un
    divan de son cabinet, foudroyé par une mort subite, dont les causes
    ne semblaient pas nettement connues. Les histoires les plus
    singulières, les plus gaillardes, couraient, quelques-unes même
    absurdes et tragiques. À soixante-huit ans, Gaude, célibataire
    impénitent, restait très vert, disait-on, jouait encore volontiers
    quand des clientes jeunes, des opérées reconnaissantes voulaient
    bien rire. Et Mathieu s’était souvenu d’un rêve atroce que Sérafine
    avait fait un jour devant lui, dans sa rage d’avoir perdu, avec son
    sexe, la volupté, sous le fer de l’opérateur : « Ah ! si nous
    allions un soir toutes chez lui, toutes celles qu’il a châtrées et
    si nous le châtrions à notre tour ! » Elles étaient des milliers et
    des milliers, elle les voyait toutes avec elle, derrière elle, une
    bande une armée, un peuple, une ruée de cent mille infécondes dont
    auraient craqué les murs du cabinet de consultation, dans la
    sauvagerie de leur vengeance. Ce qui émotionnait, Mathieu c’était
    qu’un des contes extraordinaires, circulant au sujet de la mort
    soudaine de Gaude, voulait qu’on l’eût trouvé, sur le divan dévêtu,
    mutilé, sanglant. Et, lorsque Sérafine vit qu’il la regardait comme
    en un cauchemar, gagné par le frisson de cette veillée de deuil,
    elle reprit, avec son petit rictus de détraquée :
    « Il est mort, nous y étions toutes. »
    C’était fou, invraisemblable, impossible, mais, pourtant,
    était-ce vrai, était-ce faux ? Et le grand froid terrifiant passa,
    ce froid du mystère, de ce qu’on ignore, de ce qu’on ne saura
    jamais.
    Boutan s’était penché doucement à l’oreille de Mathieu.
    « Avant huit jours, elle sera folle à lier, enfermée dans un
    cabanon. »
    Huit jours après, la baronne de Lowicz avait la camisole de force
    aux épaules. Chez elle, la castration retentissait sur le cerveau,
    dans le ravage destructeur du désir qu’elle ne contentait plus. Elle
    fut isolée, on ne pouvait pas même la laisser voir, car elle disait
    des paroles immondes, elle faisait des gestes abominables, aux
    heures obscènes de ses crises.
    Mathieu et Boutan veillèrent Constance jusqu’au jour. Elle ne
    desserra pas les lèvres, ne rouvrit pas les paupières. Comme le
    soleil se levait, elle se tourna vers le mur et mourut.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Il s’écoula des années encore, et Mathieu avait soixante-huit ans
    déjà, Marianne soixante-cinq, lorsque, dans la fortune croissante
    qu’ils devaient à leur foi en la vie, au long courage de leur
    espoir, une lutte dernière, la plus douloureuse de leur existence
    faillit les abattre, les coucher au tombeau, désespérés,
    inconsolés.
    Marianne un soir, s’était mise au lit, frissonnante, éperdue.
    Tout un déchirement se produisait, s’aggravait dans la famille. Une
    querelle désastreuse, peu à peu exécrable, avait exaspéré le Moulin,
    où Grégoire régnait, contre la ferme, que dirigeaient Gervais et
    Claire ; et, pris pour arbitre, Ambroise, de son comptoir de Paris,
    avait encore soufflé sur la flamme, en jugeant avec sa carrure de
    grand brasseur d’affaires, sans tenir compte des passions allumées.
    C’était au retour d’une démarche secrète, faite près de celui-ci par
    Marianne, en un désir maternel de paix. Qu’elle venait de s’aliter,
    frappée au cœur, terrifiée du lendemain. Il l’avait reçue presque
    brutalement, elle rentrait avec l’affreuse angoisse de sa propre
    chair arrachée et saignante, de ses fils ingrats, qui se
    querellaient, qui se dévoraient. Aussi ne s’était-elle plus relevée,
    suppliant Mathieu de se taire, lui expliquant qu’un médecin était
    inutile, lui jurant qu’elle ne souffrait pas, qu’elle n’avait aucune
    maladie.
    Et elle s’éteignait, il le sentait bien, elle le quittait un peu
    tous les jours, emportée par son gros chagrin. Était-ce possible,
    cela ? Tous ces enfants si aimants, si aimés, grandis entre leurs
    bras, sous leurs caresses, devenus la joie, l’orgueil de leur
    victoire, tous ces enfants nés de leur amour, unis en leur fidélité,
    troupe fraternelle et sacrée, serrée autour d’eux, les voilà qui se
    débandaient, qui s’acharnaient à se déchirer les uns les autres ! On
    avait donc raison de dire que, plus la famille s’augmente, plus la
    moisson d’ingratitude est large, et combien était certaine aussi
    cette vérité qui veut qu’on attende le jour de la mort, avant de
    décider du bonheur ou du malheur d’une créature !
    « Ah ! disait Mathieu, assis près du lit, tenant dans sa main la
    main fiévreuse de Marianne, avoir tant lutté, avoir tant triomphé,
    et nous briser contre cette suprême douleur, celle dont nous aurons
    été le plus meurtris ! Décidément, jusqu’au dernier souffle, il faut
    se battre, et le bonheur ne se gagne que dans la souffrance et dans
    les larmes... Il faut espérer encore, il faut lutter encore, et
    triompher, et vivre ! »
    Marianne restait sans courage, comme anéantie désormais.
    « Non, je n’ai plus d’énergie, je suis vaincue... Les blessures
    venues du dehors, je les ai toujours guéries. Mais cette blessure
    vient de mon sang, c’est en moi que mon sang coule, et il
    m’étouffe... Toute notre œuvre est détruite. Au dernier jour, notre
    joie, notre santé, notre force sont des mensonges. »
    Et Mathieu, gagné par la crainte douloureuse de ce désastre,
    allait pleurer dans la pièce voisine, la voyant morte, se voyant
    seul.
    C’était au sujet des landes de Lepailleur, de l’enclave dont
    elles coupaient le domaine de Chantebled, que la misérable querelle
    avait éclaté entre le Moulin et la ferme. Il y avait des années déjà
    que le vieux moulin romantique, perdu dans les lierres, avec son
    antique roue moussue, n’existait plus. Grégoire, réalisant enfin
    l’idée de son père, l’avait jeté bas, pour le remplacer par une
    grande minoterie à vapeur, aux larges dépendances, qu’une voie
    ferrée reliait à la station de Janville. Et lui-même, en train de
    gagner une belle fortune, depuis que lui arrivaient tous les blés
    des environs, s’était singulièrement assagi, gros homme de poids en
    marche vers la quarantaine, ne gardant de sa turbulente jeunesse que
    des colères promptes, dont sa femme Thérèse, de cœur tendre et
    solide, pouvait seule atténuer les éclats. Vingt fois, il avait
    failli rompre avec son beau-père Lepailleur, qui abusait de ses
    soixante-dix ans. L’ancien meunier, n’ayant pu empêcher les
    constructions nouvelles, malgré ses prophéties de ruine certaine,
    ricanait quand même, déblatérait contre la vaste minoterie
    florissante, exaspéré d’avoir eu tort. Il était battu une seconde
    fois : non seulement les prodigieuses moissons de Chantebled
    démentaient la faillite de la terre, cette gueuse de terre où il
    prétendait que rien ne poussait plus, en paysan routinier, las de
    l’effort, avide de fortune prompte, mais encore voilà son moulin,
    méprisé par lui, traité de carcasse mutile, qui renaissait, devenait
    géant, dont son gendre finissait par faire un instrument de grande
    richesse. Et le pis était qu’il s’obstinait à vivre, comme pour
    assister à sa continuelle défaite, sans jamais vouloir s’avouer
    vaincu. Une seule joie lui restait, la parole que Grégoire lui avait
    donnée, et qu’il tenait, de ne pas céder l’enclave à la ferme. Même
    il avait obtenu de lui qu’elle ne serait pas cultivée. La vue de ces
    landes, restées stériles coupant d’une bande de désolation le beau
    domaine verdoyant, le réjouissait dans sa rancune, ainsi qu’un
    démenti à la fécondité voisine. On le voyait souvent s’y promener,
    en vieux roi des cailloux et des ronces, l’air content de cette
    misère du sol, redressant sa haute taille maigre ; et il devait en
    outre y guetter les prétextes de querelles possibles, car ce fut
    lui, dans une de ces promenades d’insolente provocation, qui fit la
    découverte d’un empiétement de la ferme, si aggravé par ses
    commentaires, si gros de conséquences désastreuses, que le long
    bonheur des Froment s’en trouva un instant détruit.
    Grégoire était, en affaires, d’une rudesse d’homme sanguin, qui
    s’entêtait à ne jamais rien lâcher de son droit. Lorsque son
    beau-père vint lui conter que la ferme, impudemment, avait défriché
    près de trois hectares de ses landes, sans doute avec l’intention de
    continuer cette belle manœuvre de voleur, si on ne l’arrêtait pas.
    Il voulut tout de suite étudier le cas, n’admettant point qu’on
    l’envahit de la sorte. Le malheur fut alors qu’on ne retrouva pas
    les bornes. Aussi la ferme pouvait-elle soutenir qu’elle s’était
    trompée de bonne foi, ou même qu’elle était restée dans ses limites.
    Mais Lepailleur affirmait rageusement le contraire, précisait
    traçait avec un bâton la ligne frontière, en jurant qu’elle était
    exacte, à dix centimètres près. Et les choses achevèrent de se gâter
    à la suite d’une explication entre les deux frères, Gervais et
    Grégoire, au cours de laquelle ce dernier s’emporta, prononça des
    paroles impardonnables. Le lendemain, il rompit, il fit un procès.
    Aussitôt, Gervais répondit par la menace de ne plus envoyer un seul
    grain de blé au moulin, et cette rupture de toute affaire était un
    échec grave, car la clientèle de Chantebled avait réellement fait la
    prospérité de la minoterie nouvelle. Dès ce moment, la situation
    empira chaque jour, toute conciliation devint impossible d’autant
    plus que, chargé de trouver un terrain d’entente, Ambroise à son
    tour se passionna, finit simplement par mécontenter les deux
    parties. La guerre fratricide élargissait son exécrable ravage, ils
    étaient trois frères maintenant à se battre. Et n’était-ce pas la
    fin de tout, la famille entière n’allait-elle pas être gagnée par
    cette fureur destructive, sombrant sous ce vent de folie et de
    haine, après tant d’années de belle raison, de belle tendresse saine
    et forte ?
    Mathieu tenta naturellement d’intervenir. Mais, aux premiers
    mots, il avait senti que, s’il échouait, si son autorité paternelle
    était méconnue, l’écroulement deviendrait irréparable. Et il
    attendait, n’ayant point renoncé pour sa part à la lutte, voulant
    profiter d’une circonstance heureuse. Seulement, chaque jour de
    discorde qui s’écoulait augmentait son inquiétude. C’était bien
    toute son œuvre, le petit peuple qu’il avait engendré, le petit
    royaume qu’il avait fondé, sous le bienveillant soleil, qui était
    menacé d’une brusque ruine. Une œuvre ne peut vivre que par l’amour,
    l’amour qui la crée peut seul l’éterniser, elle s’effondre dès que
    se rompt le lien de solidarité fraternelle. Au lieu de laisser la
    sienne en pleine floraison de bonté, de joie et de vigueur, il
    allait la voir par terre, en morceaux, souillée, morte, avant que
    lui-même fût mort. Et quelle œuvre féconde et prospère jusque-là, ce
    domaine de Chantebled dont la fertilité débordante grandissait de
    moisson en moisson, ce moulin lui-même si agrandi, si florissant qui
    était né de son génie, sans parler des autres fortunes prodigieuses,
    acquises à Paris, au loin, par les conquérants ses fils ! Et c’était
    cette œuvre admirable que la foi en la vie avait faite et qu’un
    attentat fratricide contre la vie allait détruire !
    Un soir, par un crépuscule triste des derniers jours de
    septembre, Marianne fit rouler devant la fenêtre la chaise longue,
    sur laquelle elle se mourait de silencieux chagrin. Elle était
    soignée par la seule Charlotte, elle n’avait plus auprès d’elle que
    son dernier fils Benjamin, dans la maison d’habitation, trop vaste
    aujourd’hui qui avait remplacé l’ancien pavillon de chasse. Depuis
    que la famille était en guerre, elle en avait fermé la porte, elle
    ne voulait la rouvrir que pour tous ses enfants réconciliés, s’ils
    lui donnaient un jour le grand bonheur de revenir s’embrasser tous
    chez elle. Mais elle désespérait de cette guérison, de l’unique joie
    qui l’aurait fait revivre. Et, ce pâle soir, comme Mathieu était
    venu s’asseoir près d’elle, la main dans la main, à leur habitude,
    ils ne parlèrent pas d’abord, ils regardèrent devant eux le
    déroulement de la plaine, le domaine dont les champs sans fin se
    perdaient sous la brume, le moulin là-bas, au bord de l’Yeuse, avec
    sa haute cheminée qui fumait, Paris lui-même derrière l’horizon,
    d’où montait le nuage fauve d’un immense feu de forge.
    Les minutes se passaient. Mathieu, dans l’après-midi, avait
    longtemps marché, jusqu’aux fermes de Mareuil et de Lillebonne, pour
    lasser son tourment. Et il dit enfin, à demi-voix, comme se parlant
    à lui-même :
    « Jamais les labours ne se feront dans des conditions meilleures.
    Là-bas, sur le plateau, la qualité des terres a gagné encore par la
    récente méthode de culture, l’humus des anciens marais s’est allégé
    sous la charrue, et, de même, ici, sur les pentes, les terres
    sablonneuses se sont beaucoup enrichies, à la suite de la nouvelle
    distribution des sources imaginée par Gervais. Depuis que le domaine
    est entre ses mains et entre celles de Claire, il a presque doublé
    de valeur. C’est une constante prospérité, la victoire par le
    travail est sans limites.
    – À quoi bon, si l’amour n’est plus ? murmura Marianne.
    – Puis, continua Mathieu, après un silence, je suis descendu
    jusqu’à l’Yeuse, et de loin j’ai vu que Grégoire avait reçu la
    nouvelle machine que Denis vient de construire pour lui. On la
    déchargeait dans la cour. Elle active les meules, paraît-il, d’un
    mouvement qui économise un bon tiers de la force. Avec des outils
    pareils, la terre peut produire des océans de blé pour des peuples
    innombrables : tous auront du pain. Et c’est de la richesse encore
    que va créer cette machine du moulin, de son grand souffle
    régulier.
    – À quoi bon, si l’on se hait ? » répéta Marianne.
    Alors, Mathieu se tut. Mais, comme il l’avait résolu pendant sa
    promenade, il dit à sa femme, en se couchant, qu’il irait passer la
    journée du lendemain à Paris ; et, la voyant surprise, il prétexta
    une affaire, une ancienne créance, un règlement de compte. Ce
    n’était plus possible, cette lente mort de Marianne, dont lui-même
    agonisait. Il voulait agir, tenter la suprême réconciliation.
    Le lendemain, dès dix heures, Mathieu, en débarquant à Paris se
    fit conduire directement de la gare du Nord à l’usine de
    Grenelle.
    Avant tout, il voulait voir Denis, qui, jusqu’à ce jour, n’avait
    pas pris parti dans la querelle. Depuis longtemps déjà, au lendemain
    de la mort de Constance, Denis s’était installé dans l’hôtel du quai
    avec sa femme Marthe et ses trois enfants. Il y avait eu là comme
    une prise de possession totale de l’usine, la conquête décisive du
    palais luxueux où régnait le maître. Cependant, Beauchêne devait
    vivre plusieurs années encore, mais son nom ne figurait plus dans la
    raison sociale, il avait cédé son dernier lambeau de propriété
    contre une rente qui lui était servie. Un soir enfin, on avait
    appris qu’il était mort chez ces dames, la tante et la nièce, au
    sortir d’un copieux déjeuner, foudroyé sur un divan par une attaque
    d’apoplexie, et il semblait avoir fini en état d’enfance, mangeant
    trop, s’amusant trop, avec ces dames, à des choses qui n’étaient
    plus de son grand âge. C’était la mort du mâle égoïste, du mari
    fraudeur battant le pavé, le dernier coup de balai à l’égout, qui
    achevait la race.
    « Tiens ! quel bon vent t’amène ? s’écria gaiement Denis,
    lorsqu’il aperçut son père. Viens-tu déjeuner ? Tu me trouves encore
    garçon, c’est lundi seulement que j’irai reprendre Marthe et les
    trois enfants à Dieppe, où ils ont passé un mois de septembre
    admirable. »
    Puis, il devint sérieux, il s’inquiéta, dès qu’il sut sa mère
    souffrante, en danger.
    « Maman souffrante, en danger ! Que me dis-tu là ? Je la croyais
    fatiguée simplement, une indisposition sans conséquence... Voyons,
    père, qu’y a-t-il donc ? Vous vous cachez donc, vous avez donc
    quelque chagrin ? »
    Et il écouta le récit très net, très complet, que Mathieu dut se
    décider à lui faire. Ce fut pour lui une grosse émotion, comme la
    découverte d’une catastrophe possible, dont la menace maintenant
    allait l’empêcher de vivre. Et il se récria, pris de colère.
    « Comment ! mes frères en sont à ce bel ouvrage, avec cette
    querelle imbécile ! Je savais bien qu’ils ne s’entendaient plus, on
    m’avait appris des détails qui m’attristaient, mais jamais je ne
    vous aurais crus, maman et toi, frappés au point de vous enfermer,
    et d’en mourir... Ah ! non, ah ! non, il faut mettre ordre à cela !
    Je veux tout de suite voir Ambroise. Allons lui demander à déjeuner,
    et qu’on en finisse ! »
    Il avait quelques ordres à donner, Mathieu descendit l’attendre
    dans la cour de l’usine. Et, là, pendant les dix minutes qu’il
    promena sa rêverie, tout le passé lointain s’évoqua. Il se revoyait
    employé, traversant chaque matin cette cour, en arrivant de
    Janville, avec les trente sous de son déjeuner dans la poche.
    C’était bien le même coin de royaume, le bâtiment central orné de sa
    grosse horloge, les ateliers, les hangars, une petite ville de
    bâtisses grises, surmontées des deux immenses cheminées, sans cesse
    fumantes. Son fils avait encore élargi cette ville du travail, de
    récentes constructions achevaient d’utiliser le vaste terrain en
    équerre, sur la rue de la Fédération et sur le boulevard de
    Grenelle. Et, occupant la pointe, en bordure sur le quai, il
    retrouvait aussi cet hôtel de briques, encadrées de pierre blanche,
    dont Constance se montrait si orgueilleuse, où elle recevait en
    reine de l’industrie, dans son petit salon tendu de soie jaune. Huit
    cents ouvriers travaillaient là, le sol tremblait d’un branle
    continuel, la maison était devenue la plus importante de Paris,
    celle d’où sortaient les grandes machines agricoles, les puissantes
    ouvrières de la terre. Et c’était son fils que la fortune avait fait
    prince indiscuté de la construction mécanique, et c’était sa
    belle-fille qui recevait dans le petit salon de soie jaune, avec les
    trois beaux gaillards, ses enfants !
    Puis, comme Mathieu, attendri par le souvenir, regardait, sur la
    droite, le pavillon qu’il avait occupé avec Marianne, où Gervais
    était né, il fut salué par un vieil ouvrier qui passait.
    « Bonjour, monsieur Froment. »
    Il reconnut Victor Moineaud, âgé de cinquante-cinq ans déjà, plus
    vieilli, plus ruiné par le travail que son père autrefois, lorsque
    la mère Moineaud venait offrir au monstre la chair encore trop jeune
    de ses garçons. Entré à seize ans, il avait, lui aussi, près de
    quarante ans de forge et d’enclume. C’était le recommencement de
    l’inique destin, tout l’écrasant labeur tombant sur la bête de
    somme, le fils après le père broyé, hébété sous la meule de misère
    et d’injustice.
    « Bonjour, Victor. Vous allez toujours bien ?
    – Oh ! monsieur Froment, je ne suis plus jeune. Va falloir que je
    songe à faire mon trou quelque part... Pourvu encore que ce ne soit
    pas sous un omnibus ! »
    Il faisait allusion à la mort du père Moineaud, qu’on avait fini
    par ramasser sous un omnibus, rue de Grenelle, les deux jambes
    rompues, le crâne ouvert.
    « Après tout, reprit-il, mourir de ça ou d’autre chose ! C’est
    même plus vite fait... Le père avait eu la chance, lui, de trouver
    Norine et Cécile. Sans ça, ce n’est pas un omnibus, c’est pour sûr
    la faim qui lui aurait tordu le cou.
    – Elles vont bien, Norine et Cécile ? interrompit Mathieu.
    – Oui, monsieur Froment. Autant que je puis savoir, parce que,
    vous comprenez, on ne se voit pas souvent... Il ne reste guère
    qu’elles deux et moi, du tas que nous étions, en ne comptant pas
    Irma, qui nous a reniés, depuis qu’elle est dans les grandeurs.
    Euphrasie a eu la chance de mourir, ce brigand d’Alfred a disparu,
    ce qui a été un vrai soulagement tant je craignais de le voir au
    bagne... Et, quand j’ai des nouvelles de Norine et de Cécile, ça me
    fait tout de même plaisir. Vous savez que Norine est mon aînée, elle
    va bien avoir soixante ans. Mais elle a toujours été solide, et son
    garçon lui donne de l’agrément, paraît-il... Enfin, toutes les deux
    travaillent encore, Cécile dure toujours, elle qu’on aurait tuée
    d’une chiquenaude. Un gentil ménage que le leur, deux mamans pour un
    grand garçon, dont elles ont fait un bon sujet. »
    Mathieu approuvait de la tête. Puis, gaiement :
    « Mais vous aussi, Victor, vous en avez eu, des garçons et des
    filles, qui doivent être des papas et des mamans à leur tour. »
    Le vieil ouvrier eut un geste vague au loin.
    « J’en ai eu huit de vivants, un de plus que mon père... ça s’en
    est allé, papas et mamans à leur tour, comme vous le dites, monsieur
    Froment. Au petit bonheur, il faut bien vivre. Il y en a, dans le
    tas, qui ne mangent pas du pain blanc, oh ! non ! Et savoir, le jour
    où je n’aurai plus de bras, si je trouverai un enfant pour me
    prendre, comme Norine et Cécile ont pris le père... Enfin, que
    voulez-vous ? c’est de la graine de malheureux, ça pousse mal, ça ne
    peut pas produire quelque chose de bon. » Il se tut un instant ; et,
    continuant sa marche vers l’usine, avec son dos las, ses mains
    ballantes, crevassées par le travail :
    « Au revoir, monsieur Froment.
    – Au revoir, Victor. »
    Denis, ayant donné les ordres, vint rejoindre son père. Il lui
    proposa d’aller à pied jusqu’à l’avenue d’Antin, et l’avertit en
    route qu’ils allaient certainement trouver Ambroise seul, en garçon,
    car sa femme et les quatre enfants se trouvaient encore, eux aussi,
    à Dieppe, où les deux belles-sœurs, Andrée et Marthe, avaient passé
    la saison ensemble.
    La fortune d’Ambroise s’était décuplée en dix ans. À
    quarante-cinq ans à peine, il régnait sur le marché de Paris. La
    mort de l’oncle du Hordel l’ayant fait héritier et seul maître de la
    maison de commission, il l’avait élargie par son esprit
    d’entreprise, l’avait transformée en un véritable comptoir
    universel, où passaient les marchandises du monde entier. Les
    frontières n’existaient pas pour lui, il s’enrichissait des
    dépouilles de la terre, il s’efforçait surtout de tirer des colonies
    toute la richesse prodigieuse qu’elles pouvaient donner, et cela
    avec une audace triomphante, une telle sûreté de coup d’œil, au
    loin, que ses campagnes les plus téméraires finissaient par des
    victoires. Ce négociant, dont l’activité féconde gagnait des
    batailles, devait fatalement manger les Séguin, oisifs, impuissants,
    frappés de stérilité. Et, dans la débâcle de leur fortune, dans la
    dispersion du ménage et de la famille, il s’était taillé sa part, il
    avait voulu l’hôtel de l’avenue d’Antin. Séguin ne l’habitait même
    plus depuis des années, ayant eu l’idée originale de vivre à son
    cercle, d’y avoir sa chambre, à la suite de la séparation amiable,
    survenue entre sa femme et lui. Deux des enfants s’en étaient allés,
    Gaston, aujourd’hui commandant, dans une garnison lointaine Lucie,
    religieuse, cloîtrée dans un couvent d’ursulines. Aussi Valentine,
    restée seule, s’ennuyant, ne pouvant plus mener le train de vie
    nécessaire, avait-elle à son tour quitté l’hôtel, pour un petit
    appartement très gai, très élégant du boulevard Malesherbes, où elle
    achevait sa vie mondaine, en vieille dame dévote et toujours tendre,
    présidente de l’Oeuvre des layettes, uniquement occupée des enfants
    des autres, depuis qu’elle n’avait pas su garder les siens. Et
    Ambroise n’avait eu qu’à prendre l’hôtel vide, criblé d’hypothèques,
    à ce point que, lorsque la succession de Séguin s’ouvrirait, ce
    seraient sûrement les héritiers, Valentine, Gaston et Lucie, qui lui
    devraient de l’argent.
    Mais quel éveil encore des souvenirs, lorsque Mathieu, accompagné
    de Denis, entra dans cet hôtel royal de l’avenue d’Antin ! Ici,
    comme à l’usine, il se revoyait venir en pauvre homme, en locataire
    besogneux qui réclamait la réparation d’un toit, pour que l’eau du
    ciel n’inondât plus les quatre enfants déjà, dont son imprévoyance
    coupable avait accepté la charge. Et c’était bien, sur l’avenue, la
    somptueuse façade Renaissance, aux deux étages de huit hautes
    fenêtres ; c’était le vestibule de bronze et de marbre desservant
    les vastes salons du rez-de-chaussée, que prolongeait le jardin
    d’hiver ; c’était surtout, occupant tout le centre du premier étage,
    l’ancien cabinet de Séguin, l’immense pièce éclairée par une
    verrière, faite d’anciens vitraux. Cette pièce, il évoquait avec son
    amusante profusion d’antiquailles, vieilles étoffes, orfèvreries,
    faïences, avec ses riches reliures et ses fameux étains modernes. Il
    l’évoquait, plus tard, dans l’abandon où elle était tombée, l’air de
    ruine désastreuse qu’elle avait pris, grise de poussière, disant la
    mort lente de la maison. Et il la retrouvait superbe, heureuse,
    rétablie en un luxe plus solide et plus sain par Ambroise, qui,
    pendant trois mois, avait mis là des maçons, des menuisiers, des
    tapissiers. Maintenant, l’hôtel entier revivait, plus luxueux
    encore, empli l’hiver d’un bruit de fêtes, égayé du rire des quatre
    enfants, de l’éclat de cette fortune vivante que renouvelait sans
    cesse l’effort de la conquête. Et ce n’était plus Séguin l’oisif,
    l’ouvrier de néant, que Mathieu venait y voir, c’était son fils
    Ambroise, d’énergie créatrice, dont les forces de la vie elles-mêmes
    avaient voulu la victoire, en le faisant triompher là, en maître,
    dans cette maison du vaincu.
    Ambroise, qui était sorti, ne devait rentrer que pour le
    déjeuner.
    Mathieu et Denis l’attendirent ; et, comme le premier
    retraversait l’antichambre, désireux de se rendre compte de
    l’aménagement nouveau, il fut surpris d’y être arrêté par une dame,
    installée patiemment, à laquelle il n’avait d’abord prêté aucune
    attention.
    « Je vois que monsieur Froment ne me reconnaît pas. »
    Il eut un geste vague. Elle était forte et grasse, avait sûrement
    dépassé la soixantaine, mais soignée, riante, avec une longue face
    pleine que de respectables cheveux blancs encadraient. On aurait dit
    une bonne bourgeoise de province, cossue, en toilette de
    cérémonie.
    « Céleste... Céleste, l’ancienne femme de chambre de Mme
    Séguin. »
    Alors, il la reconnut parfaitement, en cachant sa stupeur d’une
    fin si heureuse. Il la croyait au fond de quelque égout. Et,
    placide, l’air gai, elle raconta son bonheur.
    « Oh ! je suis très contente... Je m’étais retirée à Rougemont,
    mon pays, j’ai fini par y épouser un ancien marin, un officier en
    retraite, qui a une jolie pension, sans compter une petite fortune
    que lui laissée sa première femme. Et, comme il a deux grands fils,
    je m’étais permis de recommander le cadet à M. Ambroise, pour qu’il
    veuille bien le prendre dans sa maison de commerce, ce qu’il a eu la
    bonté de faire... Alors, n’est-ce pas ? j’ai attendu mon premier
    voyage à Paris, et je viens le remercier de tout mon cœur. »
    Elle ne disait pas la façon dont elle avait épousé l’ancien
    marin, entrée d’abord chez lui comme bonne à tout faire, puis
    servante maîtresse, ensuite épouse légitime, après la mort de la
    première femme, dont elle avait hâté la fin. Mais elle le rendait en
    somme très heureux, elle le débarrassait même de ses fils
    encombrants, grâce aux belles relations qu’elle avait gardées à
    Paris. Et elle continuait de rire, en brave femme que les souvenirs
    attendrissaient.
    « Quand je vous ai vu passer tout à l’heure, monsieur Froment,
    vous n’avez pas idée de mon plaisir. Ah ! c’est qu’il ne date pas
    d’hier, le jour où j’ai eu l’honneur de vous voir ici pour la
    première fois !... Vous vous rappelez la Couteau, eh bien ! elle qui
    se plaignait toujours, elle est maintenant très contente, retirée
    avec son mari dans une jolie maison à eux, avec de petites économies
    qu’ils mangent très tranquillement. Elle n’est plus jeune, mais elle
    en a enterré et elle en enterrera bien d’autres... Tenez ! par
    exemple, Mme Menoux, vous vous souvenez de Mme Menoux, la mercière
    d’à côté ? En voilà une qui n’a pas eu de chance ! Elle a perdu son
    second enfant, elle a perdu son grand gaillard de mari qu’elle
    adorait, et elle en est morte elle-même de chagrin, en six mois...
    J’avais un instant fait le projet de l’emmener à Rougemont, où l’air
    est si bon pour la santé. Nous avons des vieux de quatre-vingt-dix
    ans. Voyez la Couteau, elle vivra tant qu’elle voudra... Oh ! c’est
    un pays si agréable, un vrai paradis ! »
    Et l’abominable Rougemont, le sanglant Rougemont s’évoqua dans la
    mémoire de Mathieu, dressant son paisible clocher au milieu de la
    plaine rase, avec son cimetière pavé de petits Parisiens, qui
    cachait sous les fleurs sauvages l’affreux charnier de tant
    d’assassinats.
    « Vous n’avez pas eu d’enfant, de votre mariage ? » demandait-il,
    voulant dire quelque chose et ne trouvant que cette question, dans
    sa hantise.
    Elle s’égaya de nouveau, montra ses dents, qu’elle avait blanches
    encore.
    « Oh ! non, monsieur Froment, ce n’est plus de mon âge. Et puis,
    vous savez, il y a des choses qu’on ne recommence pas... À propos,
    Mme Bourdieu, la sage-femme que vous avez connue, je crois, est
    morte du côté de chez nous, dans une propriété où elle était venue
    vivre, il y a longtemps déjà. Elle a eu plus de chance que l’autre,
    la Rouche, une bien brave femme pourtant, mais trop obligeante tout
    de même. Vous avez dû voir son procès dans les journaux, elle a été
    condamnée à de la prison, avec un médecin, un nommé Sarraille, à
    cause de choses vraiment pas propres qu’ils avaient faites
    ensemble. »
    La Rouche ! Sarraille ! Oui certes, Mathieu avait suivi le procès
    de ces deux malfaisances sociales, qui devaient se rejoindre. Et
    quel écho ces deux noms réveillaient dans le passé, en lui en
    rappelant deux autres : Valérie Morange ! Reine Morange ! Déjà, dans
    la cour de l’usine, il venait de voir passer le fantôme indistinct
    de Morange, le comptable ponctuel, timide et tendre, qu’un vent de
    malheur et de folie emportait aux vagues ténèbres. Brusquement, il
    reparaissait ici, ombre errante, victime sans repos de toute
    l’ambition imbécile, de toute l’effrénée jouissance d’une époque,
    pauvre être médiocre si sauvagement puni du crime des autres qu’il
    ne pouvait sans doute dormir dans la tombe où il s’était jeté
    sanglant, les jambes rompues. Et Mathieu vit aussi passer le spectre
    de Sérafine, la face douloureuse et farouche du désir infécond, qui
    ne peut s’assouvir, et qui en meurt.
    « Enfin, monsieur Froment, excusez-moi de m’être permis de vous
    arrêter... Je suis contente, très contente de vous avoir revu. »
    Il la regardait toujours, il dit en la quittant, avec
    l’indulgence de son optimisme :
    « Bonne chance encore, puisque vous êtes heureuse. Le bonheur
    doit savoir ce qu’il fait. »
    Mais Mathieu resta troublé, le cœur défaillant, à la pensée des
    injustices apparentes de l’impassible nature. Le souvenir de sa
    Marianne lui revenait, frappée d’un si lourd chagrin, succombant
    sous la querelle impie de ses fils. Et, comme Ambroise rentrait
    enfin, l’embrassait gaiement, après avoir reçu les remerciements de
    Céleste, il fut pris d’une grande angoisse, à cette minute décisive
    qui allait décider, selon son cœur, du salut fraternel de la
    famille.
    D’ailleurs, ce fut prompt. Denis, qui s’était d’abord invité à
    déjeuner, avec le père, entama carrément la question, sans
    attendre.
    « Nous ne sommes pas ici pour l’unique plaisir de déjeuner avec
    toi... Maman est malade, le sais-tu ?
    – Malade, dit Ambroise, pas sérieusement malade ?
    – Si, très malade, en danger... Et sais-tu qu’elle est malade
    depuis le jour où elle est venue te parler de la querelle entre
    Grégoire et Gervais, et où, paraît-il, tu l’aurais presque
    brutalisée ?
    – Moi, je l’aurais brutalisée ! Nous avons causé affaires, je lui
    ai peut-être répondu en homme d’affaires, un peu rudement. »
    Il se tourna vers Mathieu, qui attendait, silencieux et pâle.
    « C’est vrai, ça, père, maman souffre et te donne des
    inquiétudes ? »
    Et, comme le père disait oui, d’un long signe de tête, Ambroise
    se récria d’émotion, ainsi que Denis l’avait fait, à l’usine, dès le
    premier mot de vérité.
    « Ah ! mais, ça devient stupide, cette histoire ! Pour moi,
    Grégoire a raison contre Gervais. Seulement, je m’en moque, il faut
    qu’ils s’embrassent, si cela doit éviter une minute de souffrance à
    cette pauvre maman... Aussi pourquoi vous êtes-vous enfermés,
    pourquoi n’avez-vous pas crié votre gros chagrin ? On aurait
    réfléchi, on aurait compris. »
    Tout d’un coup, il embrassa son père, avec cette soudaineté de
    décision qui était sa grande force, dans son négoce, lorsque la
    clarté du vrai l’avait illuminé.
    « Et puis, c’est encore toi le plus malin, c’est toi qui sais et
    qui prévois... Même si Grégoire est en droit de faire un procès à
    Gervais, il serait imbécile qu’il le fît, parce que, bien au-dessus
    de ce petit intérêt particulier, il y a notre intérêt à tous,
    l’intérêt de la famille qui est de rester unie, compacte,
    inattaquable, si elle veut rester invincible. Notre souveraine
    puissance est dans notre solidarité... Alors, c’est bien simple.
    Nous allons déjeuner vivement, et nous prenons le train, Denis et
    moi nous t’accompagnons à Chantebled. Il faut que, ce soir, la paix
    soit faite... Je m’en charge. »
    Mathieu, riant, heureux de se retrouver enfin dans ses fils, lui
    avait gaiement rendu son embrassade. Et, avant que le déjeuner fût
    servi, on descendit voir le jardin d’hiver, qu’Ambroise faisait
    agrandir, pour donner des fêtes. Il se plaisait à enrichir encore
    l’hôtel, à y régner avec un éclat de prince fastueux. Puis, au
    déjeuner, il s’excusa de recevoir en garçon, malgré l’excellence de
    la table, car il gardait une cuisinière, durant les absences
    d’Andrée et des enfants par une horreur raisonnée des cuisines du
    dehors.
    « Oh ! moi, dit simplement Denis, depuis que Marthe et toute la
    bande sont à Dieppe, l’hôtel est fermé, je mange au restaurant.
    – C’est que tu es un sage, répondit Ambroise de son air de
    tranquille franchise. Moi, tu sais bien que je suis un jouisseur.
    Maintenant, avalez vite votre café, et filons. »
    Ils arrivèrent à Janville par le train de deux heures. Leur plan
    fut de se rendre d’abord à Chantebled, pour qu’Ambroise et Denis
    pussent causer avant tout avec Gervais, le sachant d’humeur plus
    douce, espérant trouver, près de lui, un terrain de conciliation.
    Ensuite, ils iraient chez Grégoire, le sermonneraient, lui
    imposeraient les conditions de paix, réglées d’une commune entente.
    Mais, à mesure qu’ils s’approchaient de la ferme, les difficultés de
    la tâche leur apparaissaient, grossies, inquiétantes. Certainement,
    ce ne serait point aussi commode qu’ils avaient pu le croire. Et ils
    s’apprêtaient à la plus dure des batailles.
    « Si nous montions tout de suite voir maman, proposa Denis. Nous
    l’embrasserions, ça nous donnerait du courage. »
    Ambroise trouva l’idée excellente.
    « Oui, montons, d’autant plus que maman a toujours été de bon
    conseil. Elle doit avoir son idée. »
    Ils montèrent au premier étage de la maison d’habitation, dans la
    vaste pièce où Marianne vivait enfermée, allongée près de la
    fenêtre. Et ce fut une stupeur, elle était assise sur sa chaise
    longue, elle avait devant elle Grégoire, qui lui tenait les deux
    mains, tandis que, de l’autre côté, Gervais et Claire, debout,
    riaient doucement.
    « Eh bien ! quoi donc ? cria Ambroise abasourdi, la besogne est
    faite !
    – Et nous qui désespérions de la faire ! » déclara Denis, avec un
    geste effaré.
    Mathieu, stupéfait comme eux, dans son ravissement, expliqua la
    situation, en voyant la surprise que causait l’arrivée brusque des
    deux grands frères de Paris.
    « Mais c’est moi qui, ce matin, suis parti les chercher et qui,
    maintenant, les amène pour qu’ils nous réconcilient tous, dans une
    embrassade générale ! »
    Alors, il y eut un joyeux éclat de rire. Trop tard, les grands
    frères ! On n’avait eu besoin ni de leur sagesse, ni de leur
    diplomatie. Cela les égaya beaucoup eux-mêmes, soulagés d’avoir
    vaincu sans combattre. Marianne les yeux humides, divinement
    heureuse, si heureuse qu’elle en semblait guérie, répondit
    simplement à Mathieu :
    « Tu vois, mon ami, c’est fait. Et je n’en sais pas encore
    davantage... Grégoire est venu, m’a embrassée, a voulu que je fisse
    immédiatement venir Gervais et Claire. Puis, de lui-même, il leur a
    dit qu’ils étaient fous tous les trois de me causer tant de chagrin
    et qu’ils devaient s’entendre... À leur tour, ils se sont embrassés.
    C’est fait, c’est fini. »
    Gaiement, Grégoire intervint.
    « Écoutez, j’ai l’air trop beau dans cette histoire, il faut que
    je vous dise la vérité... Ce n’est pas moi qui d’abord ai voulu la
    réconciliation, c’est ma femme, c’est Thérèse. Elle a un cœur de
    brave créature, avec une vraie tête de mule, à ce point que,
    lorsqu’elle a résolu une chose, je finis toujours par être obligé de
    la faire... Hier soir, nous nous sommes donc querellés, car elle
    avait su, je ne sais comment, que maman était malade de chagrin, et
    elle en souffrait, elle s’efforçait de me prouver la stupidité de
    cette querelle, où nous avions tous à perdre. Ce matin, elle a
    recommencé, naturellement, elle m’a convaincu, d’autant plus que je
    n’avais guère dormi, avec l’idée de cette pauvre maman malade par
    notre faute... Mais il restait le père Lepailleur à convaincre.
    Thérèse s’en est encore chargée, elle a même trouvé quelque chose
    d’extraordinaire, pour que le vieux s’imaginât être le vainqueur des
    vainqueurs. Elle l’a persuadé de vous vendre enfin la terrible
    enclave à un prix tellement fou, qu’il pourra crier sa victoire sur
    les toits. »
    Et, se tournant vers le fermier et la fermière, Grégoire ajouta,
    d’une façon plaisante :
    « Mon bon Gervais, ma bonne Claire, je vous en prie, laissez-vous
    voler. Il y va de la tranquillité de ma maison. Donnez cette
    dernière joie à mon beau-père, de croire que lui seul a eu raison
    toujours, et que nous n’avons jamais été que des imbéciles !
    – Oh ! tout l’argent qu’il voudra, répondit Gervais en riant.
    Elle est, du reste, un déshonneur pour le domaine, cette enclave qui
    le balafre comme d’une cicatrice de pierres et de ronces. Il y a
    longtemps que nous le rêvons sans tare, roulant sans obstacle ses
    moissons sous le soleil. Chantebled peut payer sa gloire. »
    Ce fut une affaire réglée, le moulin verrait revenir sous ses
    meules le blé débordant de la ferme, élargie d’un champ nouveau. Et
    la maman guérirait, et c’était la force heureuse de la vie, le
    besoin d’amour, la solidarité nécessaire à toute la famille, à tout
    ce peuple désireux de garder la victoire, qui venait de s’imposer,
    d’exiger la fraternité des fils, assez fous pour avoir un instant
    détruit leur puissance, en se déchirant.
    La joie de se retrouver là, Denis, Ambroise, Gervais, Grégoire,
    les quatre grands frères, et Claire, la grande sœur, réunis,
    réconciliés invincibles, fut encore augmentée, lorsque Charlotte
    survint, amenant les trois autres filles, Louise, Madeleine,
    Marguerite notariées dans le pays. La première, sachant la maman
    malade était allée chercher ses deux sœurs, pour venir ensemble aux
    nouvelles. Et quel bon rire, lorsque la procession entra !
    « Tous alors ! cria plaisamment Ambroise. La famille au grand
    complet, une vraie réunion du grand conseil royal !... Tu vois,
    maman, il faut bien te porter, ta cour entière est à tes genoux,
    dans un vœu unanime, et ne te permet même pas une simple
    migraine. »
    Mais, comme Benjamin survenait, le dernier, derrière les trois
    sœurs, les rires redoublèrent.
    « Et Benjamin qu’on oubliait ! dit Mathieu.
    – Viens, mon petit, viens m’embrasser à ton tour, murmura
    tendrement Marianne. Parce que tu es le dernier de la couvée, ces
    grands-là plaisantent... Si je te gâte, ça ne regarde que nous deux,
    n’est-ce pas ? Dis-leur que tu avais passé la matinée avec moi, et
    que, si tu es allé te promener, c’est moi qui l’ai voulu. »
    Benjamin souriait, l’air doux, un peu triste.
    « Mais, maman, j’étais en bas, je les ai tous vus monter, les uns
    après les autres... J’ai attendu qu’on s’embrassât, pour monter à
    mon tour. »
    Il avait déjà vingt et un ans, il était d’une beauté délicate, un
    visage clair avec de grands yeux bruns, de longs cheveux bouclés,
    une barbe légère et frisante. Bien qu’il n’eût jamais été malade, la
    mère le disait faible, le soignait beaucoup. Tous, d’ailleurs,
    l’adoraient, pour sa grâce, pour son charme tendre. Il avait grandi
    dans une sorte de songe, plein d’un désir qu’il ne pouvait formuler,
    en continuelle quête de l’inconnu, de l’autre chose, celle qu’il
    n’avait pas. Et, comme les parents lui voyaient le dégoût de toute
    profession, comme l’idée du mariage elle-même semblait lui être
    importune, ils ne s’en fâchaient pas, ils complotaient au contraire
    le secret projet de le garder pour eux, ce dernier-né, ce cadeau
    tardif de la vie, si bon et si beau. N’avaient-ils pas donné tous
    les autres ? Ne leur pardonnerait-on pas l’égoïsme d’amour, d’en
    réserver un pour eux, entièrement à eux, qui ne se marierait pas,
    qui ne ferait rien, qui ne serait venu au monde que dans le but
    délicieux d’être aimé d’eux et de les aimer ? C’était le rêve de
    leur vieillesse, la part qu’ils auraient voulu, en récompense de
    leur long enfantement, se tailler eux-mêmes dans la vie dévoratrice,
    qui donne tout et reprend tout.
    « Écoute donc, Benjamin, reprit brusquement Ambroise, toi qui
    t’intéresses à notre vaillant Nicolas, veux-tu de ses nouvelles ?
    J’en ai d’avant-hier... Et c’est bien juste que je parle un peu de
    lui, car il est le seul de la couvée, comme dit maman, à ne pouvoir
    être ici. »
    Aussitôt, Benjamin se passionna.
    « C’est vrai, il t’a écrit ! Que dit-il ? Que fait-il ? »
    Il avait gardé une émotion vive du départ de Nicolas pour le
    Sénégal. Il n’avait pas douze ans alors, et cela datait de neuf ans
    bientôt, mais la scène était restée en lui, toujours présente, avec
    l’adieu à jamais, le coup d’aile dans l’infini du temps et de
    l’espoir.
    « Vous savez, se mit à conter Ambroise, que je suis en relation
    d’affaires avec Nicolas. Oh ! si nous avions, dans nos colonies
    quelques gaillards de son intelligence et de son courage, nous
    ramasserions vite, à coups de râteau, les richesses éparses de ces
    terres vierges, où elles dorment inutiles. Quant à moi, si ma
    fortune se décuple, c’est que j’en emplis mes granges... Notre
    Nicolas s’était donc installé au Sénégal, avec sa Lisbeth, une
    compagne taillée pour lui. Grâce aux quelques milliers de francs,
    qu’ils possédaient à eux deux, ils avaient établi un comptoir, leur
    négoce prospérait. Mais je sentais bien que le champ y était encore
    trop étroit, le ménage devait rêver de conquérir plus de libre
    espace, de défricher plus d’inconnu... Et, tout d’un coup, voilà que
    Nicolas m’apprend son départ pour le Soudan, pour la vallée du
    Niger, à peine ouverte d’hier. Il emmène sa femme, les quatre
    enfants qu’il a déjà, ils s’en vont tous au hasard de la conquête,
    en pionniers de vivante audace tourmentés du besoin de fonder un
    monde... J’en suis resté un peu suffoqué, car c’est une vraie folie.
    Mais, tout de même, il est crâne, notre Nicolas, et ça m’a
    enthousiasmé, moi, l’énergie active, l’admirable foi de ce brave
    frère, qui part ainsi pour une terre inconnue, avec la tranquille
    certitude qu’il la soumettra et qu’il la peuplera. »
    Il y eut un silence. Un grand souffle avait passé, tout le
    souffle de l’infini, venu de là-bas, du mystère des plaines vierges.
    Et la famille suivait l’enfant, un des siens, qui s’en allait, par
    les déserts, porter la bonne semence humaine, sous le ciel
    immense.
    « Ah ! murmura Benjamin, ses beaux yeux ouverts largement, fixés
    au loin, au bout de la terre, ah ! qu’il est heureux de voir
    d’autres fleuves, d’autres forêts, d’autres soleils ! »
    Mais Marianne avait frissonné.
    « Non, non ! petit, il n’y a pas d’autres fleuves que l’Yeuse,
    pas d’autres forêts que nos bois de Lillebonne, pas d’autre soleil
    que le soleil de Chantebled... Viens encore m’embrasser,
    embrassons-nous tous encore une bonne fois, et je vais guérir, et
    nous ne nous quitterons plus jamais, jamais ! »
    Les rires recommencèrent avec les embrassades. Ce fut une grande
    journée, la date d’une victoire, la plus décisive que la famille eût
    remportée sur elle-même, en ne permettant pas à la discorde de la
    détruire. Désormais, elle était inexpugnable, souveraine.
    Au crépuscule, le soir de ce jour, Mathieu et Marianne se
    retrouvèrent comme la veille, la main dans la main, près de la
    fenêtre d’où ils voyaient le domaine se dérouler jusqu’à l’horizon,
    cet horizon derrière lequel Paris soufflait sa grande haleine, la
    nuée fauve de sa forge géante. Mais combien peu cette soirée sereine
    ressemblait à l’autre, et quelle félicité les inondait, quel espoir
    infini de l’œuvre bonne et désormais certaine !
    « Te sens-tu mieux ? Sens-tu tes forces revenir, ton cœur battre
    librement ?
    – Oh ! mon ami, je me sens guérie, je ne mourais que de ma peine.
    Demain, je serai forte. »
    Alors, Mathieu tomba dans une grande rêverie, en face de sa
    conquête, de ce domaine qui s’étendait sans fin, sous le soleil
    couchant. Et, de nouveau, les souvenirs s’évoquaient, il se
    rappelait la matinée lointaine de plus de quarante ans déjà, où il
    avait laissé Marianne et les enfants avec trente sous, dans le
    pavillon de chasse délabré, qu’ils habitaient à la lisière des bois,
    par économie. Ils avaient des dettes, ils étaient la gaie, la divine
    imprévoyance, avec ces quatre petites bouches affamées toujours, ce
    flot de filles et de garçons qu’ils laissaient couler librement de
    leur amour, de leur foi en la vie. Puis, il se rappelait encore son
    retour du soir, les trois cents francs de son mois, les calculs
    qu’il avait faits, pris d’une lâche inquiétude, troublé par
    l’égoïsme empoisonné dont il rapportait le frisson de Paris. Les
    Beauchêne, avec leur usine, avec leur petit Maurice, le fils unique
    qu’ils élevaient en futur prince, lui avaient prédit la misère
    noire, la mort sur la paille, à lui, à sa femme, à leur troupeau de
    mioches. Et les Séguin, leurs propriétaires d’alors, avaient étalé
    devant lui leurs millions, leur hôtel fastueux, empli de merveilles,
    l’écrasant, le prenant en dérision et en pitié, eux dont la sagesse
    savait se borner à un garçon et à une fille. Et ces pauvres Morange
    eux-mêmes lui avaient parlé de donner une royale dot à leur fille
    Reine, dans le rêve qu’ils faisaient alors d’une place de douze
    mille francs, pleins de dédain pour la misère voulue des familles
    nombreuses. Et il n’était pas jusqu’à ces Lepailleur, les gens du
    Moulin, qui ne témoignassent leur méfiance de ce bourgeois, coupable
    de leur devoir douze francs d’œufs et de lait, se demandant si l’on
    payait ses dettes, lorsqu’on gâchait sa vie, au point de faire tant
    d’enfants à sa femme. Ah ! c’était bien vrai, il sentait sa faute,
    il disait alors que jamais il n’aurait une usine, ni un hôtel, ni
    même un moulin, pas plus que jamais sans doute il ne gagnerait douze
    mille francs. Les autres avaient tout, lui n’avait rien. Les autres,
    les riches, étaient assez sages pour ne pas se charger de famille,
    et c’était lui, le pauvre, qui se mettait des enfants sur les bras,
    coup sur coup, sans compter. C’était fou. Et un souvenir délicieux
    lui revenait enfin, la folie de tendresse et d’espoir qui, après
    tous ces beaux raisonnements, l’avait jeté aux bras de sa Marianne,
    confiante, vaillante, dans la flamme du souverain désir qui voulait
    un enfant de plus, un être encore parmi l’éternelle création des
    êtres.
    Puis, après quarante ans, voilà que sa folie était la sagesse. Il
    avait vaincu par sa divine imprévoyance, c’était le pauvre qui
    venait de battre les riches, le bon semeur jetant le grain à main
    pleine, certain de l’avenir, qui récoltait la moisson entière. Et sa
    journée nouvelle, la bonne journée qu’il vivait depuis le matin,
    recommençait, déroulait sa victoire. L’usine des Beauchêne, il
    l’avait aujourd’hui, par son fils Denis, il la revoyait telle qu’une
    ville en travail, avec le branle de ses machines, les millions
    accumulés, forgés sur ses enclumes. L’hôtel des Séguin, il l’avait
    aussi, par son fils Ambroise, plus luxueux encore, enrichi des
    dépouilles du négoce, aux quatre coins du globe. Le moulin des
    Lepailleur, il l’avait encore, par son fils Grégoire, décuplé
    d’importance, d’une prospérité nouvelle, comme un dernier cadeau de
    la fortune qui va d’elle-même au travail, à l’effort triomphant. Une
    punition tragique, démesurée, avait emporté les tristes Morange, en
    une tempête de sang et de démence. D’autres déchets sociaux
    passaient, étaient roulés au cloaque : Sérafine inutile, foudroyée
    dans sa jouissance, les Moineaud dispersés, gâtés, anéantis dans
    l’empoisonnement du milieu. Et lui, Mathieu, restait seul debout,
    vainqueur avec Marianne, en face de ce domaine de Chantebled,
    conquis par eux sur les Séguin, où leurs enfants Gervais et Claire
    régnaient maintenant, prolongeaient la dynastie de leur race.
    C’était leur royaume, les champs s’élargissaient à perte de vue,
    roulant une prodigieuse fertilité sous l’adieu du soir, disant la
    lutte, l’enfantement héroïque de toute leur existence. C’était leur
    œuvre, ce qu’ils avaient enfanté de vie, d’êtres et de choses, dans
    leur puissance d’aimer, dans la volonté de leur énergie, aimant,
    voulant, agissant, créant un monde.
    « Vois donc, vois donc, murmura Mathieu, avec un grand geste,
    tout cela est né de nous, et il faut nous aimer encore, être heureux
    encore, pour que tout cela vive.
    – Ah ! répondit Marianne gaiement, cela vivra toujours désormais,
    puisque nous venons de nous embrasser tous, dans la victoire. »
    La victoire ! la victoire naturelle, nécessaire de la famille
    nombreuse ! Grâce à la famille nombreuse, à la poussée fatale du
    nombre, ils avaient fini par tout envahir, par tout posséder. La
    fécondité était la souveraine, l’invincible conquérante. Et cette
    conquête, elle s’était faite d’elle-même, ils ne l’avaient ni voulue
    ni organisée, ils ne la devaient, dans leur loyauté sereine, qu’au
    devoir rempli de leur longue tâche. Et ils étaient, la main dans la
    main, devant leur œuvre, tels que d’admirables héros, glorieux
    d’avoir été bons et forts, d’avoir beaucoup enfanté, beaucoup créé,
    donné au monde beaucoup de joie, de santé, d’espoir, parmi les
    éternelles luttes et les éternelles larmes.
    
     
     
  
  
    V
     
    Et Mathieu et Marianne vécurent plus de vingt ans encore, et
    Mathieu avait quatre-vingt-dix ans, Marianne quatre-vingt-sept,
    lorsque leurs trois aînés, Denis, Ambroise et Gervais, toujours
    debout à leurs côtés, complotèrent de célébrer leurs noces de
    diamant, le soixante-dixième anniversaire de leur mariage, par une
    fête, où ils réuniraient, au domaine de Chantebled, tous les membres
    de la famille.
    Ce n’était point une petite affaire. Quand ils eurent dressé la
    liste exacte, ils trouvèrent, nés de Mathieu et de Marianne, cent
    cinquante-huit enfants, petits-enfants, arrière-petits-enfants, sans
    compter quelques petits derniers-nés, ceux de la quatrième
    génération. En ajoutant les alliances, les maris et les femmes venus
    du dehors, on serait trois cents. Et où trouver, dans la ferme, une
    pièce pour dresser l’énorme table du déjeuner patriarcal qu’ils
    rêvaient ? L’anniversaire tombait le 2 juin, le printemps était,
    cette année-là, d’une douceur, d’une splendeur incomparables. Aussi
    décidèrent-ils qu’on déjeunerait dehors, que la table serait mise en
    face de l’ancien pavillon, au milieu de la grande pelouse, fermée
    par des rideaux d’ormes et de charmes superbes, ainsi qu’une immense
    salle de verdure. On serait chez soi, au sein même de la terre
    bienveillante, sous le chêne central, devenu géant, planté par les
    deux ancêtres dont la pullulante lignée allait fêter la fécondité
    heureuse.
    Et la fête fut réglée, s’organisa, dans un grand élan d’amour et
    d’allégresse. Tous se passionnèrent pour en être, tous accoururent
    au rendez-vous triomphal, depuis les vieillards en cheveux blancs
    jusqu’aux gamins qui suçaient encore leur pouce. Et le grand ciel
    bleu, le soleil de flamme eux-mêmes voulurent en être, ainsi que le
    domaine entiers, les sources ruisselantes, les champs en fleurs, en
    promesse de belles moissons. C’était magnifique, ce fer à cheval
    élargi, cette vaste table dressée au milieu des herbes avec son luxe
    de vaisselle et de linge éclatant, criblée, au travers des
    feuillages, d’une poussière d’astre. L’auguste ménage, le père et la
    mère, devaient s’asseoir côte à côte, au centre, sous le chêne.
    Puis, on avait décidé qu’on ne séparerait pas non plus les autres
    ménages, qu’il serait tendre et beau de les asseoir tous côte à
    côte, par rang de génération. Et, quant aux jeunes gens, aux jeunes
    filles, aux gamins et aux gamines, on les laisserait se placer à
    leur guise, au petit bonheur de leur fantaisie et de leur
    gaieté.
    Puis, ce fut, dès le matin, l’arrivée en bandes, le retour au nid
    commun de la famille dispersée, s’abattant des quatre points de
    l’horizon. Mais, hélas ! la mort avait déjà fauché, beaucoup ne
    devaient pas venir. Des hôtes dormaient, chaque année plus nombreux,
    dans le cimetière de Janville, si calme, si fleuri, d’une solitude
    attendrie de rêve. Près de Rose, près de Blaise, partis les
    premiers, d’autres étaient allés dormir leur éternel sommeil,
    emportant là chaque fois un peu plus du cœur de la famille, faisant
    de cette terre sacrée une terre de culte, d’éternel souvenir.
    D’abord, Charlotte, longtemps souffrante, avait rejoint Blaise,
    heureuse en son départ de laisser sa fille Berthe la remplacer près
    de Mathieu et de Marianne, frappés au cœur, comme s’ils perdaient
    une seconde fois leur fils. Puis, c’était leur fille Claire qui les
    avait quittés, abandonnant la ferme à son mari Frédéric et à son
    frère Gervais, devenu veuf lui aussi, l’année suivante. Puis, ils
    avaient perdu leur fils Grégoire, le maître du Moulin, dont la
    veuve, Thérèse, gouvernait toujours, parmi une nombreuse
    descendance. Puis, une de leurs filles encore, la bonne Marguerite,
    la femme du docteur Chambouvet, était morte, d’avoir recueilli chez
    elle les deux enfants d’une pauvre ouvrière, atteints du croup. Et
    l’on ne comptait plus les autres pertes, des femmes, des maris
    entrés dans la famille par alliance, des enfants surtout, la part de
    désastre, les coups d’orage au travers de la moisson humaine, toutes
    les chères créatures disparues que les vivants pleurent, et qui
    rendent sainte la terre où elles reposent.
    Mais, si les chers morts dormaient là-bas, dans le grand silence,
    quel gai tumulte et quelle victoire de la vie, ce matin-là, par les
    routes qui conduisaient à Chantebled ! Il en renaissait plus qu’il
    n’en mourait, toute une floraison d’êtres semblait s’être épanouie
    de chaque mort. Par douzaines, ils repoussaient du sol où les pères,
    las de leur bonne besogne, s’étaient couchés. Et ils arrivaient donc
    de toutes parts, tels que les hirondelles, au printemps, revenant
    fêter leurs vieux nids, emplissant le ciel bleu de la joie du
    retour. Continuellement, devant la ferme, des voitures débarquaient
    de nouveaux ménages, avec des troupeaux d’enfants, dont le flot de
    têtes blondes montait toujours. Des arrière-grands-pères, aux
    cheveux de neige, amenaient des tout-petits qui marchaient à peine.
    Il y avait de très jolies vieilles que des jeunes filles, de
    fraîcheur éclatante, aidaient à descendre. Des mères étaient
    enceintes encore, des pères avaient eu l’idée charmante d’inviter
    les fiancés de leurs filles. Tout cela était parents, engendrés les
    uns par les autres, dans un écheveau inextricable, pères, mères,
    frères, sœurs, beaux-pères, belles-mères, beaux-frères,
    belles-sœurs, fils, filles, oncles, tantes, cousins, cousines, à
    tous les degrés, dans tous les mélanges imaginables, jusqu’à la
    quatrième génération. Une seule famille, un seul petit peuple, que
    réunissait une pensée de joie et d’orgueil, celle de célébrer ces
    noces de diamant si rares, si prodigieuses, les noces des deux
    héros, glorifiés par la vie, dont tout ce peuple était né ! Et quel
    dénombrement épique à faire, comment nommer tous ceux qui entraient
    dans la ferme, comment dire simplement leurs noms, leurs âges, leurs
    degrés de parenté, la santé, la force, l’espoir qu’ils avaient
    apportés au monde !
    D’abord, ce fut la ferme elle-même, tous ceux qui avaient poussé,
    qui avaient grandi là. Gervais, âgé de soixante-deux ans était aidé
    par ses deux fils aînés, Léon et Henri, déjà pères à eux deux de dix
    enfants ; et ses trois filles, Mathilde, Léontine, Julienne, nées,
    plus tard, mariées dans le voisinage, en avaient douze à elles
    trois. Frédéric, veuf de Claire, de cinq ans plus âgé que Gervais,
    avait cédé sa tâche de lieutenant fidèle à son fils Joseph, tandis
    que ses deux filles Angèle et Lucile, ainsi qu’un dernier fils,
    Jules, servaient également à la ferme, les quatre ayant ensemble un
    petit troupeau de quinze enfants, tant filles que garçons. Puis, de
    tous ceux venus du dehors, le Moulin arriva le premier, Thérèse,
    veuve de Grégoire, amena sa descendance, son fils Robert, qui
    dirigeait maintenant le moulin sous ses ordres, ses trois filles,
    Geneviève, Aline et Nathalie, avec toute une galopade à la queue,
    dix enfants pour les filles, quatre pour Robert. Ensuite, se
    présentèrent Louise, la femme du notaire Mazaud, Madeleine, la femme
    de l’architecte Herbette, suivies du médecin Chambouvet, veuf de la
    bonne Marguerite, trois vaillantes troupes encore, la première
    quatre filles dont Colette l’aînée, la seconde cinq garçons avec
    Hilaire en tête, la troisième un garçon et une fille seulement,
    Sébastien et Christine ; et tout cela pullulait, il y avait vingt
    arrière-petits-enfants derrière. Mais Paris débarquait, Denis et
    Marthe, sa femme se présentèrent en grand cortège, Denis âgé de
    soixante-dix ans bientôt arrière-grand-père par ses filles Hortense
    et Marcelle, goûtant la bonne paix du labeur accompli depuis qu’il
    avait donné l’usine à ses aînés Lucien et Paul, des hommes de plus
    de quarante ans, dont les fils étaient eux-mêmes en marche vers
    toutes les fortunes, une vraie tribu envahissante qui descendit de
    cinq voitures, le ménage, les quatre enfants, les quinze
    petits-enfants, les trois arrière-petits-enfants, dont deux au
    maillot. Enfin, la dernière entrée fut celle du petit peuple
    d’Ambroise, qui avait eu le chagrin de perdre de bonne heure sa
    femme Andrée, lui d’une si verte vieillesse, qu’à soixante-sept ans
    il dirigeait encore sa maison de commission, où ses fils Léonce et
    Charles restaient de simples employés, où ses gendres, les maris de
    ses filles Pauline et Sophie, tremblaient devant lui, roi
    incontesté, obéi de tous, grand-père de sept gaillards déjà barbus,
    de neuf filles solides, dont quatre venaient de le faire
    arrière-grand-père, avant même Denis le sage, son aîné. Il fallut
    six voitures. Et le défilé avait duré deux heures, et la ferme était
    pleine d’une foule en liesse, heureuse, rieuse, au clair soleil de
    juin.
    Cependant, Mathieu et Marianne n’avaient point encore paru.
    Ambroise, qui était le grand ordonnateur de la fête, leur avait fait
    promettre de se tenir dans leur chambre close, ainsi que des
    souverains, cachés à leur peuple, tant qu’il n’irait point les
    chercher. Il voulait une apparition solennelle. Et, comme il se
    décidait, le peuple entier étant là, il trouva sur le seuil,
    défendant la porte, pareil à un garde du corps, son frère Benjamin.
    Parmi tout ce pullulement, cette tribu qui avait travaillé, qui
    s’était multipliée d’un élan si prodigieux, Benjamin était resté le
    seul oisif, le seul infécond. À quarante-trois ans, sans femme, sans
    enfants, il ne vivait encore que pour l’unique joie du foyer, en
    camarade de son père, en dévot passionné de sa mère, qui tous deux
    avaient eu le tendre égoïsme de le garder, le voulant à eux seuls,
    disant que la vie, à laquelle ils avaient donné tant d’êtres,
    pouvait bien leur faire le cadeau de celui-ci, le dernier de la
    couvée. D’abord, ils ne s’étaient point opposés à ce qu’il se
    mariât ; mais, plus tard, quand ils l’avaient vu hésiter, puis
    refuser toute femme, après avoir perdu la seule qu’il eût aimée, ils
    en avaient ressenti une secrète et grande joie. Pourtant, à la
    longue, des remords inavoués leur étaient venus, dans la félicité
    qu’ils goûtaient à jouir de sa présence, comme d’un trésor enfoui,
    dont se délectait leur vieillesse, devenue avaricieuse, au déclin
    d’une vie de si large prodigalité. Leur Benjamin ne souffrait-il pas
    d’avoir été ainsi accaparé, enfermé pour leur plaisir, dans les
    quatre murs de leur maison ? De tout temps, il s’était montré
    inquiet, rêveur, avec ses beaux yeux qui semblaient sans cesse
    chercher l’au-delà des choses, le pays ignoré de la satisfaction
    parfaite, là-bas, derrière l’horizon. Et, maintenant que l’âge
    venait, qu’il n’était plus jeune, son tourment paraissait
    s’aggraver, comme s’il se fût désespéré secrètement de ne pouvoir
    tenter l’inconnu, avant de finir inutile et sans bonheur.
    Mais Benjamin livra la porte, Ambroise donna des ordres. Et, dans
    le soleil, sur la pelouse en fleurs, Mathieu et Marianne apparurent.
    Une acclamation les accueillit, de bons rires, de tendres battements
    de mains. La foule gaie et passionnée qui se trouvait là, toute la
    famille pullulante criait :
    « Vive le Père ! vive la Mère !... Longue vie, longue vie au Père
    et à la Mère ! »
    À quatre-vingt-dix ans, Mathieu était resté très droit, très
    mince, serré dans une redingote noire, ainsi qu’un jeune marié, la
    tête nue, avec une toison de neige, toute sa chevelure qu’il portait
    rase autrefois, qu’il avait laissée pousser par une coquetterie
    dernière depuis qu’elle semblait être comme le renouveau du vieil
    arbre vigoureux. Sa face avait pu se sécher, se rider, usée par
    l’âge, il gardait quand même ses yeux de jeunesse, ses yeux
    souriants grands et clairs, vifs et réfléchis, qui disaient toujours
    l’homme de pensée et d’action, très simple, très gai, très bon. Et
    Marianne, à quatre-vingt-sept ans, en robe claire d’épousée, se
    tenait elle aussi très droite, solide et belle encore de sa beauté
    saine d’autrefois, de ses flancs vigoureux qui avaient porté un
    monde, de sa poitrine solide qui l’avait nourri. Toute blanche
    également, le visage adouci éclairé d’une aube dernière sous des
    bandeaux de soie fine, elle était telle qu’un de ces marbres sacrés
    dont le temps a raviné les traits, sans pouvoir en détruire la
    tranquille splendeur de vie, quelque Cybèle féconde, retrouvée dans
    son ferme dessin, revivant en plein jour, avec la belle humeur
    tendre de ses grands yeux noirs.
    Au bras l’un de l’autre, l’un contre l’autre, en bons époux venus
    de très loin, ayant marché soixante-dix ans côte à côte sans se
    quitter jamais, Mathieu et Marianne, les yeux mouillés de larmes,
    riaient gaiement à leur peuple, à la famille pullulante, née de leur
    amour, qui continuait à les acclamer.
    « Vive le Père ! Vive la Mère !... Longue vie, longue vie au Père
    et à la Mère ! »
    Alors, il y eut la cérémonie du compliment, du bouquet offert.
    C’était une petite blondine de cinq ans, Rose, qui s’en trouvait
    chargée. On l’avait choisie comme l’aînée des enfants de la
    quatrième génération. Elle était la fille d’Angeline, qui était la
    fille de Berthe, qui était la fille de Charlotte, femme de Blaise.
    Et, quand les deux ancêtres la virent s’avancer, avec son gros
    bouquet, leur émotion redoubla, heureuse dans les larmes, bégayante
    de souvenirs.
    « Oh ! notre petite Rose !... Notre Blaise, notre
    Charlotte ! »
    Tout le passé revivait. On avait donné le nom de Rose à l’enfant,
    en souvenir de l’autre Rose, tant pleurée, la première partie
    endormie là-bas, dans le petit cimetière. Et Blaise était allé s’y
    coucher à son tour, et Charlotte l’y avait suivi. Et, alors, Berthe
    leur fille, qui avait épousé Philippe Havard, avait eu Angeline. Et,
    plus tard, Angeline, qui avait épousé Georges Delmas, avait eu Rose.
    Derrière l’enfant, Berthe et Philippe Havard, Angeline et Georges
    Delmas, se tenaient debout. C’était tout ce monde que Rose
    représentait, c’étaient les morts, s’étaient les vivants, une si
    longue lignée florissante, tant de douleurs et tant de joies, tout
    ce vaillant travail d’enfantement, tout ce fleuve de vie, qui
    aboutissait à ce cher ange blond, si frêle, avec des yeux d’aurore
    ou resplendissait l’avenir.
    « Oh ! notre Rose, notre Rose ! »
    Rose, pourtant, son gros bouquet entre ses deux menottes, s’était
    avancée. Depuis quinze jours, elle apprenait un très beau
    compliment. Le matin encore, elle l’avait récité à sa mère, sans une
    faute. Mais, quand elle fut là, au milieu de tout ce monde, son
    exaltation fut telle, qu’elle n’en retrouva pas un mot. Elle ne s’en
    inquiéta guère, d’ailleurs. C’était déjà une petite personne pleine
    de bravoure. Et, carrément, elle lâcha son bouquet, elle sauta au
    cou de Mathieu et de Marianne, en criant de sa voix aiguë, telle
    qu’une note de flûte :
    « Grand-papa, grand-maman, c’est votre fête, et je vous embrasse
    de tout mon cœur. »
    Et ce fut très bien. On trouva même ça beaucoup mieux que le
    compliment. Des rires encore, des battements de mains, des
    acclamations retentirent. Et, tout de suite, on se mit à table. Mais
    c’était une affaire, l’immense table en fer à cheval se développait
    sous le chêne, au milieu d’un carré d’herbe rase, qu’on avait
    fauché. D’abord, Mathieu et Marianne allèrent en cérémonie, sans se
    quitter le bras, s’asseoir au centre, adossés tous deux au tronc du
    grand chêne. À la gauche de Mathieu, prirent place Marthe et Denis,
    Louise et son mari, le notaire Mazaud, puisqu’on avait eu l’idée
    bonne de ne pas séparer les ménages. À la droite de Marianne, se
    mirent Ambroise, Thérèse, Gervais, le docteur Chambouvet, tous
    veufs, puis un ménage encore, Madeleine et son mari, l’architecte
    Herbette, puis Benjamin, seul. Ensuite, par rang de générations, les
    autres ménages s’installèrent. Enfin, ainsi qu’il était décidé, la
    jeunesse, l’enfance, le troupeau des jeunes gens et des tout-petits,
    se casa comme il voulut, à son goût, au milieu d’une extraordinaire
    turbulence.
    Ah ! quelle minute de souveraine gloire pour Mathieu et pour
    Marianne ! Ils se virent là dans un triomphe, dont ils n’auraient
    point osé faire le rêve. La vie, comme pour les récompenser d’avoir
    eu foi en elle, de l’avoir propagée de toute leur bravoure, semblait
    s’être plu à prolonger leur existence au-delà des limites communes,
    afin qu’ils pussent voir de leurs yeux la merveilleuse floraison de
    leur œuvre. Tout leur Chantebled était de la fête, tout ce qu’ils
    avaient fondé, créé là d’utile et de beau. Des champs cultivés,
    conquis sur les marais, leur venait le large frisson des grandes
    moissons prochaines ; des pâturages, au travers des bois lointains,
    leur arrivait le souffle chaud du bétail, des troupeaux sans nombre,
    l’arche continuellement accrue ; des sources captées, dont ils
    avaient fertilisé les landes, désormais prodigues de récoltes, ils
    entendaient la voix haute, ce ruissellement de l’eau qui est comme
    le sang de la terre. C’était l’œuvre sociale faite, le pain conquis,
    des subsistances créées, tirées du néant des terres incultes. Et,
    dans quel décor aimé, leur race heureuse et reconnaissante leur
    donnait cette fête ! Ces ormes et ces charmes, qui faisaient de la
    pelouse une vaste salle de verdure, ils les avaient plantés, ils les
    avaient vus grandir jour à jour, ainsi que les plus paisibles et les
    plus forts d’entre leurs enfants. Ce chêne surtout, géant
    aujourd’hui, grâce au flot clair du bassin où ruisselait
    perpétuellement une des sources, il était leur grand fils, celui
    qu’ils avaient enfanté là, le jour de la fondation de Chantebled,
    lui creusant le trou, elle tenant la tige du jeune plant. Et, à
    cette heure, les ombrageant de sa verdure immense, n’était-il pas le
    royal symbole de la famille entière ? Comme lui, elle était
    innombrable ; comme lui, elle avait multiplié, élargi sans fin ses
    branches, qui couvraient au loin le sol, et, comme lui, elle était à
    elle seule toute une forêt, née d’un seul tronc, vivante de la même
    sève, forte de la même santé, pleine de chants, de brise et de
    soleil. Adossés au colosse, Mathieu et Marianne se confondaient dans
    sa gloire, dans sa souveraine majesté, d’une royauté pareille, ayant
    engendré autant d’êtres qu’il comptait de rameaux, régnant là sur le
    peuple de leurs enfants, qui vivaient d’eux, comme ses feuilles
    vivaient de lui. À leur droite, à leur gauche, les trois cents
    convives n’étaient que leur prolongement le même arbre de vie, né de
    leur amour, tenant encore à leurs flancs par toutes les fibres. Ils
    sentaient leur joie à tous, de se glorifier en les fêtant,
    l’attendrissement des vieux, la turbulence des jeunes. Ils
    entendaient le retentissement de leur propre cœur jusque dans la
    poitrine des gamins à tête blonde, qui riaient déjà d’extase devant
    les gâteaux du dessert. Et leur œuvre de création humaine se
    trouvait rassemblée en face d’eux, en eux, ainsi que s’arrondissait
    le dôme géant du chêne, et de partout, aux alentours, l’autre œuvre
    les baignait de fécondité, cette création de la terre, cette nature
    qui s’était élargie et fertilisée, à mesure qu’eux-mêmes se
    multipliaient.
    Alors, la beauté de Mathieu et de Marianne apparut, celle de
    s’être aimés pendant soixante-dix ans, et de s’adorer encore, à
    cette heure, comme au premier jour. Pendant soixante-dix ans, ils
    avaient marché côte à côte, au bras l’un de l’autre, sans une
    fâcherie, sans une infidélité. Venus de si loin, du même pas
    confiant et sûr, ils se rappelaient certes de grandes douleurs, mais
    elles les avaient toujours frappés du dehors. S’ils avaient sangloté
    parfois, ils s’étaient consolés à pleurer ensemble. Sous leurs
    chevelures blanches, ils avaient gardé leur foi de vingt ans, leurs
    cœurs restaient l’un dans l’autre, ainsi qu’au lendemain des noces,
    chacun ayant donné le sien, ne l’ayant jamais repris. C’était le
    lien d’amour indissoluble, le seul mariage, celui qui assure la vie
    entière, car il n’est de bonheur que dans l’éternel. Leur heureuse
    rencontre était d’avoir eu tous deux la puissance d’aimer, la
    volonté d’agir, le désir divin dont la flamme crée les mondes. Lui,
    dans l’adoration de sa femme, n’avait pas connu d’autre joie que
    cette passion de créer, regardant l’œuvre à faire, l’œuvre faite
    comme son unique raison d’être, son devoir et sa récompense. Elle,
    dans l’adoration de son mari, s’était simplement efforcée d’être la
    compagne, l’épouse et la mère, bonne pondeuse, bonne éleveuse selon
    le mot de Boutan, puis bonne conseillère surtout, douée d’un
    jugement délicat qui dénouait les difficultés. Et c’était ainsi que
    rapprochés par chaque enfant nouveau, comme par un lien de plus en
    plus serré, ils en étaient venus à se confondre. Ils étaient la
    raison, la santé, la force. Ils n’avaient toujours triomphé, au
    milieu des obstacles et des larmes, que grâce à cette longue
    entente, à cette fidélité commune, dans l’éternel renouveau de leur
    tendresse, dont l’armure les rendait invincibles. Ils ne pouvaient
    être vaincus, ils avaient tout conquis par la puissance même de leur
    union, sans le vouloir. Et ils finissaient en héros, en conquérants
    du bonheur, la main dans la main, d’une pureté de cristal, très
    grands, très beaux, grandis et embellis encore de leur extrême
    vieillesse, de cette existence si longue, toute pleine d’un seul
    amour. Et leur innombrable lignée qui se trouvait là, la tribu
    conquérante née de leurs entrailles, n’avait d’autre force que la
    force d’union dont elle héritait, ce loyal amour des ancêtres légué
    aux enfants, cette solidaire affection qui les faisait s’aider,
    lutter pour la vie meilleure, en un peuple fraternel.
    Mais il y eut une allégresse, le service commençait enfin. Tous
    les serviteurs de la ferme en étaient chargés, on n’avait pas voulu
    introduire une seule personne étrangère. Presque tous avaient grandi
    sur le domaine, eux-mêmes étaient de la famille. Ensuite, ils
    auraient leur table, ils fêteraient, à leur tour, les noces de
    diamant. Et ce fut au milieu des exclamations et des bons rires que
    les premiers plats parurent.
    Brusquement, le service s’arrêta, à peine commencé. Un grand
    silence s’était fait, un événement inattendu venait de se produire.
    Au milieu de la pelouse, entre les deux bras de la table en fer à
    cheval, un jeune homme s’avançait, inconnu de tous. Il souriait
    gaiement, il marcha jusqu’au bout, ne s’arrêta que devant Mathieu et
    Marianne. Puis, d’une voix forte :
    « Bonjour, grand-père ! Bonjour grand-mère !... Il faut mettre un
    couvert de plus, car je suis venu vous fêter aussi. »
    L’assistance resta muette, dans un grand étonnement. Quel était
    donc ce jeune homme que personne n’avait jamais vu ? Certainement,
    il ne pouvait être de la famille, on aurait su son nom, connu son
    visage. Alors, pourquoi saluait-il les ancêtres de ces noms vénérés
    de grand-père et de grand-mère ? Et la stupeur qui grandissait,
    provenait surtout de son extraordinaire ressemblance avec Mathieu,
    un Froment à coup sûr, ayant les yeux clairs, le haut front en forme
    de tour. Mathieu jeune revivait en lui, tel que le représentait un
    portrait conservé pieusement dans la famille, à vingt-sept ans,
    lorsqu’il avait commencé la conquête de Chantebled.
    Alors, Mathieu, tremblant, se leva, tandis que Marianne souriait,
    divinement, ayant compris avant tous les autres.
    « Qui donc es-tu, mon enfant, toi qui m’appelles grand-père et
    qui me ressembles comme un frère ?
    – Je suis Dominique, le fils aîné de votre fils Nicolas, qui vit,
    avec ma mère Lisbeth, au vaste pays libre, dans l’autre France.
    – Et quel âge as-tu ?
    – J’aurai vingt-sept ans en août prochain, lorsque, là-bas, les
    eaux du Niger, le bon géant, reviendront féconder nos champs
    immenses.
    – Et, dis-nous, es-tu marié, as-tu des enfants ?
    – J’ai pris pour femme une Française, née au Sénégal, et déjà
    dans notre maison de briques, que j’ai bâtie, quatre enfants
    poussent, sous le soleil enflammé du Soudan.
    – Et, dis-nous encore, as-tu des frères, as-tu des sœurs ?
    – Mon père Nicolas et Lisbeth ma mère ont eu dix-huit enfants,
    dont deux sont morts. Nous sommes seize, neuf garçons et sept
    filles. »
    Mathieu eut un bon rire de gaieté, comme pour dire que son fils
    Nicolas, à cinquante ans, était un vaillant ouvrier de la vie, ayant
    même œuvré mieux que lui. Il regarda Marianne, qui, elle aussi,
    riait de ravissement.
    « Alors, mon enfant, puisque tu es le fils de mon fils Nicolas,
    viens nous embrasser, pour fêter nos noces. Et l’on va mettre ton
    couvert, tu es chez toi ».
    Dominique, en quatre enjambées, dut faire le tour de la table. Il
    serra de ses bras solides, il baisa les deux vieillards, qui
    défaillaient d’émotion heureuse, tant la surprise était bonne, de
    cet enfant encore, en un tel jour, qui leur tombait d’un ciel
    lointain, qui leur disait l’autre famille, l’autre peuple issu de
    leurs flancs, en train de pulluler là-bas, d’une fécondité accrue,
    dans l’incendie des tropiques.
    Cette surprise, elle était due au génie malin d’Ambroise, qui
    tout de suite, s’en expliqua plaisamment, comme d’un coup de théâtre
    épique, préparé par lui. Depuis huit jours, il logeait dans son
    hôtel, il cachait Dominique, envoyé du Soudan par son père pour
    traiter justement avec lui certaines questions commerciales
    d’exportation, et pour commander surtout, à l’usine de Denis, tout
    un lot de machines agricoles, adaptées au sol de là-bas, d’une
    construction spéciale. Il n’y avait donc que Denis dans la
    confidence. Et, quand la table entière vit Dominique entre les bras
    des deux vieillards, quand elle connut l’histoire complète ce fut
    une extraordinaire joie, de nouvelles acclamations assourdissantes,
    un accueil de compliments, d’embrassades enthousiastes, sous
    lesquelles on manqua d’étouffer le messager de la famille sœur, le
    prince de la seconde dynastie des Froment, au pays de la prodigieuse
    France future.
    Mathieu, gaiement, donnait des ordres.
    « En face de nous deux, là, mettez son couvert... Il sera seul en
    face de nous, tel que l’ambassadeur d’un puissant empire. Songez
    qu’il représente, en dehors de son père et de sa mère, neuf frères,
    sept sœurs, sans compter ses quatre enfants déjà... Allons, mon
    garçon, assois-toi, et qu’on nous serve ! »
    Le repas des noces fut d’une allégresse attendrie à l’ombre du
    grand chêne, criblée de soleil. Toute une fraîcheur délicieuse
    montait des herbes, il semblait que la nature amie apportât sa part
    de caresses. Les rires ne cessèrent pas de sonner, les vieux
    eux-mêmes étaient redevenus des enfants joueurs, devant les
    quatre-vingt-dix ans et les quatre-vingt-sept ans du marié et de la
    mariée. C’était un doux éclat des visages, sous les chevelures
    blanches, sous les chevelures brunes ou blondes ; c’était toute la
    lignée en joie, belle d’une beauté saine et ravie, les enfants
    rayonnants, les jeunes gens superbes, les jeunes filles adorables,
    les époux unis, côte à côte. Et quel solide appétit ! Et quel joyeux
    tumulte accueillant chaque plat ! Et quel honneur fait au bon vin,
    pour fêter la vie bonne qui avait accordé à leurs deux patriarches
    la grâce suprême de les réunir tous à leur table, dans une si
    glorieuse circonstance ! Au dessert, il y eut des saluts, des santés
    portées, des acclamations encore. Mais, dans les conversations, dans
    les vives paroles qui volaient d’un bout de la table à l’autre, on
    en revenait toujours à la surprise du début, à cette entrée
    triomphale de l’ambassadeur fraternel. C’était lui, c’était sa
    présence inattendue, tout ce qu’il n’avait pas dit encore, toute
    l’aventure dont on le sentait plein, qui chauffait la fièvre
    croissante, la passion de la famille, grisée de ce gala au grand
    air. Et, dès que le café fut servi, des questions sans fin se
    croisèrent, il fallut qu’il parlât.
    « Oh ! que vous dirai-je ? répondit-il en riant, à une question
    d’Ambroise, désireux de savoir ce qu’il pensait de Chantebled, où il
    l’avait promené le matin. Je crains bien de n’être guère aimable, ni
    pour ce coin de pays ni pour vos œuvres, si je suis franc. Sans
    doute, la culture est ici tout un art, tout un effort admirable de
    volonté, de science et de bon ordre, afin d’arracher à cette vieille
    terre les moissons qu’elle donne encore. Vous travaillez beaucoup,
    vous faites des prodiges... Mais, grand Dieu ! que votre royaume est
    petit ! Comment y pouvez-vous vivre sans vous meurtrir les flancs
    aux coudes des voisins ? Vous vous y êtes entassés par couches
    profondes, jusqu’à ne plus pouvoir respirer chacun ce qu’il faut
    d’air libre à une poitrine d’homme. Et vos champs les plus vastes,
    ce que vous appelez vos grands domaines, ne sont que des mottes de
    terre, où vos rares bestiaux me font l’effet de quelques fourmis
    égarées. Ah ! l’immensité de mon Niger, l’immensité des plaines
    qu’il arrose, l’immensité de nos champs de là-bas, qui n’ont
    d’autres bornes que l’horizon lointain ! »
    Benjamin l’avait écouté de sa place, frémissant. Depuis que ce
    fils des grandes eaux et d’un autre soleil était là, il ne le
    quittait plus du regard, avec toute une passion montante dans ses
    yeux de rêve. Et, lorsqu’il l’entendit parler de la sorte, il ne put
    résister davantage à l’appel de l’inconnu, il quitta sa place, fit
    le tour, vint s’asseoir près de lui.
    « Le Niger, la plaine immense... Parle, dis-nous cette
    immensité.
    – Le Niger, le bon géant, notre père à tous, là-bas ! J’avais
    huit ans à peine, lorsque mon père et ma mère quittèrent le Sénégal
    en un coup d’imprudente bravoure, d’espoir fou, hantés du besoin de
    s’enfoncer dans le Soudan, au hasard de la conquête. Il y a bien des
    journées de marche, des roches, des brousses, des fleuves, pour
    aller de Saint-Louis à notre ferme actuelle, au-delà de Djenné... Et
    je ne me souviens plus du premier voyage, il me semble que je suis
    né du bon Niger lui-même, de la fécondité miraculeuse de ses eaux.
    Il est immense et doux, il roule des flots sans nombre, pareil à une
    mer, d’une telle ampleur, que pas un pont ne l’enjambe, d’une telle
    coulée, qu’il emplit l’horizon d’un bord à l’autre. Il a des
    archipels, des bras couverts d’herbes comme des pâturages, des
    grands fonds où des escadres de poissons énormes nagent à l’aise. Il
    a ses tempêtes, il a ses jours de flammes, lorsque ses eaux
    engendrent sous l’étreinte brûlante du soleil, il a ses nuits
    délicieuses, ses nuits roses, d’une infinie douceur, lorsque la paix
    de la terre descend des étoiles... Et c’est lui l’ancêtre, le
    fondateur, le fécondateur, c’est lui qui a engendré le Soudan, l’a
    doté de ses richesses incalculables, en le disputant à
    l’envahissement des Saharas voisins, en le créant de son limon
    fertile. C’est lui qui chaque année, aux saisons régulières,
    déborde, inonde la vallée, tel qu’un océan, puis la laisse grasse,
    comme engrossée d’une végétation formidable. Ainsi que le Nil, il a
    vaincu les sables, il est le père aux générations sans nombre, il
    est le dieu fabricateur d’un monde encore inconnu, qui, plus tard,
    enrichira la vieille Europe... Et la vallée du Niger, la colossale
    fille du bon géant, ah ! quelle immensité pure, quel libre coup
    d’aile vers l’infini ! La plaine s’ouvre, s’élargit, recule
    l’horizon, sans obstacle ni limites. La plaine et la plaine
    toujours, des champs que des champs toujours prolongent, des sillons
    droits, à perte de vue, dont la charrue mettrait des mois à
    atteindre le bout. On y récoltera la nourriture d’un grand peuple le
    jour où la culture y sera pratiquée avec quelque courage et quelque
    science, car le royaume est encore vierge, tel que le bon fleuve l’a
    créé, il y a des mille ans. Demain, ce royaume appartiendra au
    laboureur qui aura osé le prendre, s’y tailler à son gré un domaine
    aussi vaste que la force de son travail l’aura rêvé, non plus des
    hectares, mais des lieues de labours, roulant des moissons
    éternelles... Et quel large souffle dans cette immensité, quelle
    joie à respirer toute la vaste étendue en une haleine, quelle vie
    saine et forte à ne plus être entassés les uns sur les autres, à se
    sentir libres, puissants, maîtres de la part de terre qu’on a
    voulue, sous le soleil qui luit pour tous ! »
    Mais Benjamin ne se rassasiait pas de l’écouter, de
    l’interroger.
    « Comment vous êtes-vous installés, là-bas ? Comment vivez-vous ?
    Quels sont vos habitudes, vos travaux ? »
    Dominique se remit à rire, tellement il avait conscience de les
    étonner, de les bouleverser, tous les parents inconnus qu’il
    trouvait là, qu’il voyait pendus à ses lèvres, passionnés d’une
    curiosité grandissante. Peu à peu, des femmes, des vieillards
    s’étaient levés pour se rapprocher de lui. Et les enfants eux-mêmes
    l’entouraient comme s’il leur eût conté un beau conte.
    « Oh ! nous vivons en république, nous sommes la communauté dont
    chaque membre doit travailler à l’œuvre fraternelle. Dans la
    famille, il y a des ouvriers de tous les corps d’état, pour les gros
    ouvrages d’une façon un peu barbare. Mais le père s’est surtout
    révélé comme un maçon émérite, car il a dû bâtir, quand nous sommes
    arrivés là-bas. Et même il a fabriqué ses briques lui-même, féroce à
    des gisements d’argile qui existent près de Djenné. Notre ferme est
    donc maintenant un petit village, chaque enfant marié aura sa
    maison... Puis, nous ne sommes pas que cultivateurs, nous sommes
    pêcheurs et chasseurs. Nous avons nos barques, le Niger est
    extraordinairement peuplé, on y fait des pêches miraculeuses.
    La chasse suffirait également à nourrir la famille, le gibier
    pullula des vols de perdrix et de pintades, sans compter les
    flamants, les pélicans, les aigrettes, les milliers de bêtes qui ne
    se mangent pas. Des lions noirs, parfois, nous viennent visiter ;
    des aigles, d’un vol lent, passent au-dessus de nos têtes, des
    hippopotames, au crépuscule, par trois et par quatre, jouent dans le
    fleuve, avec une grâce lourde d’enfants nègres qui se
    baigneraient... Mais cependant, nous sommes surtout des laboureurs,
    rois de la plaine, lorsque le Niger s’est retiré, après avoir
    engrossé nos champs. Notre domaine est sans limites, il va jusqu’où
    l’effort de notre travail peut s’étendre. Et, si vous voyiez les
    laboureurs indigènes qui ne labourent même pas, qui n’ont guère pour
    outils primitifs que des bâtons dont ils grattent le sol, avant de
    lui confier les semences ! Aucun souci, aucune peine, la terre est
    grasse, le soleil ardent, la récolte sera toujours belle. Aussi,
    nous autres, quand nous employons la charrue, quand nous donnons
    quelques soins à cette terre gonflée de vie, quelles prodigieuses
    moissons, quelle abondance de grains dont craqueraient toutes vos
    granges ! Le jour où nous aurons les machines agricoles que je suis
    venu commander chez vous, il nous faudra des flottilles de bateaux
    pour vous expédier le trop-plein de nos greniers... Après la décrue
    du fleuve lorsque les eaux baissent, c’est le riz qui se cultive,
    des plaines de riz, qui parfois donnent deux récoltes. Puis, c’est
    le mil, ce sont les arachides, ce sera le blé, quand nous pourrons
    en faire la culture en grand. De vastes champs de coton se
    succèdent. Nous cultivons aussi le manioc et l’indigo, nous avons
    des potagers d’oignons, de piments, de courges, de concombres. Et je
    ne parle pas des productions naturelles, les arbres à gomme si
    précieux, dont nous avons toute une forêt, l’arbre à beurre, l’arbre
    à farine, l’arbre à soie, qui poussent sur nos terres comme les
    églantiers au bord de vos chemins... Enfin, nous sommes pasteurs,
    nous avons des troupeaux sans cesse renaissants, dont nous ne
    connaissons même pas le nombre de têtes. Nos chèvres, nos moutons à
    longue laine sont par milliers, nos chevaux galopent librement dans
    des parcs grands comme des villes, nos bœufs à bosse couvrent une
    lieue de berges, lorsqu’ils descendent boire au Niger, à l’heure de
    splendeur sereine où le soleil se couche... Et surtout nous sommes
    des hommes libres, des hommes gais, qui travaillons pour la joie de
    vivre sans entraves, avec cette récompense de nous dire que notre
    œuvre est très grande, très belle et très bonne, puisqu’elle est
    l’autre France, la France souveraine de demain. »
    Alors, il ne s’arrêta plus. On n’avait plus besoin de
    l’interroger, il vidait son âme toute pleine de grandeur et de
    beauté. Il disait Djenné, l’ancienne ville reine, au peuple, aux
    monuments venus d’Égypte, qui règne encore sur la vallée. Il disait
    les quatre autres centres, Bamako, Niamina, Ségou, Sansanding, gros
    villages qui seront de grandes cités un jour. Il disait surtout
    Tombouctou la glorieuse, si longtemps inconnue, voilée de légendes,
    telle qu’un paradis défendu, avec son or, son ivoire, ses jolies
    femmes complaisantes, se levant comme un mirage de jouissances
    inaccessibles, au-delà des sables dévorants. Il disait Tombouctou,
    la double porte du Sahara et du Soudan, la ville frontière où la vie
    aboutissait, se mêlait, s’échangeait, où le chameau des sables
    apportait les armes, les marchandises d’Europe, ainsi que le sel
    indispensable, où les pirogues du Niger débarquaient l’ivoire
    précieux, l’or qu’on ramassait à fleur de terre, les plumes
    d’autruche, les gommes, les céréales, toutes les richesses de la
    vallée féconde. Il disait Tombouctou entrepôt, Tombouctou métropole
    et marché de l’Afrique centrale, avec ses tas d’ivoire, ses tas d’or
    vierge, ses sacs de riz, de mil, d’arachides, ses pains d’indigo,
    ses bouquets de plumes d’autruche, ses métaux, ses dattes, ses
    étoffes, sa quincaillerie, son tabac, ses plaques de sel surtout,
    des dalles de sel gemme, apportées à dos de bête de l’effrayante
    Taoudéni, la cité saharienne du sel, dont la terre est de sel sur
    des lieues, mine infernale de ce sel qui est à ce point précieux,
    dans le Soudan, qu’il sert aux échanges, comme une monnaie, plus
    utile que l’or. Enfin, il disait Tombouctou déchue, appauvrie,
    l’opulente et la resplendissante cité d’autrefois qui paraît
    aujourd’hui en ruine, qui cache derrière ses façades lépreuses, dans
    la crainte des voleurs du désert, les débris des trésors qu’elle a
    gardés, mais qui redeviendra demain la cité de gloire et de fortune,
    assise royalement entre le Soudan, grenier d’abondance, et le
    Sahara, route de l’Europe, lorsque la France aura ouvert cette
    route, relié les provinces du nouvel empire, fondé cette autre
    France démesurée, près de laquelle l’antique patrie ne sera plus
    qu’un peu de cervelle pensante, le cerveau qui dirige.
    « C’est là le rêve, cria-t-il, c’est l’œuvre gigantesque que
    réalisera demain. Notre Algérie reliée à Tombouctou par la voie du
    Sahara, des locomotives électriques qui emporteront toute la vieille
    Europe, au travers de l’infini des sables ! Tombouctou reliée au
    Sénégal, par les flottilles à vapeur du Niger, par d’autres voies
    ferrées qui sillonneront de partout le vaste empire ! la France
    nouvelle, immense, reliée à la France mère, l’antique patrie, par un
    prodigieux développement de côtes, fondée enfin, prête pour les cent
    millions d’habitants qui doivent y pousser un jour !.. Sans doute,
    ces choses ne se feront point du soir au lendemain. Le Transsaharien
    n’est pas construit, il y a là deux mille cinq cents kilomètres de
    désert nu, dont l’exploitation ne saurait tenter les compagnies ; et
    il faudra qu’une prospérité se déclare, qu’un commencement de
    culture, que des mines découvertes, que les exportations croissantes
    rendent possible l’effort d’argent de la métropole. Ensuite, il y a
    la question des peuplades de là-bas, faites de nègres doux pour la
    plupart, mais quelques-unes féroces, voleuses, d’une sauvagerie
    exaltée par le fanatisme religieux, aggravant la grande difficulté
    de notre conquête, ce terrible problème de l’Islam, contre lequel
    nous nous heurterons, tant qu’il ne sera pas résolu. Et la vie
    seule, de longues années de vie peuvent seules créer un peuple
    nouveau, l’adapter à la terre nouvelle, en fondre les divers
    éléments, lui donner son existence normale, sa force homogène, son
    génie... N’importe pourtant ! Dès aujourd’hui, une France est née au
    loin, un empire illimité, et elle a besoin de notre sang, et il faut
    lui en donner pour qu’elle se peuple, qu’elle tire du sol ses
    incalculables richesses, qu’elle devienne la plus grande, la plus
    forte, la plus souveraine, dans le monde entier.
    Soulevé d’enthousiasme, frémissant de l’idéal lointain, enfin
    révélé, Benjamin avait des larmes plein les yeux. Ah ! la vie saine,
    la vie noble, l’autre chose ! toute la mission, toute l’œuvre qu’il
    n’avait fait que rêver jusque-là, confusément ! Il demanda
    encore :
    « Et beaucoup de familles françaises sont là-bas, comme la vôtre,
    qui colonisent ? »
    Dominique, alors, éclata d’un grand rire.
    « Eh ! non, il y a bien quelques colons dans nos anciennes
    possessions du Sénégal ; mais là-bas, au fond de la vallée du Niger,
    au-delà de Djenné ? Je crois bien que nous sommes les seuls... Nous
    sommes les pionniers, la folle avant-garde, les risque-tout de la
    foi et de l’espoir. Et nous y avons quelque mérite, car cela semble
    aux gens raisonnables, une simple gageure contre le bon sens. Vous
    imaginez-vous cela ? une famille française installée en plein chez
    les sauvages, ayant pour toute protection le voisinage d’un petit
    fort où un officier blanc commande à une douzaine de soldats
    indigènes, forcée parfois de faire elle-même le coup de feu, créant
    une ferme au milieu d’un pays que le fanatisme de quelque chef de
    tribu peut soulever d’un jour à l’autre. C’est d’une démence à
    fâcher le monde, et c’est ce qui nous ravit, c’est ce qui nous rend
    si gais, si bien portants, si victorieux. Nous ouvrons la route nous
    donnons l’exemple. Nous portons notre bonne vieille Franck là-bas,
    nous nous sommes taillé, au milieu des terres vierges, un champ
    illimité qui deviendra une province, nous avons fondé un village qui
    sera, dans cent ans, une grande ville. Il n’est pas, aux colonnes,
    de race plus féconde que la race française, elle qui paraît être
    devenue stérile sur son antique sol. Et nous pullulerons, et nous
    emplirons le monde !... Venez donc, venez donc, vous tous, puisque
    vous êtes trop entassés, puisque vous manquez d’air dans vos champs
    trop étroits, dans vos villes surchauffées, empoisonnées. Il y a
    là-bas place pour tous, des terres neuves, du grand air que n’a
    respiré personne, une tâche à remplir qui fera de vous tous des
    héros, des gaillards solides, heureux de vivre. Venez avec moi,
    j’emmène les hommes, j’emmène les femmes de bonne volonté et vous
    vous taillerez d’autres provinces, et vous fonderez d’autres villes
    pour la toute-puissance future de la grande France démesurée ! »
    Il riait si gaiement, il était si beau, si brave, si robuste, que
    la table entière, une fois encore, l’acclama. On ne le suivrait
    certainement point, puisque tous ces ménages avaient leurs nids
    faits, puisque tous ces jeunes gens tenaient déjà trop à la vieille
    terre par les racines de la race, endormie aujourd’hui au foyer,
    après tant esprit aventureux. Mais quelle merveilleuse histoire,
    écoutée des petits et des grands enfants comme un beau conte qui les
    ravissait, qui réveillerait chez eux, demain sans doute, la passion
    active des glorieuses entreprises lointaines ! La semence de
    l’inconnu était jetée, elle pousserait en une moisson de fabuleuse
    puissance.
    Et Benjamin fut le seul à crier, au milieu de l’enthousiasme, où
    sa parole se perdit :
    « Oui ! Oui ! je veux vivre... Emmène-moi, emmène-moi ! »
    Mais, pour conclure, Dominique reprenait : « Et, grand-père, je
    ne vous l’ai pas dit encore, mon père a donné le nom de Chantebled à
    notre ferme de là-bas... Souvent, il nous raconte comment vous avez
    fondé votre domaine, ici, dans un coup d’audace prévoyante, lorsque
    tout le monde se moquait, haussait les épaules, en vous accusant de
    folie. Et c’est, là-bas, pour mon père, la même dérision, la même
    pitié méprisante, car on s’attend à ce que le bon Niger emporte un
    jour notre village, si quelque bande de nègres rôdeurs ne nous tue
    pas et ne nous mange pas auparavant... Ah ! je suis bien tranquille,
    nous vaincrons comme vous avez vaincu, parce que la folie de
    l’action est la divine sagesse. Il y aura, là-bas, un autre royaume
    des Froment, un autre Chantebled immense, dont vous serez tous les
    deux, grand-mère et vous, les ancêtres, les patriarches lointains
    qu’on vénérera comme des dieux... Et je bois à votre santé,
    grand-père, je bois à votre santé, grand-mère, au nom de votre autre
    peuple futur, poussé gaillardement sous le brûlant soleil des
    tropiques. »
    Mathieu, qui s’était levé, dit d’une voix forte, dans une émotion
    profonde :
    « À ta santé ! mon garçon. À la santé de mon fils Nicolas, de sa
    femme Lisbeth, et de tous ceux qui sont nés de leur amour ! À la
    santé de tous ceux qui en naîtront demain, de génération en
    génération ! »
    Et Marianne, qui s’était levée elle aussi, dit à son tour :
    « À la santé de vos femmes et de vos filles, de vos épouses et de
    vos mères ! À la santé de celles qui aimeront, qui enfanteront, qui
    créeront le plus de vie pour le plus de bonheur possible. »
    Alors, le gala se termina, on quitta la table, toute la famille
    se répandit librement sur la pelouse. Et il y eut un dernier
    triomphe autour de Mathieu et de Marianne, que le flot pressé de
    leurs enfants entourèrent. C’était le flot de la fécondité
    victorieuse, tout le petit peuple heureux né de leurs flancs qui les
    assaillait de sa joie, qui les étouffait de ses tendresses. Vingt
    bras ensemble leur tendaient des enfants, des têtes blondes ou
    brunes à baiser. Eux, dans leur grand âge, dans l’état divin
    d’enfance où ils retournaient, ne reconnaissaient pas toujours les
    gamins ni les gamines. Ils se trompaient, changeaient les noms,
    prenaient les uns pour les autres. On riait, on rectifiait, on
    faisait appel à leur mémoire. Et ils riaient aussi, ils avaient un
    geste de délicieuse erreur. Ça n’avait pas d’importance, s’ils ne
    savaient plus, car c’était toujours de leur moisson. Puis, il y
    avait là des femmes enceintes, des petites-filles, des
    arrière-petites-filles, qu’ils appelaient, qu’ils voulaient
    embrasser aussi, pour porter bonne chance aux enfants encore qui
    allaient naître, des enfants de leurs enfants, à l’infini, une race
    qui s’élargirait toujours, qui les continuerait au lointain des
    âges. Puis, il y avait là des mères en train de nourrir, celles dont
    les enfants au maillot avaient dormi sagement, pendant le repas ;
    et, maintenant qu’ils étaient réveillés, criant la faim, elles
    devaient leur servir leur part du régal, elles leur donnaient le
    sein, assises sous les arbres, s’égayant entre elles, la gorge
    libre, dans une sérénité fière. C’était la royale beauté de la
    femme, épouse et mère, c’était la décisive victoire de la maternité
    féconde sur la virginité tueuse de vie. Que les mœurs soient donc
    changées, et l’idée de morale, et l’idée de beauté, et qu’on refasse
    un monde avec cette beauté triomphante de la mère qui allaite
    l’enfant, dans la majesté de son symbole ! Toujours de nouvelles
    semences enfantaient des moissons nouvelles, le soleil toujours
    remontait de l’horizon, le lait ruisselait sans fin des gorges
    nourricières, sève éternelle de l’humanité vivante. Et ce fleuve de
    lait charriait la vie à travers les veines du monde, et il se
    gonflait et il débordait, pour les siècles infinis.
    Le plus de vie possible, pour le plus de bonheur possible. Tel
    était l’acte de foi en la vie, l’acte d’espoir en son œuvre juste et
    bonne. La fécondité victorieuse restait la force indiscutée, la
    puissance souveraine qui seule faisait l’avenir. Elle était la
    grande révolutionnaire, l’ouvrière incessante du progrès, la mère de
    toutes les civilisations, recréant sans cesse l’armée de ses
    lutteurs innombrables, jetant au cours des siècles des milliards de
    pauvres d’affamés, de révoltés, à la conquête de la vérité et de la
    justice. Il ne s’est pas fait, dans l’histoire, un seul pas en
    avant, sans que ce soit le nombre qui ait poussé l’humanité en sa
    marche. Demain, comme hier, sera conquis par le pullulement des
    foules, en quête du bonheur. Et ce seront les bienfaits attendus de
    notre âge, l’égalité économique obtenue enfin ainsi que l’a été
    l’égalité politique, la juste répartition des richesses rendue
    désormais facile, le travail obligatoire rétabli dans sa nécessité
    glorieuse. Il n’est pas vrai qu’il soit imposé aux hommes en
    châtiment du péché, il est au contraire un honneur, une noblesse, le
    plus précieux des biens, la joie, la santé, la force, l’âme même du
    monde, qui toujours est en labeur, en création du futur. C’est du
    travail que l’enfant mis au monde, c’est du travail que la vie vécue
    normalement, sans perversion imbécile, le rythme même de la grande
    besogne quotidienne qui emporte le monde à l’éternité de son destin.
    Et la misère, le crime social abominable, disparaîtra, dans cette
    glorification du travail, dans cette distribution entre tous de
    l’universelle tâche, chacun ayant accepté sa part légitime de
    devoirs et de droits. Et que des enfants poussent, ils ne seront que
    des instruments de richesse, des accroissements du capital humain,
    d’existence libre et heureuse, sans que les enfants des uns puissent
    être de la chair à corvée, à boucherie ou à prostitution, pour
    l’égoïsme des enfants des autres. Et c’est la vie encore qui aura
    vaincu la renaissance de la vie honorée, adorée, de cette religion
    de la vie, écrasée sous le long, l’exécrable cauchemar du
    catholicisme, dont les peuples à deux reprises déjà, au quinzième
    siècle, au dix-huitième, ont essayé violemment de se délivrer, et
    qu’ils chasseront enfin, le jour prochain où la terre féconde, la
    femme féconde redeviendront le culte, la toute-puissance et la
    souveraine beauté.
    À cette heure dernière, dans le soir resplendissant, Mathieu et
    Marianne régnaient par leur race nombreuse. Un mouvement héroïque,
    admirable, les avait emportés à cette royauté. Ils finissaient en
    héros de la vie, vieillards augustes, parce qu’ils avaient beaucoup
    enfanté, beaucoup créé d’êtres et de choses. Et cela au milieu des
    batailles, dans le travail, dans la douleur. Souvent, ils avaient
    sangloté. Puis, avec l’âge extrême, la paix était venue, la grande
    paix souriante, faite des bonnes besognes accomplies, de la bonne
    certitude du sommeil prochain, tandis que leurs enfants, les enfants
    de leurs enfants, autour d’eux, recommençaient la lutte,
    travaillaient et souffraient, vivaient à leur tour. Et, dans leur
    grandeur de héros il y avait aussi tout le désir dont ils avaient
    brûlé, le divin désir, fabricateur et régulateur du monde, qui les
    avait visités en coups de flamme, à chacun de leurs enfantements
    nouveaux. Ils étaient comme le temple sacré que le dieu avait habité
    constamment, ils s’étaient aimés
     du feu inextinguible dont l’univers brûle, pour la continuelle
    création. Leur beauté rayonnante, sous les cheveux blancs, venait de
    cette lumière dont leurs yeux restaient pleins, de cette puissance
    d’aimer, que l’âge n’avait pu éteindre. Sans doute, comme ils le
    disaient en plaisantant autrefois, ils avaient dépassé toute mesure,
    dans leur imprévoyance à faire des enfants, scandalisant leurs
    voisins, troublant les mœurs respectées. Mais, définitivement,
    n’avaient-ils pas eu raison ? Leurs enfants n’avaient rogné la part
    de personne, chacun avait apporté sa subsistance. Et puis, il est
    bon de trop moissonner, quand les greniers du pays sont vides. Il en
    faudrait beaucoup de ces imprévoyants, pour combattre la prudence
    égoïste des autres, aux heures de grande disette. C’est le bon
    exemple civique, la race raffermie, la patrie refaite, au milieu des
    affreux déchets, par la belle folie du nombre, de la prodigalité à
    pleines mains, saine et joyeuse.
    Alors, la vie exigea un dernier héroïsme de Mathieu et de
    Marianne. Un mois plus tard, lorsque Dominique fut sur le point de
    retourner au Soudan, Benjamin leur dit un soir sa passion, l’appel
    irrésistible, venu de la plaine inconnue et lointaine, auquel il
    obéissait.
    « Père bien-aimé, mère adorée, laissez-moi partir avec
    Dominique... J’ai lutté, je me fais horreur de vous quitter ainsi, à
    votre âge. Mais je souffre trop, mon âme éclate, pleine d’infini ;
    et je mourrai d’oisiveté honteuse, si je ne pars pas. »
    Ils l’écoutaient, le cœur brisé. Ces paroles ne les surprenaient
    point, ils les entendaient venir, depuis le renouveau de leurs
    noces. Et ils tremblaient, ils sentaient bien qu’ils ne pourraient
    refuser car ils se savaient coupables d’avoir gardé ce dernier
    enfant au nid familial, après avoir donné les autres. Ah !
    l’insatiable vie qui ne leur permettait pas cette avarice tardive,
    qui exigeait jusqu’au cher trésor caché discrètement, dont leur
    égoïsme jaloux rêvait de ne se séparer qu’au seuil de la tombe !
    Un grand silence régna, et Mathieu répondit enfin, d’une voix
    lente :
    « Mon enfant, je ne puis te retenir. Va donc où l’existence
    t’appelle... Si je savais devoir mourir ce soir, je te dirais
    d’attendre demain. »
    À son tour, Marianne dit doucement :
    « Pourquoi ne mourons-nous pas tout de suite ?... Nous n’aurions
    pas cette dernière souffrance et tu n’emporterais que notre
    souvenir. »
    Une fois encore, le cimetière de Janville s’évoquait, le champ de
    paix ou dormaient déjà des êtres chers, où bientôt eux-mêmes iraient
    les rejoindre. Cette pensée était sans tristesse, ils espéraient s’y
    coucher ensemble, le même jour, car ils ne pouvaient concevoir la
    vie l’un sans l’autre. Et, d’ailleurs, ne continueraient-ils pas à
    vivre, vivant toujours par leurs enfants, unis à jamais, immortels
    dans leur race ?
    « Père bien-aimé, mère adorée, répéta Benjamin, c’est moi qui
    demain serai mort, si je ne pars pas. Attendre votre fin, grand
    Dieu ! ne serait-ce pas la vouloir ? Il faut que longtemps encore
    que vous viviez, et je veux vivre comme vous. »
    Il y eut un nouveau silence, puis Mathieu et Marianne dirent
    ensemble :
    « Pars donc, mon enfant. C’est juste, il faut vivre. »
    Mais, le jour des adieux, quel déchirement, quelle douleur
    dernière à s’arracher cette chair encore, tout ce qui leur restait
    d’eux-mêmes, pour en faire à la vie le suprême cadeau ! C’était le
    départ de Nicolas qui recommençait, le jamais plus de l’enfant
    migrateur, envolé, donné au vent qui passe, pour l’ensemencement des
    terres ignorées et lointaines, par-dessus les frontières.
    « Jamais plus ! » cria Mathieu en larmes.
    Et Marianne répéta, dans le grand sanglot monté de ses
    flancs :
    « Jamais plus, jamais plus ! »
    Maintenant, ce n’était pas seulement la famille accrue, la patrie
    refaite, la France repeuplée pour les luttes futures, c’était encore
    l’humanité élargie, les déserts défrichés, la terre peuplée
    entièrement. Après la patrie, la terre. Après la famille, la nation,
    puis l’humanité. Et quel coup d’ailes envahisseur, quelle brusque
    ouverture sur l’immensité du monde ! Toute la fraîcheur des océans,
    toutes les senteurs des continents vierges, arrivaient en une
    haleine géante, comme une brise du large. À peine quinze cents
    millions d’âmes, aujourd’hui par les quelques champs cultivés du
    globe, n’est-ce pas misérable, lorsque le globe, ouvert tout entier
    à coups de charrue, devrait en nourrir dix fois davantage ? Quel
    étroit horizon que de vouloir borner l’humanité vivante au chiffre
    actuel, en admettant simplement des échanges de peuple à peuple, des
    capitales mourant sur place, comme sont mortes Babylone, Ninive,
    Memphis, tandis que d’autres reines du monde héritent, renaissantes,
    florissantes, de civilisations nouvelles, sans que jamais le nombre
    des âmes puisse désormais s’accroître ! C’est là l’hypothèse de la
    mort, car rien ne reste stationnaire, ce qui ne croît plus décroît
    et disparaît. La vie est la marée montante dont le flot chaque jour
    continue la création, achève l’œuvre du bonheur attendu, quand les
    temps seront accomplis. Le flux et le reflux des peuples ne sont que
    les périodes de la marche en avant ; les grands siècles lumière
    emportés, remplacés par des siècles noirs, marquent uniquement les
    étapes. Toujours un nouveau pas est fait, un peu plus de la terre
    conquis, un peu plus de la vie mis en œuvre. La loi semble être le
    double phénomène de la fécondité qui fait la civilisation et de la
    civilisation qui restreint la fécondité. Et l’équilibre en naîtra,
    le jour où la terre entièrement habitée défrichée, utilisée, aura
    rempli son destin. Et le divin rêve, l’utopie généreuse vole à plein
    ciel, la famille fondue dans la nation, la nation fondue dans
    l’humanité, un seul peuple fraternel faisant du monde une cité
    unique de paix, de vérité et de justice. Ah ! que l’éternelle
    fécondité monte toujours, que la semence humaine soit emportée
    par-dessus les frontières, aille peupler au loin les déserts
    incultes, élargisse l’humanité dans les siècles à venir, jusqu’au
    règne de la vie souveraine, maîtresse enfin du temps et de
    l’espace !
    Et, après le départ de Benjamin, emmené par Dominique, Mathieu et
    Marianne retrouvèrent la grande joie de leur enfantement, la grande
    paix de leur œuvre achevée, prodigue, inépuisable. Ils n’avaient
    plus rien à eux, rien que le bonheur d’avoir tout donné à la vie. Le
    jamais-plus de la séparation devenait le toujours-davantage de la
    vie accrue, épandue au-delà de l’horizon sans bornes. Candides et
    riants, les héros bientôt centenaires triomphaient, dans la
    floraison débordante de leur race. Par-dessus les mers, le lait
    avait coulé, du vieux sol de France, jusqu’aux immensités de
    l’Afrique vierge, la jeune et géante France de demain. Après le
    Chantebled conquis sur un coin dédaigné du patrimoine national, un
    autre Chantebled se taillait un royaume, au loin, dans les vastes
    étendues désertes, que la vie avait à féconder encore. Et c’était
    l’exode, l’expansion humaine par le monde, l’humanité en marche, à
    l’infini.
     
    Angleterre. – Août 1898-mai 1899.
    
     
     
     
     
    