
 
 
 
Vérité

 
 
 
 
 

  Livre I
  
   
   
  
    I
     
    La veille, le mercredi soir, Marc Froment, instituteur à
    Jonville, accompagné de sa femme Geneviève et de sa fillette Louise,
    était arrivé, comme il en avait l’habitude, à Maillebois, où il
    passait un mois de ses vacances, chez la grand-mère et la mère de sa
    femme, Mme Duparque et Mme Berthereau, ces dames, ainsi qu’on les
    nommait dans le pays. Maillebois, un chef-lieu de canton de mille
    habitants, n’était qu’à dix kilomètres du village de Jonville, et à
    six seulement de Beaumont, la grande et vieille ville
    universitaire.
    Ces premières journées d’août étaient accablantes. Le dimanche,
    pendant la distribution des prix, il y avait eu un orage
    épouvantable. Cette nuit encore, vers deux heures, une pluie
    diluvienne était tombée, sans avoir rafraîchi le ciel, qui restait
    nuageux, bas et jaune, d’une lourdeur de plomb. Et ces dames, levées
    dès six heures, pour assister à la messe de sept heures, se
    trouvaient déjà dans la petite salle à manger du rez-de-chaussée,
    attendant le jeune ménage, qui ne se hâtait point de descendre.
    Les quatre tasses étaient sur la toile cirée blanche, et Pélagie
    entra, la cafetière à la main. Petite, rousse, avec un grand nez et
    des lèvres minces, depuis vingt ans au service de Mme Duparque, elle
    avait la parole libre.
    – Ah bien ! dit-elle, le café va être froid, et ce ne sera pas ma
    faute.
    Quand elle fut retournée dans sa cuisine, en mâchant de sourds
    reproches, Mme Duparque elle-même témoigna son mécontentement.
    – C’est insupportable, on dirait que Marc s’amuse à nous faire
    manquer la messe, quand il est ici.
    Mais Mme Berthereau, indulgente, risqua doucement une excuse.
    – L’orage les aura empêchés de dormir, et je viens de les
    entendre qui se dépêchaient, au-dessus de ma tête.
    Âgée de soixante-trois ans, très grande, très noire encore de
    cheveux, le visage froid, coupé de profondes rides symétriques, avec
    des yeux de sévérité et un nez de domination, Mme Duparque avait
    longtemps tenu un magasin de nouveautés, À l’Ange Gardien, sur la
    place Saint-Maxence, en face de la cathédrale de Beaumont. Et
    c’était après la mort brusque de son mari, causée, disait-on, par
    l’effondrement d’une banque catholique, qu’elle avait eu la sagesse
    de liquider et de se retirer, avec une rente d’environ six mille
    francs, à Maillebois, où elle possédait une petite maison. Il y
    avait bientôt douze ans de cela, et sa fille, Mme Berthereau, était
    venue l’y rejoindre, veuve elle aussi, amenant sa fillette
    Geneviève, qui entrait dans sa onzième année. C’était une amertume
    nouvelle, cette mort brusque de son gendre, un employé des Finances
    à l’avenir duquel elle avait eu le tort de croire, qui mourait
    pauvre, en lui remettant sur les bras sa femme et son enfant. Depuis
    cette époque, les deux veuves avaient vécu là ensemble, dans la
    petite maison morne, d’une vie étroite, enfermée, peu à peu rétrécie
    par les pratiques religieuses les plus rigides. Mais, pourtant, Mme
    Berthereau, que son mari avait adorée, gardait une douceur tendre de
    cet éveil à l’amour, à la vie ; et, grande, brune comme sa mère,
    elle avait des traits meurtris et tristes, des yeux de soumission,
    une bouche lasse où passait parfois le secret désespoir du bonheur
    perdu.
    Un ami de Berthereau, un ancien instituteur de Beaumont, Salvan,
    alors inspecteur primaire, et devenu depuis directeur de l’École
    normale, avait fait le mariage de Marc et de Geneviève, dont il
    était le subrogé-tuteur. Berthereau, esprit très libéré, ne
    pratiquait pas, mais laissait sa femme pratiquer ; et il avait même
    fini par l’accompagner à la messe, par faiblesse tendre. Salvan,
    d’intelligence plus affranchie encore, tout à l’unique certitude
    expérimentale, avait eu également l’imprudence affectueuse de faire
    entrer Marc dans cette famille dévote, sans s’inquiéter des conflits
    possibles. Les deux jeunes gens s’aimaient passionnément, ils
    s’arrangeaient toujours. Et, depuis trois ans qu’elle était mariée,
    Geneviève, une des bonnes élèves de la Visitation de Beaumont, avait
    en effet négligé peu à peu ses devoirs religieux, jusqu’à ne plus
    dire ses prières, toute à son amour pour son mari. Mme Duparque s’en
    montrait profondément affligée, bien que la jeune femme, désireuse
    de lui être agréable, quand elle passait près d’elle un mois des
    vacances à Maillebois, se fit un devoir de la suivre à l’église.
    Mais la terrible grand-mère, qui avait lutté contre le mariage,
    gardait une noire rancune contre Marc, qu’elle accusait de lui voler
    l’âme de sa petite-fille.
    – Sept heures moins un quart, murmura-t-elle, en entendant
    l’horloge de l’église voisine sonner les trois quarts. Jamais nous
    n’aurons fini.
    Et elle s’approcha de la fenêtre, jeta un coup d’œil sur la place
    des Capucins. La petite maison se trouvait bâtie à l’angle de cette
    place et de la rue de l’Église. C’était une maison à un seul étage :
    en bas, à droite et à gauche du couloir central, la salle à manger
    et le salon, tandis qu’au fond étaient la cuisine et la buanderie,
    sur une cour moisie et sombre ; puis, au premier, deux pièces à
    droite pour Mme Duparque, deux pièces à gauche pour Mme Berthereau ;
    et, enfin, sous le toit, en face de la chambre de Pélagie et des
    greniers, deux petites pièces encore, qu’on avait meublées autrefois
    pour Geneviève, jeune fille, et où elle se réinstallait avec de bons
    rires, quand elle et son mari venaient à Maillebois. Mais quelle
    ombre humide, quel silence lourd, une fraîcheur sépulcrale tombant
    des plafonds obscurs ! La rue de l’Église, qui partait du chevet de
    l’église paroissiale de Saint-Martin, était si étroite, que les
    voitures n’y passaient pas, crépusculaire en plein midi, avec des
    façades lépreuses, un petit pavé moussu, empuanti par les eaux
    ménagères. Et la place des Capucins s’étendait au nord, sans un
    arbre, assombrie par la haute façade d’un ancien couvent, que
    s’étaient partagé des capucins, desservant la grande et belle
    chapelle, et des frères des Écoles chrétiennes, qui avaient installé
    une école très prospère dans les dépendances du couvent.
    Un instant, Mme Duparque regarda ce coin désert, d’une paix
    cléricale, où ne passaient que des ombres dévotes, égayé seulement
    par les élèves des frères, à des intervalles réguliers. Lentement,
    une cloche sonnait dans l’air mort, et elle se retournait avec
    impatience, lorsque la porte s’ouvrit et que Geneviève entra.
    – Enfin ! dit la grand-mère. Déjeunons vite, voilà le premier
    coup qui sonne.
    Blonde, grande et fine, avec des cheveux admirables et un visage
    de passion et de joie qu’elle tenait de son père, Geneviève riait de
    toutes ses dents blanches, gamine encore à vingt-deux ans. Mais,
    déjà, voyant qu’elle était seule, Mme Duparque se récriait.
    – Comment, Marc n’est pas prêt !
    – Il me suit, grand-mère, il descend avec Louise.
    Et après avoir embrassé sa mère, silencieuse, elle dit son
    amusement de se retrouver, mariée, dans cette maison si calme de sa
    jeunesse. Ah ! cette place des Capucins, elle en connaissait chaque
    pavé, elle y saluait en vieilles amies les moindres touffes
    d’herbe ! Et, comme, pour être aimable et gagner du temps, elle
    s’extasiait devant la fenêtre, elle vit passer deux ombres noires,
    qu’elle reconnut.
    – Tiens ! le père Philibin et le frère Fulgence, où vont-ils donc
    de si bonne heure ?
    Deux religieux traversaient lentement la petite place, qu’ils
    semblaient emplir de l’ombre de leurs soutanes, sous le ciel bas et
    orageux. Le père Philibin, d’origine paysanne, aux épaules carrées,
    à la face épaisse et ronde, roux, avec de gros yeux, une bouche
    grande et des mâchoires solides, était à quarante ans, préfet des
    études au collège de Valmarie, le magnifique domaine que les
    jésuites possédaient dans les environs. De même âge, mais petit,
    noir et chafouin, le frère Fulgence était le supérieur des trois
    autres frères qui tenaient avec lui l’école chrétienne voisine. Et,
    fils naturel, disait-on, d’un médecin aliéniste mort dans une maison
    de fous et d’une servante, nerveux, irritable, cervelle brouillée et
    orgueilleuse, c’était lui qui parlait très haut, avec de grands
    gestes.
    – Cette après-midi, expliqua Mme Duparque, on donne les prix à
    l’école. Et le père Philibin, qui aime beaucoup nos bons frères, a
    bien voulu accepter de présider la distribution. Alors, il doit
    arriver de Valmarie, et je suppose qu’il accompagne le frère
    Fulgence, pour régler certains détails.
    Mais elle fut interrompue, Marc descendait enfin, et il tenait
    dans ses bras sa fillette Louise, à peine âgée de deux ans, qui,
    pendue de ses deux menottes à son cou, jouait, riait comme une
    bienheureuse.
    – Houp là ! houp là ! cria-t-il en rentrant. Nous arrivons en
    chemin de fer, hein ! on ne peut pas arriver plus vite !
    Moins grand que ses trois frères, Mathieu, Luc et Jean, le visage
    plus allongé et plus maigre, Marc Froment avait, très prononcé, le
    haut front, le front en forme de tour de la famille. Mais ce qui le
    caractérisait surtout, c’étaient les yeux et la voix de charme, des
    yeux clairs, très doux, qui pénétraient jusqu’au fond des âmes, une
    voix prenante, conquérante, qui s’emparait des intelligences et des
    cœurs. Des moustaches et une barbe légère laissaient voir la bouche,
    un peu forte, ferme et bonne. Comme tous les fils de Pierre et de
    Marie Froment, il avait appris un métier manuel, celui de
    lithographe, et, bachelier à dix-sept ans, il était venu à Beaumont
    terminer son apprentissage chez les Papon-Laroche, la grande maison
    qui fournissait de cartes géographiques et de tableaux scolaires
    presque toutes les écoles de France. Ce fut là que sa passion de
    l’enseignement se déclara, au point de lui faire passer l’examen, du
    brevet élémentaire, de façon à pouvoir entrer à l’École normale de
    Beaumont, d’où il était sorti instituteur adjoint, à vingt ans, avec
    son brevet supérieur. Titularisé plus tard, ayant obtenu son
    certificat d’aptitude pédagogique, il allait, à vingt-sept ans, être
    nommé instituteur à Jonville, lorsqu’il épousa Geneviève, grâce à
    son grand ami Salvan, qui l’avait introduit chez ces dames et que
    l’amour délicieux des deux jeunes gens attendrissait. Et, depuis
    trois ans, Marc et Geneviève, peu riches, ayant toutes sortes
    d’embarras d’argent et de tracas administratifs, menaient une
    adorable vie d’amour, dans leur village de huit cents habitants à
    peine.
    Mécontente, Mme Duparque ne s’égaya pas des bons rires du père et
    de la fillette.
    – Voilà un chemin de fer, dit-elle, qui ne vaut pas les pataches
    de ma jeunesse... Allons, déjeunons vite, nous n’arriverons
    jamais.
    Elle s’était assise et elle versait déjà le lait dans les tasses.
    Pendant que Geneviève plaçait la haute chaise de la petite Louise
    entre elle et sa mère, pour surveiller l’enfant, Marc, d’humeur
    conciliante, voulut obtenir son pardon.
    – Oui, n’est-ce pas ? je vous ai mises en retard... C’est votre
    faute, grand-maman, on dort trop bien chez vous, on y est si
    tranquille !
    Mme Duparque, pressée, le nez dans sa tasse, ne daigna pas
    répondre. Mais Mme Berthereau, qui regardait longuement sa fille
    Geneviève, l’air si heureux entre son mari et son enfant, eut un
    pâle sourire. Et, de sa voix basse, comme involontaire, elle
    murmura, avec un lent coup d’œil autour d’elle :
    – Oh ! oui, tranquille, si tranquille qu’on ne s’y sent pas même
    vivre.
    – Pourtant, reprit Marc, il y a eu un bruit sur la place, à dix
    heures. Geneviève n’en revenait pas. Du tapage nocturne, sur la
    place des Capucins !
    Il jouait de malheur, dans sa bonne volonté à faire rire le
    monde. La grand-mère répondit cette fois, l’air blessé.
    – C’était la sortie de la chapelle des Capucins. Il y a eu, hier
    soir, à neuf heures, adoration du Saint-Sacrement. Les frères y ont
    conduit ceux de leurs élèves qui ont fait leur première communion
    cette année, et ces enfants se sont un peu émancipés à causer et à
    rire, en passant sur la place... Cela vaut mieux que les jeux
    abominables des enfants sans morale et sans religion.
    Du coup, le silence se fit, profond et gênant. On n’entendit plus
    que le bruit des cuillers dans les tasses. C’était pour l’école de
    Marc, pour son enseignement laïque, cette accusation de jeux
    abominables. Et, comme Geneviève lui jetait un petit regard
    suppliant, il ne se fâcha pas, il reprit bientôt la conversation, il
    causa de leur vie à Jonville, avec Mme Berthereau, il parla même de
    ses élèves, en instituteur qui les aimait, qui tirait d’eux des
    satisfactions et des joies. Trois d’entre eux venaient d’obtenir
    leur certificat d’études.
    À ce moment, au-dessus du quartier morne et désert, la sonnerie
    de la cloche reprit, des coups ralentis qui semblaient pleurer dans
    l’air lourd.
    – Le dernier coup ! s’écria Mme Duparque. Je le disais bien que
    nous n’arriverions pas !
    Et elle se levait, elle bousculait sa fille et sa petite-fille,
    en train d’achever leur tasse, lorsque Pélagie reparut, tremblante,
    bouleversée, Le Petit Beaumontais à la main.
    – Ah ! madame, ah ! madame, quelle horreur !... Le gamin qui
    apporte le journal vient de m’apprendre...
    – Quoi donc ? dépêchez-vous !
    La servante suffoquait.
    – On vient de trouver assassiné le petit Zéphirin, le neveu du
    maître d’école, là, tout près, dans sa chambre.
    – Comment ! assassiné ?
    – Oui, madame, étranglé, et pendant qu’il était en chemise, et
    après toutes sortes d’abominations !
    Un effroyable frisson passa, Mme Duparque elle-même
    frémissait.
    – Le petit Zéphirin, le neveu de ce Simon, de cet instituteur
    juif, un enfant infirme, mais si joli ; et il était catholique, lui,
    il allait chez les frères, il devait être à la cérémonie d’hier
    soir, car il venait de faire sa première communion... Que
    voulez-vous ? il y a des familles maudites.
    Marc avait écouté, glacé, révolté. Et il cria, sans ménagement
    cette fois :
    Simon, je le connais Simon ! Il était à l’École normale avec moi,
    il n’est mon aîné que de deux ans. Je ne sais pas de raison plus
    solide, de cœur plus tendre. Ce pauvre enfant, ce neveu catholique,
    il l’avait recueilli, il le laissait chez les frères, par un rare
    scrupule de conscience... C’est affreux, le malheur qui le
    frappe !
    Et Marc s’était levé, frissonnant, et il ajouta :
    – Je vais le trouver... Je veux savoir, je veux être là pour le
    soutenir dans son chagrin.
    Mme Duparque n’entendait plus, poussait dehors Mme Berthereau et
    Geneviève, en leur laissant à peine le temps de mettre leur chapeau.
    La sonnerie du dernier coup venait de s’éteindre, ces dames se
    hâtèrent vers l’église, dans le lourd silence orageux du quartier
    désert. Et, après avoir confié la petite Louise à Pélagie, Marc
    sortit à son tour.
    L’école primaire de Maillebois, toute neuve, et qui se composait
    de deux pavillons, l’un pour les garçons, l’autre pour les filles,
    se trouvait sur la place de la République, en face de la mairie,
    également neuve et de même style ; et la Grand-Rue, la route de
    Beaumont à Jonville, traversant la place, séparait seule les deux
    monuments, d’une blancheur de craie, dont le pays se montrait fier.
    Cette Grand-Rue, la rue marchande, sur laquelle se dressait aussi,
    plus bas, la façade de l’église paroissiale de Saint-Marin, était
    populeuse, animée d’un continuel va-et-vient de piétons et de
    voitures. Mais, derrière l’école, le désert, le silence se
    faisaient, l’herbe poussait entre les petits pavés. Une rue, la rue
    Courte, où il n’y avait que le presbytère et la papeterie tenue par
    les dames Milhomme, reliait ce bout ensommeillé de la place de la
    République à la place des Capucins. De sorte que Marc n’avait que
    trois pas à faire.
    Les deux cours de récréation donnaient sur la rue Courte,
    séparées par les deux étroits jardins, qu’on avait ménagés, l’un
    pour l’instituteur, l’autre pour l’institutrice. Et, c’était au
    rez-de-chaussée du pavillon des garçons, à l’angle de la cour, que
    Simon avait pu donner une étroite pièce au petit, Zéphirin,
    lorsqu’il l’avait recueilli. L’enfant était un neveu de sa femme,
    Rachel Lehmann, un petit-fils des Lehmann, de pauvres tailleurs
    juifs, qui occupaient une maison noire de la rue du Trou, la rue la
    plus misérable de Maillebois. Le père, Daniel Lehmann, de quinze ans
    plus jeune que son frère le tailleur, mécanicien de son état, avait
    épousé par amour une orpheline catholique, Marie Prunier, élevée
    chez les sœurs, et couturière. Le ménage s’était adoré, et quand le
    petit Zéphirin naquit, on ne le baptisa pas, il ne fut d’aucune
    religion, le père et la mère n’ayant pas voulu se faire mutuellement
    le chagrin de le donner à son Dieu. Mais, six ans plus tard, la
    foudre tomba, Daniel mourut d’une mort épouvantable, happé, broyé
    par un engrenage, devant sa femme qui lui apportait son déjeuner, à
    l’usine. Et Marie, terrifiée, reconquise à la religion de sa
    jeunesse, voyant là un châtiment du ciel qui la punissait d’avoir
    aimé un juif, fit baptiser son fils, le mit ensuite à l’école chez
    les frères. Le pis était que l’enfant se courbait, devenait bossu,
    sous quelque tare héréditaire, dans laquelle la mère crut sentir
    l’implacable vengeance céleste, s’acharnant, parce qu’elle
    n’arrivait pas à s’arracher du cœur la mémoire adorée de son mari.
    Cette angoisse, cet obscur combat, joint à son travail obstiné de
    couture, finit par la tuer, comme le petit Zéphirin, âgé de douze
    ans, allait faire sa première communion. Et ce fut alors que Simon,
    bien pauvre lui-même, le prit chez lui, pour qu’il ne retombât pas à
    la charge des parents de sa femme, très bon, très tolérant, se
    contentant de l’héberger et de le nourrir, le laissant communier et
    achever ses études à l’école voisine des frères.
    La chambre où couchait Zéphirin, une petite pièce de débarras,
    aménagée très proprement pour lui, avait donc une fenêtre qui
    s’ouvrait presque au ras du pavé, derrière l’école, sur le coin le
    plus solitaire de la place. Et, ce matin-là, comme le jeune
    instituteur adjoint Mignot, logé au premier, sortait dès sept
    heures, il remarqua que la fenêtre se trouvait grande ouverte.
    Mignot, profitant des premiers jours de vacances, pêcheur passionné,
    partait en chapeau de paille et en veste de coutil, sa canne à
    l’épaule, pour pêcher dans la Verpille, la mince rivière qui
    traverse le quartier industriel de Maillebois. Fils de paysan, entré
    à l’École normale de Beaumont comme il serait entré au séminaire,
    afin d’échapper au dur travail des champs, il était blond, les
    cheveux ras, de figure massive et grêlée, ce qui lui donnait un air
    dur, sans qu’il fût mauvais au fond, bon plutôt, simplement désireux
    de ne pas nuire à son avancement. À vingt-cinq ans, il ne se hâtait
    pas de se marier, en attente comme pour le reste, destiné à être ce
    que les circonstances voudraient qu’il fût. Et la fenêtre de
    Zéphirin, grande ouverte ce matin-là, le frappa tellement, qu’il
    s’approcha et jeta un coup d’œil dans la chambre, bien que le fait
    n’eût en lui-même rien d’anormal, car d’habitude le petit se levait
    de très bonne heure.
    Mais la stupeur cloua Mignot, l’horreur lui arracha des cris.
    – Mon Dieu ! le pauvre enfant !... Mon Dieu ! mon Dieu !
    qu’est-ce donc, quel affreux malheur !
    L’étroite chambre, au papier clair, gardait son calme, son air
    d’enfance heureuse. Sur la table, il y avait une statuette coloriée
    de la Vierge, quelques livres, des images de sainteté, rangées,
    classées avec soin. Le petit lit blanc n’était pas même défait,
    l’enfant ne s’était pas couché. Et, par terre, ne traînait qu’une
    chaise abattue. Et là, sur la descente de lit, le pauvre petit corps
    de Zéphirin gisait, en chemise, étranglé, la face livide, le cou nu,
    portant les marques des abominables doigts de l’assassin. La chemise
    souillée, arrachée, à demi fendue, laissait voir les maigres jambes
    écartées violemment, dans une posture qui ne permettait aucun doute
    sur l’immonde attentat ; et l’échine déviée apparaissait, elle
    aussi, la pauvre bosse que le bras gauche, rejeté par-dessus la
    tête, faisait saillir. Mais cette tête, malgré sa pâleur bleuie,
    gardait son charme délicieux, une tête d’ange blond et frisé, un
    visage délicat de fille, aux yeux bleus, au nez fin, à la bouche
    petite et charmante, avec d’adorables fossettes dans les joues,
    lorsque l’enfant riait tendrement.
    Mignot, éperdu, ne cessait de crier son épouvante.
    – Ah, mon Dieu ! ah, mon Dieu ! l’horrible chose Ah, mon Dieu !
    au secours, venez donc !
    Et Mlle Rouzaire, l’institutrice, ayant entendu ces cris,
    accourut. Elle était descendue de bonne heure dans son jardin,
    s’intéressant à des salades que les orages faisaient monter. C’était
    une rousse de trente-deux ans, pas belle, grande, forte, avec une
    face ronde, criblée de taches de rousseur, de gros yeux gris, une
    bouche décolorée, sous un nez pointu, qui annonçait une dureté rusée
    et avaricieuse. Bien que laide, elle avait eu, disait-on, des
    complaisances pour l’inspecteur primaire, le beau Mauraisin, ce qui
    assurait son avancement. Elle était d’ailleurs tout acquise à l’abbé
    Quandieu, le curé de la paroisse, aux capucins, aux bons frères
    eux-mêmes ; et elle conduisait en personne ses élèves au catéchisme
    et aux cérémonies religieuses.
    Lorsqu’elle vit l’affreux spectacle, elle jeta des cris à son
    tour.
    – Bonté divine ! ayez pitié de nous !... C’est une tuerie, un
    massacre, une œuvre du diable, ô Dieu de miséricorde !
    Puis, voyant Mignot près d’enjamber l’appui de la fenêtre, elle
    l’en empêcha.
    – Non, non ! n’entrez pas, il faut savoir, il faut appeler.
    Mais, justement, comme elle se retournait, cherchant du monde,
    elle aperçut le père Philibin et le frère Fulgence, qui débouchaient
    de la rue Courte, venant de la place des Capucins, où Geneviève et
    ces dames les avaient vu passer. Elle les reconnut, leva les mains
    au ciel, ainsi qu’à l’apparition du bon Dieu lui-même.
    – Oh ! mon père, oh ! mon frère, venez, venez vite, le démon a
    passé par ici !
    Les deux religieux s’approchèrent, reçurent l’horrible secousse.
    Tandis que le père Philibin, énergique et réfléchi, restait
    silencieux, le frère Fulgence, impulsif, cédant au continuel besoin
    de se mettre en avant, se répandait en exclamations.
    – Ah ! le pauvre enfant !... Ah ! le crime exécrable ! un enfant
    si doux, si bon, le meilleur de nos élèves, et si pieux, si
    fervent !... Voyons, il faut nous rendre compte, nous ne pouvons
    laisser les choses ainsi.
    Et, sans que Mlle Rouzaire osât de nouveau protester, il enjamba
    le premier l’appui de la fenêtre, suivi par le père Philibin, qui,
    ayant aperçu près du corps une boule de papier, roulée en une sorte
    de tampon, alla tout de suite la ramasser. L’institutrice, par
    crainte, ou plutôt par prudence, n’entra pas ; et elle retint même
    Mignot un instant encore. Ce que pouvaient se permettre les
    ministres de Dieu n’était peut-être pas sain pour de simples
    instituteurs. Cependant, tandis que le frère Fulgence s’empressait
    auprès de la victime, sans la toucher, avec de nouvelles
    exclamations tumultueuses, le père Philibin, toujours muet,
    déroulait le tampon de papier, semblait l’examiner avec soin. Il
    tournait le dos à la fenêtre, on ne voyait que le mouvement de ses
    coudes, sans rien distinguer de ce papier, dont on entendait les
    petits craquements. Cela dura quelques secondes. Et, comme Mignot
    sautait à son tour dans la chambre, il reconnut que le tampon était
    fait d’un journal, et qu’il y avait, avec ce journal, une étroite
    feuille blanche, froissée, maculée.
    – Qu’est-ce donc ?
    Le jésuite regarda l’adjoint, et tranquillement, de voix grosse
    et lente :
    – C’est un numéro du Petit Beaumontais, daté d’hier 2 août, et le
    singulier est que, froissé dans ce numéro, se trouve ce modèle
    d’écriture. Voyez un peu.
    Il ne pouvait faire autrement que de le montrer, Mignot l’ayant
    aperçu. Et il le tenait dans ses doigts épais, n’en laissant voir
    que les mots : « Aimez-vous les uns les autres », calligraphiés en
    belle écriture anglaise. Des trous, des salissures faisaient de ce
    modèle une loque. L’adjoint n’eut pas le temps d’y jeter un coup
    d’œil, car de nouvelles exclamations terrifiées s’élevaient devant
    la fenêtre.
    C’était Marc qui arrivait et que la vue du pauvre Petit corps
    pitoyable soulevait d’horreur et de colère. Sans écouter les
    explications de l’institutrice, il l’écarta, enjamba l’appui,
    voulant comprendre. La présence des deux religieux l’étonnait, il
    sut de l’adjoint que, lui Mignot, et Mlle Rouzaire, les avaient
    appelés, comme ils passaient, au moment même de la découverte du
    crime.
    – Ne touchez à rien, ne dérangez rien, cria Marc. Il faut tout de
    suite courir chez le maire et à la gendarmerie.
    Des gens commençaient à s’attrouper, un jeune homme se chargea de
    la commission, partit au galop, pendant que Marc continuait à
    examiner la chambre. Devant le corps, il vit le frère Fulgence,
    bouleversé de pitié, les yeux pleins de larmes, en homme nerveux que
    les grosses émotions jetaient hors de lui. Il fut touché de cette
    attitude, il était lui-même frissonnant des détails qu’il
    constatait, de la nature abominable des outrages, où se révélait un
    sadisme ignoble et sournois, la signature même du violateur et de
    l’assassin. Cela l’effleura brusquement d’une certitude, que plus
    tard il devait retrouver. Mais la sensation s’effaça, il ne remarqua
    plus que le père Philibin, d’un grand calme navré, qui tenait
    toujours à la main le numéro du journal et le modèle d’écriture. Un
    instant, le jésuite avait tourné le dos, comme pour regarder sous le
    lit, puis il était revenu.
    – Tenez ! dit-il de lui-même, en montrant le numéro du journal et
    le modèle, voici ce que j’ai trouvé par terre, roulé en tampon ; il
    est bien certain que le meurtrier a essayé d’enfoncer ce tampon dans
    la bouche de l’enfant, pour étouffer ses cris. N’y réussissant pas,
    il l’aura étranglé... Et, vous voyez, le modèle, souillé de salive,
    porte la trace des dents du pauvre petit... N’est-ce pas ? monsieur
    Mignot, le tampon était là, près de ce pied de table. Vous l’avez
    vu.
    – Oh ! bien sûr, dit l’adjoint. Je l’avais aperçu tout de
    suite.
    Comme il se rapprochait, pour examiner encore le modèle
    d’écriture, il eut un vague sentiment de surprise, en constatant que
    le coin de droite, en haut, manquait, déchiré. Il croyait bien ne
    pas avoir remarqué cette déchirure, lorsque le jésuite avait dû le
    lui montrer. Mais, sans doute, elle était alors cachée sous les gros
    doigts qui tenaient l’étroite feuille. Sa mémoire se brouilla, il ne
    savait plus, il aurait dès lors été incapable d’affirmer le
    fait.
    Cependant, Marc avait pris le modèle, qu’il étudiait, pensant
    tout haut.
    – Oui, oui, les dents ont mordu... Oh ! l’indication ne sera pas
    bien utile, car ces modèles sont dans le commerce, on les trouve
    partout. L’écriture lithographiée en est impersonnelle... Ah ! mais
    il y a ici, en bas, une sorte de paraphe, des initiales qu’on ne lit
    pas bien !
    Sans hâte, le père Philibin se rapprocha.
    – Un paraphe, croyez-vous ? Cela m’a semblé une tache d’encre, à
    demi effacée par la salive et par le coup de dents qui a percé la
    feuille, à côté.
    – Une tache d’encre, non ! Ce sont bien des initiales, mais elles
    sont illisibles en effet.
    Puis, Marc s’aperçut de la déchirure.
    – Un coin manque, là-haut. Sans doute un autre coup de dents...
    Avez-vous trouvé le morceau ?
    Le père Philibin dit qu’il ne l’avait pas cherché. Et il déplia
    de nouveau le numéro du journal, le visita soigneusement, tandis que
    Mignot se baissait, regardait par terre. On ne découvrit rien. Cela
    fut d’ailleurs jugé sans aucune importance. Marc était tombé
    d’accord avec les religieux que l’assassin, pris de terreur, avait
    dû étrangler l’enfant, après avoir vainement essayé d’étouffer ses
    cris, en lui enfonçant dans la bouche le tampon de papier. Ce qui
    restait extraordinaire, c’était le modèle d’écriture mêlé à ce
    journal. Un numéro du Petit Beaumontais du jour, cela se comprenait,
    pouvait être dans n’importe quelle poche. Mais ce modèle, d’où
    venait-il, de quelle façon se trouvait-il là, froissé, comme pétri
    avec ce numéro ? Toutes sortes d’hypothèses étaient permises, et ce
    serait à la justice d’ouvrir une enquête, afin d’établir la
    vérité.
    Marc sentit passer le vent tragique, dans l’obscurité du drame,
    comme si une affreuse nuit s’était faite tout d’un coup.
    – Ah ! murmura-t-il involontairement, c’est le monstre au fond de
    son gouffre de ténèbres !
    Du monde, pourtant, continuait à s’arrêter devant la fenêtre, et
    il y avait là les dames Milhomme, les papetières voisines, accourues
    de leur boutique, en voyant l’attroupement. Mme Alexandre, grande,
    blonde, l’air très doux, et Mme Édouard, aussi grande, mais brune et
    rude, étaient d’autant plus émues, que Victor, le fils de la
    seconde, allait chez les frères, tandis que Sébastien, le fils de la
    première, fréquentait l’école de Simon. Et elles écoutaient Mlle
    Rouzaire qui, au milieu du groupe, donnait des détails, en attendant
    l’arrivée du maire et des gendarmes.
    – J’étais, hier soir, à la chapelle des Capucins, pour cette
    adoration du Saint-Sacrement, qui a été si touchante, et le pauvre
    Zéphirin se trouvait là, avec les quelques camarades de l’école, les
    premiers communiants de l’année. Il nous a tous édifiés, il avait
    l’air d’un petit ange.
    – Mon fils Victor n’y est pas allé, il n’a que neuf ans, dit Mme
    Édouard. Mais est-ce que Zéphirin s’y était rendu seul ? Personne ne
    l’a donc ramené ?
    – Oh ! expliqua l’institutrice, il n’y a qu’un pas d’ici à la
    chapelle. Je sais que le frère Gorgias a été chargé de reconduire
    des enfants dont les parents n’avaient pu venir et qui demeurent
    assez loin. D’ailleurs, Mme Simon m’avait priée de veiller sur
    Zéphirin, et c’est moi qui l’ai ramené. Il était très gai, il a
    rouvert les volets, qu’il avait poussés simplement, et il est rentré
    dans cette chambre, en sautant par la fenêtre, riant, jouant, disant
    que c’était bien plus commode et bien plus court. Un instant, je
    suis restée là, j’ai attendu qu’il eût allumé sa bougie.
    Marc, qui s’était approché, écoutait avec attention. Il
    demanda :
    – Et quelle heure était-il ?
    – Dix heures juste, répondit Mlle Rouzaire. L’heure sonnait à
    Saint-Martin.
    Des frissons passaient. Ce détail du pauvre gamin rentrant d’un
    saut dans la chambre, où il allait périr si tragiquement,
    attendrissait les cœurs. Et Mme Alexandre fit avec douceur la
    réflexion qui venait à l’esprit.
    – Ce n’était guère prudent, cet enfant couchant seul ainsi, dans
    cette pièce écartée, ouvrant sur la place. On aurait dû, la nuit,
    mettre une barre aux volets.
    – Oh ! il les fermait, dit Mlle Rouzaire.
    De nouveau, Marc intervint.
    – Hier soir, les a-t-il fermés, pendant que vous étiez encore
    là ?
    – Non, je ne puis le dire. Quand je l’ai quitté, pour rentrer
    chez moi, en faisant le tour, il avait allumé sa bougie et il
    rangeait des images sur la table, la fenêtre grande ouverte. À son
    tour, l’adjoint Mignot vint se mêler à la conversation.
    – Cette fenêtre inquiétait M. Simon, il aurait voulu pouvoir
    donner une autre chambre au petit. Aussi lui recommandait-il souvent
    de bien fermer les volets. Mais je crois que l’enfant ne l’écoutait
    guère.
    Les deux religieux s’étaient, eux aussi, décidés à sortir de la
    chambre. Le père Philibin, après avoir déposé sur la table le numéro
    du Petit Beaumontais et le modèle d’écriture, ne parlait plus,
    regardait, écoutait, suivait surtout très attentivement chaque
    parole, chaque geste de Marc ; pendant que le frère Fulgence
    continuait à se répandre en lamentations. Et le jésuite, qui
    semblait lire dans les yeux du jeune instituteur, finit par
    dire :
    – Alors, vous pensez que ça peut être un rôdeur de nuit, qui,
    voyant l’enfant seul dans cette pièce, s’y sera introduit par la
    fenêtre ?
    Marc eut la prudence de ne pas se prononcer.
    – Oh ! je ne pense rien, c’est à la justice de chercher et de
    trouver le coupable... D’ailleurs, le lit n’est pas défait, l’enfant
    en chemise allait sûrement se coucher, et cela paraît indiquer que
    le crime a dû être commis très peu de temps après dix heures. Mettez
    que l’enfant se soit occupé un quart d’heure, une demi-heure au
    plus, avec ses images. Ensuite, il aurait crié, en voyant un inconnu
    pénétrer violemment chez lui, et, certainement, on l’aurait
    entendu... Vous n’avez rien entendu, mademoiselle ?
    – Non, rien, répondit l’institutrice. Moi-même, je me suis
    couchée vers dix heures et demie. Je n’ai été réveillée que vers une
    heure du matin, par l’orage.
    – La bougie a très peu brûlé, fit encore remarquer Mignot.
    L’assassin l’aura soufflée sûrement, en repartant par la fenêtre,
    qu’il a laissée grande ouverte, telle que je l’ai trouvée tout à
    l’heure.
    Cette constatation, qui donnait quelque poids à la version du
    rôdeur se ruant, violentant et étranglant sa victime, tomba dans la
    gêne épouvantée du petit groupe qui stationnait là. Personne ne
    voulait se compromettre, chacun gardait ses réflexions sur les
    impossibilités et les invraisemblances. Puis, comme le maire et les
    gendarmes se faisaient attendre, le père Philibin demanda, après un
    silence :
    – M. Simon n’est donc pas à Maillebois ?
    Dans le bouleversement de la secousse dont il ne pouvait se
    remettre, Mignot le regardait, effaré. Et il fallut que Marc
    lui-même s’étonnât.
    – Simon est sûrement chez lui... On ne l’a donc pas prévenu ?
    – Ma foi, non ! cria l’adjoint. Je ne sais plus où j’ai la
    tête !... M. Simon avait hier soir un banquet à Beaumont, mais il
    est rentré certainement cette nuit. Sa femme est un peu souffrante,
    il doivent être encore couchés.
    Il était sept heures et demie déjà, mais le ciel orageux restait
    si lourd, si bas, qu’on aurait dit une aube louche, dans ce coin
    solitaire de la place. Et l’adjoint se décida, monta chez Simon. Un
    joli réveil, comme il le disait, une commission agréable qu’il avait
    à remplir auprès de son directeur !
    Simon était fils d’un petit horloger juif de Beaumont, et il
    avait un frère, David, son aîné de trois ans. Il venait d’avoir
    quinze ans, et son frère dix-huit, lorsque leur père, ruiné par des
    procès, était mort d’une brusque congestion. Trois ans plus tard,
    leur mère s’éteignit à son tour, dans une grande gêne. Simon venait
    d’entrer à l’École normale, tandis que son frère David prenait le
    parti de s’engager. Sorti de l’École en très bon rang, il resta
    instituteur adjoint à Derbecourt, un gros bourg voisin, pendant près
    de dix années. Ce fut là qu’à vingt-six ans il épousa par amour sa
    femme, Rachel Lehmann, la fille du petit tailleur de la rue du Trou,
    qui avait à Maillebois une assez bonne clientèle. Elle était d’une
    grande beauté, une brune à la chevelure magnifique, aux larges yeux
    de caresse, et son mari l’adorait, l’entourait d’un culte passionné.
    Deux enfants déjà leur étaient nés, un petit garçon de quatre ans,
    Joseph, une fillette de deux, Sarah. Et, pourvu de son certificat
    d’aptitude pédagogique, il se montrait fier d’être, à trente-deux
    ans, titulaire à Maillebois, où il se trouvait depuis deux années,
    rare exemple d’avancement rapide parmi les instituteurs du pays.
    Marc, qui n’aimait guère les juifs, par une sorte de répugnance
    et de méfiance ataviques, dont il n’avait jamais eu la curiosité
    d’analyser les causes, malgré sa grande libération d’esprit, gardait
    pourtant à Simon, qu’il tutoyait, un amical souvenir de leur
    rencontre à l’École normale. Il disait de lui qu’il était fort
    intelligent, très bon instituteur, pénétré de ses devoirs. Mais il
    le trouvait trop méticuleux, trop attaché à la lettre, esclave du
    règlement, plié à l’étroite discipline, toujours tourmenté par la
    crainte d’être mal noté, de ne pas satisfaire ses chefs. Et il
    constatait là, chez lui, la terreur, l’humilité de la race, sous la
    persécution de tant de siècles, gardant la continuelle angoisse de
    l’outrage et de l’iniquité. D’ailleurs, Simon avait des raisons
    d’être prudent, car sa nomination à Maillebois, dans cette petite
    ville cléricale, où il y avait une école des frères et une
    communauté puissante de capucins, avait presque été un scandale.
    Aussi ne se faisait-il pardonner d’être juif que grâce à beaucoup de
    correction et surtout à un patriotisme ardent, exaltant dans sa
    classe la France armée, la rêvant glorieuse, maîtresse du monde.
    Brusquement, Simon parut, amené par Mignot. Petit, maigre et
    nerveux, il avait les cheveux roux, coupés courts et la barbe
    rousse. Les yeux bleus étaient doux, la bouche était fine, sous le
    nez de la race, grand et mince ; mais la physionomie restait assez
    ingrate, vague, brouillée, d’aspect chétif. Et, en ce moment, il
    était si bouleversé par l’affreuse nouvelle, qu’on aurait dit un
    homme ivre, chancelant, bégayant, les mains tremblantes.
    – Est-ce possible, grand Dieu ! une telle atrocité, une
    monstruosité pareille !
    Lorsqu’il fut devant la fenêtre, il resta comme anéanti, les yeux
    sur le petit corps, ne trouvant plus une parole, continuant de
    frémir de tout son être, d’un tremblement involontaire. Le monde qui
    était là, les deux religieux, les papetières, l’institutrice, le
    regardait en silence, s’étonnant qu’il ne pleurât pas.
    Il fallut que Marc, très apitoyé, lui prît les mains,
    l’embrassât.
    – Voyons, mon camarade, il te faut du courage, tu as besoin de
    toute ta force.
    Mais, sans l’écouter, Simon se retourna vers l’adjoint.
    – Je vous en supplie, Mignot, retournez auprès de ma femme. Je ne
    veux pas qu’elle voie cela. Elle aimait beaucoup son neveu, et elle
    est trop souffrante déjà pour supporter cet horrible spectacle.
    Puis, quand le jeune homme fut parti, il continua, de sa voix
    cassée.
    – Ah ! quel réveil ! Pour une fois, nous faisions la grasse
    matinée. Ma pauvre Rachel dormait ; et, ne voulant pas troubler ce
    bon repos, je restais près d’elle, les yeux ouverts, à réfléchir, à
    rêver les joies de nos vacances... Cette nuit, je l’avais réveillée
    en rentrant, et elle ne s’était pas rendormie avant trois heures du
    matin, énervée par l’orage.
    – À quelle heure es-tu donc rentré ? demanda Marc.
    – À minuit moins vingt précis. Ma femme m’a demandé l’heure, et
    j’ai regardé la pendule.
    Mlle Rouzaire parut surprise, elle fit tout haut une
    réflexion.
    – Mais il n’y a pas de train de Beaumont, à cette heure-là.
    – Je ne suis pas revenu par le chemin de fer, expliqua Simon. Le
    banquet s’est prolongé, j’ai manqué le train de dix heures et demie,
    et je me suis décidé à faire les six kilomètres à pied, pour ne pas
    attendre le train de minuit... J’avais hâte de retrouver ma
    femme.
    Le père Philibin se taisait toujours, l’air calme ; mais le frère
    Fulgence ne put se contenir davantage, et il posa des questions.
    – Minuit moins vingt, le crime alors devait être commis... Et
    vous n’avez rien vu, rien entendu ?
    – Absolument rien. La place était déserte, l’orage grondait déjà
    au loin... Je suis rentré sans rencontrer âme qui vive. Toute la
    maison était plongée dans un profond silence.
    – Vous n’avez donc pas eu l’idée d’aller voir si ce pauvre
    Zéphirin était bien revenu de la chapelle, s’il dormait ? Vous ne
    lui faisiez donc pas une petite visite, chaque soir ?
    – Non. Le cher enfant était déjà un petit homme très avisé, nous
    lui laissions le plus de liberté possible. Puis, tout paraissait si
    calme, que l’idée ne pouvait me venir de le déranger dans son
    sommeil. Je suis monté directement à notre chambre, en faisant le
    moins de bruit possible. J’ai embrassé les enfants qui dormaient, et
    je me suis couché tout de suite, heureux de trouver ma femme un peu
    remise, causant doucement avec elle.
    Le père Philibin eut un hochement de tête approbatif, en disant
    enfin : – Évidemment, tout cela s’explique très bien.
    Et les personnes présentes parurent convaincues, la version du
    rôdeur faisant son coup vers dix heures et demie, entrant et se
    sauvant par la fenêtre, semblait de plus en plus certaine. Ce que
    racontait Simon confirmait les renseignements donnés par Mlle
    Rouzaire. Et il n’était pas jusqu’aux dames Milhomme, les papetières
    voisines, qui prétendaient avoir vu, dès la tombée de la nuit, un
    homme de mauvaise mine rôder sur la place.
    – Il y a tant de mauvaises gens par les chemins ! conclut le père
    jésuite. Espérons que la police mettra la main sur le meurtrier,
    bien que la besogne ne soit pas toujours facile.
    Seul, Marc gardait une incertitude, un malaise. Bien que, le
    premier, il eût conçu cette idée d’un inconnu se ruant sur Zéphirin,
    il en avait ensuite senti le peu de vraisemblance. N’était-il pas
    plus admissible que l’homme connaissait l’enfant et qu’il avait
    causé d’abord, le cajolant, le rassurant ? Puis la brusque et
    abominable tentation devait être venue, et la ruée folle, et les
    cris étouffés, et le viol, et le meurtre, dans l’épouvante. Mais
    cela était si confus, que Marc, après en avoir eu comme une
    intuition rapide, était retombé aux ténèbres, aux débats anxieux des
    hypothèses contradictoires. Il se contenta de dire à Simon, pour
    achever de le calmer :
    – Tous les témoignages concordent, la vérité se fera vite.
    Enfin, à ce moment, comme Mignot revenait, après avoir décidé Mme
    Simon à ne pas quitter sa chambre, le maire Darras arriva, en
    amenant avec lui trois gendarmes. Darras, un entrepreneur de
    maçonnerie en train de faire une belle fortune, était un gros homme
    de quarante-deux ans, à la face ronde et rose, blond, les cheveux
    courts, la face rasée. Tout de suite, il fit pousser les volets, mit
    deux gendarmes devant la fenêtre, tandis que le troisième allait,
    dans le couloir intérieur, garder la porte de la chambre, simplement
    fermée au pêne. Jamais Zéphirin ne la fermait à clef. Et, dès lors,
    la consigne sévère fut de ne plus toucher à rien, de ne plus même
    approcher du théâtre du crime. Tout de suite, le maire avait
    télégraphié à Beaumont, au Parquet, et l’on attendait les
    magistrats, qui sûrement allaient arriver par le premier train. Le
    père Philibin et le frère Fulgence ayant prétexté leurs affaires,
    cette distribution des prix de l’après-midi qui les occupait, Darras
    leur conseilla de se hâter, puis de revenir, car sûrement le
    procureur de la République les interrogerait, au sujet du numéro du
    Petit Beaumontais et du modèle d’écriture trouvés près du corps. Et,
    pendant que, sur la place, les deux gendarmes avaient grand-peine à
    maintenir la foule, désormais grossissante, violente, poussant des
    cris de mort, Simon rentra, attendit avec Darras et Marc, Mlle
    Rouzaire et Mignot, dans la vaste salle de classe, où le soleil
    pénétrait par l’immense baie donnant sur la cour de récréation.
    Il était huit heures, il y eut une brusque averse orageuse, puis
    le ciel se déblaya, la journée devint admirable. Et ce fut à neuf
    heures seulement que les magistrats purent être là. Le procureur de
    la République, Raoul de La Bissonnière, s’était dérangé en personne,
    accompagné du juge d’instruction Daix, tous les deux émus de la
    grandeur du crime, prévoyant une grosse affaire. Petit et fringant,
    brun avec une figure poupine, encadrée de favoris corrects, La
    Bissonnière, extrêmement ambitieux, ne pouvait se contenter à
    quarante-cinq ans de son avancement rapide, guettait toujours
    quelque procès retentissant qui le lancerait à Paris, où il se
    flattait de décrocher une haute situation, grâce à son adresse
    souple, à son respect complaisant du pouvoir, quel qu’il fût. Au
    contraire, grand et sec, Daix, avec sa face en lame de couteau,
    était le juge d’instruction méticuleux, tout à son devoir
    professionnel, un inquiet, un timide, que sa femme, laide et
    coquette, dépensière, exaspérée de son ménage pauvre, terrorisait et
    désolait par son amertume à lui reprocher son manque d’ambition.
    Tous deux descendirent à l’école, et ils voulurent d’abord se rendre
    dans la chambre, procéder aux constatations premières, avant de
    recueillir quelques témoignages.
    Ce fut Simon et Darras qui les accompagnèrent, tandis que Marc,
    Mlle Rouzaire et Mignot les attendaient dans la grande salle, où le
    père Philibin et le frère Fulgence ne tardèrent pas à rejoindre ces
    derniers. Quand les magistrats reparurent, ils avaient relevé toutes
    les conditions matérielles du crime, ils étaient instruits des
    moindres circonstances déjà connues. Et ils rapportaient le numéro
    du Petit Beaumontais et le modèle d’écriture, auxquels ils
    paraissaient attacher une importance extrême. Aussi, tout de suite,
    s’asseyant à la table du maître, examinèrent-ils ces deux pièces,
    les discutant, montrant surtout le modèle aux deux instituteurs,
    Simon et Marc, ainsi qu’à l’institutrice et aux religieux. Ce
    n’était d’ailleurs qu’à titre de renseignements, aucun greffier
    n’étant là pour prendre les interrogatoires.
    – Oh ! répondit Marc, ces modèles sont d’un usage courant dans
    toutes les écoles, aussi bien dans les écoles laïques que dans les
    écoles congréganistes.
    Parfaitement, confirma le frère Fulgence, on trouverait les mêmes
    chez nous, de même qu’ils doivent exister ici.
    La Bissonnière voulut préciser.
    – Mais, demanda-t-il à Simon, vous souvenez-vous d’avoir mis
    celui-ci dans les mains de vos élèves ? « Aimez-vous les uns les
    autres », cela aurait dû vous frapper.
    – Jamais ce modèle n’a servi dans ma classe, répondit nettement
    Simon. Comme vous le dites très bien, monsieur, je me
    souviendrais.
    Et, le procureur de la République ayant posé la même question au
    frère Fulgence, celui-ci eut d’abord une légère hésitation.
    – J’ai trois frères avec moi, les frères Isidore, Lazarus et
    Gorgias, et il m’est difficile de rien affirmer.
    Puis, dans le grand silence qui se faisait :
    – Non, non, jamais ce modèle n’a existé chez nous, il m’aurait
    passé sous les yeux.
    Les magistrats n’insistèrent pas, se réservant, désireux même de
    ne pas montrer davantage l’intérêt qu’ils attribuaient à la pièce.
    Ils dirent pourtant leur surprise qu’on n’eût pas retrouvé le coin
    déchiré.
    – Est-ce que, parfois, demanda Daix, les modèles d’écriture ne
    portent pas dans un angle le cachet de l’école ?
    – Oui, parfois, dut répondre le frère Fulgence.
    Mais Marc se récria.
    – Jamais, quant à moi, je n’ai timbré les modèles d’écriture. Ça
    ne se fait pas chez nous.
    – Pardon, déclara Simon avec sa grande tranquillité, j’en ai ici
    sur lesquels on trouverait le cachet. Mais je les timbre en bas, à
    cette place.
    Devant la perplexité visible des magistrats, le père Philibin,
    muet et attentif jusque-là, se permit un léger rire.
    – Cela prouve, dit-il, combien la vérité est malaisée à
    établir... Tenez ! monsieur le procureur de la République, c’est
    comme la tache que vous examinez en ce moment. On a déjà voulu y
    voir de vagues initiales, une sorte de paraphe. Moi, je crois plutôt
    à un pâté, qu’un élève aura voulu effacer du doigt.
    – Est-il donc d’usage, demanda Daix de nouveau, que les maîtres
    paraphent les modèles ?
    – Oui, avoua encore le frère Fulgence, cela se fait chez
    nous.
    – Ah ! non, crièrent ensemble Simon et Marc, nous ne faisons pas
    cela dans les écoles communales.
    – Vous vous trompez, dit Mlle Rouzaire, si je ne timbre pas les
    modèles, il m’est arrivé d’y mettre mes initiales.
    La Bissonnière, d’un geste, arrêta la discussion, car il savait
    par expérience à quel gâchis on arrive, dans ces questions
    secondaires des habitudes de chacun. C’était à l’instruction
    d’étudier la pièce si grave, le coin disparu, le cas possible du
    cachet et du paraphe. Il se contenta dès lors de se faire raconter
    par les témoins la découverte du crime. Mignot dut dire comment la
    fenêtre grande ouverte avait attiré son attention et comment il
    avait crié, en apercevant le petit corps, violenté si atrocement.
    Mlle Rouzaire expliqua comment elle était accourue, puis donna des
    détails sur la cérémonie de la veille, sur la façon dont elle avait
    reconduit Zéphirin jusqu’à la fenêtre, par laquelle il était entré,
    en sautant. Le père Philibin et le frère Fulgence, à leur tour,
    contèrent le hasard qui les avait mêlés au drame, décrivant l’état
    dans lequel ils avaient trouvé la chambre, indiquant l’endroit exact
    où gisait le tampon de papier, qu’ils s’étaient permis simplement de
    déplier, avant de le poser sur la table. Et Marc lui-même indiqua
    enfin les quelques remarques qu’il avait faites, lorsqu’il était
    arrivé après les autres.
    Alors, La Bissonnière se tournant vers Simon, l’interrogea.
    – Vous nous avez dit que vous étiez rentré à minuit moins vingt
    et que toute la maison vous avait paru être dans un grand calme...
    Votre femme dormait.
    Mais Daix se permit d’interrompre.
    – Monsieur le procureur de la République, n’y aurait-il pas
    intérêt à ce que Mme Simon fût présente ? Ne pourrait-elle descendre
    un instant ?
    D’un hochement de tête, La Bissonnière approuva, et Simon monta
    chercher sa femme, qui parut bientôt avec lui.
    En peignoir de toile écrue, très simple, Rachel était si belle,
    que son entrée, dans le silence, fit passer un léger frisson
    d’admiration et de tendresse. C’était la beauté juive en fleur, un
    visage d’un ovale délicieux, une admirable chevelure noire, un teint
    doré, de grands yeux caressants, une bouche rouge aux dents
    éclatantes et pures. Et on la sentait toute d’amour, un peu
    indolente, enfermée dans son ménage avec son mari et ses enfants,
    comme la femme orientale en son étroit jardin secret. Simon
    repoussait la porte, lorsque les deux enfants, Joseph et Sarah,
    quatre et deux ans, forts et superbes, firent invasion, malgré la
    défense qu’on leur avait faite de descendre ; et ils vinrent se
    réfugier dans les jupes de la mère, où les magistrats, d’un geste,
    dirent qu’on les laissât.
    La Bissonnière, galant, touché par tant de beauté, prit une voix
    de flûte pour poser quelques questions.
    – Madame, il était minuit moins vingt, lorsque votre mari est
    rentré ?
    – Oui, monsieur, il a regardé la pendule, et il était couché,
    nous causions encore, à demi-voix, la lumière éteinte, pour ne pas
    réveiller les enfants, lorsque minuit a sonné.
    – Mais vous, madame, avant l’arrivée de votre mari, de dix heures
    et demie à onze heures et demie, n’avez-vous rien entendu, des pas,
    des voix, des bruits de lutte, des cris étouffés ?
    – Non, monsieur, absolument rien. Je dormais, c’est mon mari qui
    m’a réveillée en entrant dans la chambre... Il m’avait laissée assez
    souffrante et il était si heureux de me trouver remise, il riait et
    jouait si gaiement en m’embrassant, que je l’ai fait se tenir
    tranquille, par crainte de déranger le monde, tant le silence était
    grand autour de nous... Ah ! qui nous aurait dit qu’un si effroyable
    malheur s’était abattu sur la maison !
    Elle était bouleversée, des larmes ruisselèrent le long de ses
    joues, tandis qu’elle se tournait vers son mari, comme pour mettre
    en lui sa consolation et sa force. Et lui, pleurant aussi de la voir
    pleurer, oubliant où il était, la saisit passionnément entre ses
    bras, l’embrassa dans un élan de tendresse infinie. Les deux enfants
    levaient leurs têtes inquiètes, ce fut un instant d’émotion profonde
    et de grande bonté pitoyable.
    – J’étais un peu surprise de l’heure, parce qu’il n’y a pas de
    train à cette heure-là, reprit d’elle-même Mme Simon. Une fois
    couché, mon mari m’a raconté l’histoire.
    – Oui, expliqua Simon, je n’avais pu faire autrement que d’aller
    à ce banquet ; et j’ai été si contrarié, en arrivant à la gare, de
    voir le train de dix heures et demie filer devant moi, que, ne
    voulant pas attendre le train de minuit, je suis tout de suite parti
    à pied. Six kilomètres, ce n’est pas une affaire. La nuit était très
    belle, très chaude... Vers une heure, lorsque l’orage a éclaté, je
    racontais encore ma soirée, je causais doucement avec ma femme, qui
    ne pouvait se rendormir. C’est ce qui nous a retenus au lit, ce
    matin, pendant que l’affreuse mort était chez nous.
    Et, Rachel s’étant remise à pleurer, il l’embrassa de nouveau, en
    amant et en père.
    – Voyons, chérie, calme-toi, nous avons aimé le pauvre petit de
    tout notre cœur, nous le traitions comme notre enfant, et notre
    conscience n’a rien à nous reprocher, dans cette abominable
    catastrophe.
    C’était l’avis des personnes présentes. Le maire Darras
    témoignait une grande estime à l’instituteur Simon, qu’il disait
    très zélé, très honnête. Mignot et Mlle Rouzaire, tout en n’aimant
    guère les juifs, tombaient d’accord que celui-là s’efforçait de se
    faire pardonner par une conduite irréprochable. Restaient le père
    Philibin et le frère Fulgence, qui, devant le sentiment alors
    général, se montraient neutres, comme en dehors, silencieux,
    regardant de leurs yeux aigus, fouillant les êtres et les choses. Et
    les magistrats, désormais en pleine nuit, avec l’unique hypothèse
    d’un inconnu entré et ressorti par la fenêtre, durent se contenter
    de ces premières constatations. Seule, l’heure du crime se trouvait
    nettement établie, de dix heures et demie à onze heures ; et, quant
    au crime lui-même, immonde et farouche, il glissait aux monstrueuses
    ténèbres.
    Marc, laissant les autorités régler certains détails, voulut
    rentrer déjeuner, après avoir embrassé fraternellement Simon. La
    scène entre le mari et la femme ne lui avait rien appris, car il
    savait leur adoration tendre. Mais il avait eu des larmes dans les
    yeux, remué profondément par tant d’amour et de douloureuse
    bonté.
    Midi allait sonner à Saint-Martin, lorsqu’il se retrouva sur la
    place, encombrée d’une telle cohue, toujours grossie, qu’il lui fut
    difficile de se frayer un chemin. A mesure que la nouvelle du crime
    se répandait, des gens arrivaient de toutes parts, se pressant
    devant la fenêtre close, que les gendarmes avaient grand-peine à
    défendre ; et les récits qui circulaient de bouche en bouche,
    défigurés, exagérés, atroces, soulevaient les colères, ameutaient la
    foule grondante. Comme Marc se dégageait enfin, un prêtre
    l’aborda.
    – Vous sortez de l’école, monsieur Froment, est-ce vrai, tous ces
    horribles détails ?
    C’était l’abbé Quandieu, le curé de Saint-Martin, l’église
    paroissiale, un homme de quarante-trois ans, grand et robuste, mais
    de visage doux et bon, les yeux d’un bleu très clair, les joues
    rondes, le menton douillet. Marc l’avait connu chez Mme Duparque,
    dont il était le directeur et l’ami ; et, tout en n’aimant pas les
    prêtres, il éprouvait pour celui-ci une certaine estime, le sachant
    tolérant, d’un esprit raisonnable, doué d’ailleurs de plus de
    sentimentalité que de véritable intelligence.
    En quelques mots, Marc rétablit les faits, déjà bien assez
    monstrueux.
    – Ah ! ce pauvre M. Simon, reprit le curé d’une voix pitoyable,
    quel chagrin ce doit être pour lui, car il aimait beaucoup son neveu
    et il se conduisait très bien à son égard ! J’en ai eu la
    preuve.
    Ce témoignage si spontané fit plaisir à Marc, qui continua de
    causer un instant avec le prêtre. Mais un père capucin s’approcha,
    le père Théodose, le supérieur de la petite communauté qui
    desservait la chapelle voisine. Homme superbe, de beau visage aux
    larges yeux ardents, et qu’une admirable barbe brune rendait
    majestueux, il était un confesseur réputé, un orateur mystique dont
    la voix chaude faisait accourir les dévotes. Bien qu’en sourde
    guerre avec le curé Quandieu, il affectait à son égard une attitude
    déférente de serviteur de Dieu plus jeune et plus humble. Tout de
    suite, il dit son émotion, sa douleur : ce pauvre enfant, que la
    veille au soir, à la chapelle, il avait remarqué, tant sa dévotion
    était vive, un véritable ange du ciel, avec son adorable tête blonde
    et frisée de chérubin ! Marc, immédiatement, s’était hâté de prendre
    congé, dès les premiers mots du père Théodose, qu’il tenait en une
    méfiance, en une antipathie invincibles. Et, cette fois, il rentrait
    déjeuner, lorsqu’il fut arrêté de nouveau, une main amicale s’étant
    posée sur son épaule.
    – Tiens, Férou !... Vous êtes donc à Maillebois ?
    Férou était instituteur au Moreux, à quatre kilomètres de
    Jonville, petite commune isolée qui n’avait pas même de curé à elle,
    et qui était desservie par l’abbé Cognasse, le curé de Jonville.
    Aussi Férou y menait-il une vie de misère noire, avec sa femme et
    ses trois enfants, trois filles. C’était un grand diable de trente
    ans, dégingandé, dont les vêtements semblaient toujours trop courts.
    Des épis hérissaient ses cheveux bruns, sur sa tête longue et
    osseuse, au nez bossué, à la bouche large, au menton saillant. Et il
    ne savait que faire de ses grands pieds et de ses grandes mains.
    – Vous savez bien, répondit-il, que ma femme a sa tante épicière
    à Maillebois. Alors, nous sommes venus la voir... Mais dites donc,
    quelle ignominie, ce gamin, ce pauvre petit bossu violé, étranglé !
    Et voilà une histoire qui va permettre à cette sale prêtraille de
    taper sur nous, les pervertisseurs, les empoisonneurs de la
    laïque !
    Marc le considérait comme un garçon très intelligent, ayant
    beaucoup lu, mais aigri par son étroite vie de privations, jeté à
    une amertume violente, aux idées extrêmes de revendication et de
    revanche. Pourtant, il fut troublé par l’âpreté de ce cri.
    – Comment, taper sur nous ? demanda-t-il. Je ne vois pas ce que
    nous avons à faire là-dedans ?
    – Ah bien ! vous êtes naïf. Vous ne connaissez pas l’espèce, vous
    allez voir tous les ensoutanés, tous les bons pères et les chers
    frères à l’œuvre... Dites-moi, est-ce qu’ils n’ont pas déjà laissé
    entendre que c’était Simon qui avait lui-même violé et étranglé son
    neveu ?
    Du coup, Marc se fâcha. Vraiment Férou allait trop loin, dans sa
    haine de l’Église.
    – Mais vous êtes fou ! Personne ne soupçonne, n’oserait même
    soupçonner Simon un instant. Tous rendent justice à son honnêteté, à
    sa bonté. Le curé Quandieu vient de me dire qu’il a eu la preuve de
    sa conduite paternelle à l’égard de la triste victime.
    Un rire convulsif agita le grand corps maigre de Férou, et ses
    cheveux se hérissèrent davantage sur sa longue tête chevaline.
    – Ah ! non, vous êtes trop drôle, vous croyez qu’on va se gêner
    avec un sale juif ! Est-ce qu’un sale juif, ça mérite la vérité ?
    Votre Quandieu et toute la bande diront ce qu’il faudra dire, s’il
    est nécessaire que le sale juif soit le coupable, grâce à la
    complicité de nous tous, les sans-Dieu et les sans-patrie, qui
    pourrissons la jeunesse française !
    Et, comme Marc, pris de froid au cœur, protestait toujours, il
    continua avec plus de véhémence :
    – Voyons, vous savez bien ce qui se passe au Moreux. J’y crève de
    faim, j’y suis méprisé, ravalé plus bas que le misérable cantonnier
    qui casse les cailloux sur les routes. L’abbé Cognasse, quand il
    vient dire sa messe, cracherait sur moi, s’il me rencontrait. Et
    c’est parce que j’ai refusé de chanter au lutrin et de sonner la
    cloche que je n’ai pas de pain tous les jours... Vous le connaissez,
    l’abbé Cognasse, vous l’avez à peu près maté, à Jonville, depuis que
    vous avez su mettre le maire avec vous. Mais, quand même, vous êtes
    en guerre chaque jour, et il vous dévorerait, si vous le laissiez
    faire... Un instituteur, mais c’est la bête de somme, c’est le valet
    de tout le monde, le déclassé, le monsieur raté dont les paysans se
    défient et que les curés brûleraient, pour installer sur le pays
    entier l’unique règne du catéchisme !
    Amèrement, il continua, il dit les misères et les souffrances des
    damnés de l’enseignement primaire, comme il les nommait. Lui, fils
    d’un berger, ayant eu des succès à son école de village, sorti plus
    tard de l’École normale avec des notes excellentes, avait toujours
    souffert de son manque absolu d’argent, car il s’était, par
    honnêteté, permis la bêtise d’épouser une fille de boutique, aussi
    pauvre que lui, après l’avoir engrossée, lorsqu’il était simple
    instituteur adjoint, à Maillebois. Mais est-ce que Marc lui-même,
    dont la femme avait une grand-mère qui lui faisait de continuels
    cadeaux, était beaucoup plus heureux, à Jonville, toujours menacé de
    la dette, en continuelle lutte avec le curé, pour sauvegarder sa
    dignité et son indépendance ? Il était heureusement secondé par
    l’institutrice de l’école des filles, Mlle Mazeline, une raison
    solide, un cœur inépuisable, qui l’avait aidé à conquérir peu à peu
    le conseil municipal et toute la commune. L’exemple restait
    peut-être unique dans le département, grâce à des circonstances
    heureuses. Et ce qui se passait à Maillebois n’achevait-il pas le
    tableau ? cette Mlle Rouzaire, acquise aux prêtres et aux moines,
    prenant sur les heures des leçons pour conduire ses élèves à
    l’église, remplissant si bien le rôle abêtissant des bonnes sœurs,
    que la congrégation avait jugé inutile d’installer à Maillebois une
    école pour les filles ! et ce pauvre Simon, qui certes était un
    honnête homme, mais qui, par crainte qu’on ne le traitât de sale
    juif, ménageait tout le monde, laissait aller son neveu à l’école
    des chers frères, saluait très bas la cléricale dont le pays était
    empoisonné !
    – Un sale juif, conclut Férou violemment, il n’est et il ne sera
    jamais qu’un sale juif ! Instituteur et juif, c’est le comble !...
    Vous verrez, vous verrez !
    Et il se perdit dans la foule, avec des gestes impétueux qui
    secouaient tout son grand corps dégingandé.
    Marc était resté au bord du trottoir, haussant les épaules, le
    trouvant à demi fou ; car, vraiment, le tableau lui paraissait d’une
    grande exagération. À quoi bon répondre à ce pauvre homme dont la
    malchance finirait par détraquer la cervelle ? Et il reprit sa route
    vers la place des Capucins, hanté pourtant de tout ce qu’il venait
    d’entendre, pris sourdement d’inquiétude.
    Il était midi un quart, lorsque Marc revint à la petite maison de
    la place des Capucins. Et, depuis un quart d’heure, ces dames et
    Geneviève l’attendaient dans la salle à manger, devant la table
    servie. Ce nouveau retard avait jeté Mme Duparque hors d’elle. Elle
    ne parla pas, mais la façon brusque dont elle s’assit, en dépliant
    nerveusement sa serviette, disait combien ce peu d’exactitude lui
    semblait coupable.
    – Je vous demande pardon, expliqua le jeune homme, j’ai dû
    attendre les magistrats, et il y a un tel monde sur la place., que
    je ne pouvais plus passer.
    Malgré sa volonté de silence, la grand-mère eut un cri.
    – J’espère bien que vous n’allez pas vous occuper de cette
    abominable histoire !
    – Certes, répondit-il simplement, j’espère bien aussi n’avoir pas
    à m’en occuper, à moins que mon devoir ne soit de le faire.
    Et, Pélagie ayant servi une omelette, puis des tranches de mouton
    grillées sur une purée de pommes de terre, il conta ce qu’il savait,
    il donna tous les détails. Geneviève l’écoutait, frémissante
    d’horreur et de pitié, tandis que sa mère, Mme Berthereau, très
    émotionnée elle aussi, retenait des larmes, en jetant de furtifs
    coups d’œil sur Mme Duparque, comme pour savoir jusqu’où son
    attendrissement pouvait aller. Mais celle-ci était retombée dans sa
    muette désapprobation de tout ce qui lui paraissait contraire à la
    règle. Elle mangeait posément, elle finit par dire :
    – Dans ma jeunesse, je me souviens très bien qu’un enfant
    disparut, à Beaumont. On le retrouva sous le porche de
    Saint-Maxence, le corps coupé en quatre morceaux ; et il n’y avait
    que le cœur qui manquait... On accusa les juifs d’avoir eu besoin de
    ce cœur, pour le pain azyme de leur Pâque.
    Béant, Marc la regardait.
    – Vous ne parlez pas sérieusement, grand-mère, vous ne croyez pas
    à ces stupidités infâmes ?
    Elle tourna vers lui ses yeux froids et clairs ; et, sans
    répondre d’une façon directe :
    – C’est simplement un vieux souvenir qui me revient... Je
    n’accuse personne, bien entendu.
    Mais Pélagie, qui apportait le dessert, osa se mêler à la
    conversation, avec sa familiarité d’ancienne servante.
    – Madame a bien raison de n’accuser personne, et le monde devrait
    faire comme madame... Le quartier est en révolution depuis ce crime,
    on n’a pas idée des histoires affreuses qui circulent, et je viens
    d’entendre un ouvrier crier qu’il faudrait brûler l’école des
    frères.
    Ce mot tomba dans un grand silence. Marc, frappé, avait eu un
    geste vif, qu’il réprima tout de suite, en homme qui juge préférable
    de garder pour lui ses réflexions. Et Pélagie put ajouter :
    – Madame me permettra d’aller assister à la distribution des
    prix, cette après-midi. Je crois bien que mon neveu Polydor n’aura
    rien, mais ça me fera plaisir tout de même d’y être... Ah ! ces bons
    frères, ça ne va pas être gai pour eux, cette fête, le jour où on
    leur tue un de leurs meilleurs élèves.
    Mme Duparque consentit d’un signe de tête, et l’on parla d’autre
    chose, le déjeuner s’acheva, un peu égayé par les rires de la petite
    Louise, qui regardait avec étonnement les visages bouleversés de son
    père et de sa mère, si clairs, si souriants d’habitude. Il y eut une
    détente, la famille un instant causa dans une cordiale intimité.
    L’après-midi, à l’école des frères, la distribution des prix
    souleva une grande émotion. Jamais cette solennité n’avait attiré un
    pareil concours de foule. D’abord, le fait qu’elle était présidée
    par le père Philibin, le préfet des études au collège de Valmarie,
    lui donnait un éclat tout particulier. Le recteur de ce collège, le
    père Crabot, un jésuite fameux par ses influences mondaines et la
    toute-puissance qu’on lui prêtait dans les événements contemporains,
    se trouvait également là, désireux de donner aux frères un
    témoignage public de son estime. Puis, il y avait encore un député
    réactionnaire du département, le comte Hector de Sanglebœuf, le
    châtelain de la Désirade, un admirable domaine des environs, que sa
    femme, fille du grand banquier juif, le baron Nathan, lui avait
    apporté en dot, avec quelques millions. Mais, surtout, ce qui
    surexcitait les esprits, ce qui emplissait d’une cohue fiévreuse la
    place des Capucins, si déserte et si calme d’habitude, c’était le
    monstrueux crime découvert le matin, ce pauvre enfant, cet élève des
    frères violenté, étranglé. Et il était comme présent, il n’y avait
    que lui, dans la cour ombragée où se dressait l’estrade, devant les
    rangs pressés des chaises, pendant que le père Philibin faisait
    l’éloge de l’établissement, de son directeur, le très distingué
    frère Fulgence, et de ses trois adjoints, les frères Isidore,
    Lazarus et Gorgias. Cette hantise s’accrut encore, lorsque ce
    dernier, un homme maigre et noueux au front bas et dur sous des
    cheveux noirs crépus, au grand nez en bec d’aigle entre des
    pommettes saillantes, à la bouche épaisse laissant voir des dents de
    loup, se leva pour lire le palmarès. Zéphirin était le meilleur
    élève de sa classe, dont il avait remporté tous les prix ; et son
    nom revenait sans cesse, et le frère Gorgias, dans sa longue soutane
    noire, avec la tache blanche de son rabat, avait une telle façon,
    lente et lugubre, de laisser tomber ce nom, que, chaque fois, un
    frisson croissant courait parmi la foule. Chaque fois, le pauvre
    petit mort semblait se dresser à cet appel, pour venir recevoir sa
    couronne et son livre à tranche dorée. Les couronnes et les livres
    s’amoncelaient sur la table, rien ne devenait plus poignant que le
    silence et le vide où étaient jetées tant de récompenses, à cet
    enfant modèle, si tragiquement disparu, dont le triste corps,
    torturé et souillé, gisait à quelques maisons de là. L’émotion de
    l’assistance fut bientôt trop forte, les sanglots finirent par
    éclater, tandis que le frère Gorgias continuait à lancer le nom,
    avec son habituel retroussement de lèvres qui découvrait, à gauche,
    un peu de ses dents blanches, dans un rictus involontaire où il y
    avait de la goguenardise et de la cruauté.
    La solennité s’acheva au milieu d’un grand malaise. Malgré la
    belle assistance, accourue pour exalter les frères, une angoisse
    avait grandi, comme une inquiétude qui passait sur toutes les têtes,
    en une menace venue de loin. Et le pis fut la sortie, parmi les
    murmures et les sourdes imprécations des groupes nombreux d’ouvriers
    et de paysans, amassés sur la place. Les histoires abominables dont
    Pélagie avait parlé circulaient dans cette foule, frémissante du
    crime. On se souvenait d’une sale histoire étouffée l’année
    précédente, d’un frère que ses supérieurs avaient fait disparaître,
    pour lui éviter la cour d’assises. Toutes sortes de vilains bruits
    couraient depuis cette époque, des monstruosités qui se passaient
    dans cette école, des enfants qui refusaient de parler, sous le coup
    d’une terreur profonde. Naturellement, ces mystérieuses abominations
    s’étaient encore exagérées en passant de bouche en bouche. Et
    l’indignation des gens entassés sur la place était faite des rumeurs
    réveillées, exaspérées dans les mémoires par le viol et le meurtre
    d’un élève des bons frères. Des accusations commençaient à se
    préciser, des mots de vengeance volaient : est-ce qu’on laisserait
    cette fois encore échapper le coupable ? est-ce qu’on n’allait pas
    fermer cette baraque à sanglantes ordures ? Et, quand la belle
    assistance s’écoula, quand parurent des robes de moine et des
    soutanes de prêtre, tout un groupe poursuivit de huées les pères
    Crabot et Philibin, blêmes et inquiets, tandis que le frère Fulgence
    faisait verrouiller solidement les portes de son école.
    Marc, par curiosité, avait suivi la scène, d’une fenêtre de la
    petite maison de Mme Duparque ; et, intéressé vivement, il était
    même sorti un instant sur le seuil, afin de mieux voir et entendre.
    Que disait donc Férou, avec sa prophétie que le juif serait chargé
    de tout le crime, que l’instituteur laïque deviendrait le bouc
    émissaire de toute la cléricale enfiellée ? Loin de tourner ainsi,
    les choses avaient l’air de très mal s’annoncer pour les bons
    frères. Cette colère montante de la foule, ces cris de mort
    indiquaient que l’aventure pouvait aller loin, remonter du coupable
    à la communauté, s’étendre, ébranler l’Église elle-même, si vraiment
    ce coupable était un de ses membres. Et Marc s’interrogeait, ne
    trouvait encore en lui aucune conviction arrêtée, à ce point que
    même un simple soupçon lui aurait paru une chose hasardée et peu
    honnête. L’attitude du père Philibin et du frère Fulgence lui avait
    semblé absolument correcte, d’une tranquillité parfaite. Il
    s’efforçait d’être très tolérant, très juste, par crainte de céder à
    sa passion de penseur libre, libéré de tous les dogmes. Et il
    attendait d’en savoir davantage, au milieu des ténèbres de
    l’effroyable drame.
    Mais, comme il était là, il vit revenir Pélagie endimanchée,
    ayant avec elle son neveu, Polydor Souquet, un gamin de onze ans,
    qui tenait sous son bras un beau volume, à la couverture gaufrée et
    dorée.
    – C’est le prix de bonne conduite, monsieur ! cria-t-elle
    enorgueillie. Ça vaut encore mieux qu’un prix de lecture ou
    d’écriture, n’est-ce pas ?
    La vérité était que Polydor, paisible et sournois, étonnait les
    frères eux-mêmes par sa prodigieuse paresse. C’était un enfant gros
    et blême, de cheveux pâles, avec une longue figure obtuse. Fils d’un
    cantonnier toujours ivre, ayant perdu sa mère de bonne heure, il
    vivait au hasard, pendant que son père cassait les cailloux sur les
    chemins. Et, par haine de tout travail, terrifié à l’idée de casser
    des cailloux à son tour, il laissait sa tante faire le rêve de le
    voir un jour ignorantin, il disait comme elle, venait souvent à sa
    cuisine, dans l’espoir d’attraper quelque bon morceau.
    Cependant, Pélagie, malgré sa joie, se retournait frémissante,
    regardait la foule d’un air de fureur et de défi.
    – Vous entendez, monsieur, vous entendez ces anarchistes ! Des
    frères si dévoués, qui aiment tant les enfants, qui ont pour eux des
    soins si maternels !... Tenez ! Polydor habite avec son père, sur la
    route de Jonville, à un kilomètre d’ici. Eh bien ! hier soir, après
    cette cérémonie, on a craint quelque mauvaise rencontre, le frère
    Gorgias l’a accompagné jusqu’à sa porte... N’est-ce pas,
    Polydor ?
    – Oui, répondit laconiquement le gamin, de sa voix sourde.
    – Et c’est eux qu’on insulte, qu’on menace ! continua la
    servante. Vous voyez ce pauvre frère Gorgias faisant deux
    kilomètres, allant et venant dans la nuit noire, pour que rien
    n’arrive à ce petit homme-là. Vrai ! ça dégoûterait d’être prudent
    et gentil !
    Marc, qui examinait l’enfant, était frappé de sa volonté de
    silence, de la somnolence hypocrite où il semblait se faire un nid
    de doux refuge. Et il n’écouta pas davantage Pélagie, dont il
    négligeait d’habitude les propos. Mais, comme il rentrait dans le
    petit salon, où Geneviève lisait, tandis que Mme Duparque et Mme
    Berthereau s’étaient remises à leur perpétuel tricot, pour les
    œuvres religieuses, il s’inquiéta en voyant sa femme, le livre
    abandonné, très émue de ce qui se passait sur la place. Elle vint à
    lui, se jeta presque à son cou, dans un élan de tendresse peureuse,
    adorablement jolie en son émoi.
    – Que se passe-t-il donc ? demanda-t-elle. Est-ce qu’on va se
    battre ?
    Et il la rassurait, lorsque Mme Duparque, levant les yeux de son
    ouvrage, répéta sévèrement sa volonté.
    – Marc, j’espère bien que vous n’allez pas vous mêler de cette
    vilaine histoire... Soupçonner, outrager les frères, vraiment c’est
    de la folie ! Dieu finira par venger les siens.
    
     
     
  
  
    II
     
    La nuit, Marc ne put dormir. Il était hanté par les événements de
    la veille, ce crime monstrueux, mystérieux, dont la redoutable
    énigme se posait à son intelligence. Et, pendant que Geneviève, sa
    femme adorée, reposait paisiblement à son côté, et qu’il entendait
    venir du petit lit voisin le souffle régulier de sa chère Louise, il
    revivait chaque détail, il classait les renseignements, s’efforçait
    de pénétrer les ténèbres et de faire éclater la vérité.
    Marc était un esprit logique et de lumière. La raison, très nette
    et très solide en lui, avait le besoin de tout baser sur la
    certitude. Et de là venait son absolue passion de la vérité. Il n’y
    avait à ses yeux de repos possible, de bonheur vrai que dans la
    certitude, lorsqu’elle se trouvait complète, définitive et décisive
    en son être. Il n’était pas un grand savant, mais il tenait à bien
    savoir ce qu’il savait, à ne plus douter de la possession de la
    vérité, une vérité expérimentale, acquise à jamais. Sa souffrance
    cessait avec son doute, il redevenait très gai, très bien portant,
    et sa passion de la vérité n’avait ensuite d’égale que sa passion de
    l’enseigner aux autres, de la faire entrer dans les crânes et dans
    les cœurs de tous. Alors, se manifestaient ses dons merveilleux, il
    apportait la méthode qui simplifie, classe, inonde tout de sa
    clarté. Sa conviction tranquille s’imposait, les notions obscures
    s’éclairaient, paraissaient aisées et simples. Il donnait un
    intérêt, une âme, une vie aux éléments les plus arides. Il arrivait
    à passionner la grammaire et l’arithmétique, les rendait pour ses
    élèves intéressantes comme des contes. Et il était vraiment
    l’instituteur-né.
    Ce don de l’enseignement, il l’avait découvert en lui, lorsque
    bachelier à dix-sept ans, il était venu terminer son apprentissage
    de dessinateur lithographe, chez les Papon-Laroche, à Beaumont.
    Chargé de l’exécution de tableaux scolaires, il s’était ingénié à
    les simplifier encore, il avait créé de véritables chefs-d’œuvre de
    clarté et de précision, qui lui avaient indiqué sa voie, son bonheur
    à instruire les petits de ce monde. C’était aussi chez les
    Papon-Laroche qu’il avait connu Salvan, le directeur actuel de
    l’École normale, et que celui-ci, frappé de sa vocation, l’avait
    approuvé d’y céder complètement, en devenant l’humble instituteur
    primaire qu’il était aujourd’hui, convaincu de la noble utilité de
    son rôle, heureux de le remplir au fond d’un village ignoré. Son
    amour des pauvres intelligences ensommeillées avait fait sa vie.
    Aussi, dans sa fonction modeste, sa passion de la vérité ne
    faisait-elle que grandir, comme un besoin de plus en plus impérieux.
    Elle finissait par être sa santé, son existence elle-même, car il ne
    vivait normalement qu’en elle. Et c’était ainsi que, du moment où il
    ne possédait pas la vérité, il tombait en détresse, en angoisse,
    torturé par la nécessité immédiate de la conquérir, de l’avoir à lui
    tout entière, pour l’enseigner aux autres, sous peine de ne plus
    vivre, de passer les jours dans un intolérable malaise moral et même
    physique.
    Et de là était né à coup sûr le tourment qui le faisait veiller,
    près de sa femme endormie. Il souffrait de ne pas savoir, de ne pas
    comprendre, égaré dans les affreuses ténèbres de ce viol et de ce
    meurtre d’un enfant. Et il n’était pas seulement en présence d’un
    crime ignoble, il sentait derrière des profondeurs confuses et
    menaçantes, tout un abîme obscur. Allait-il donc souffrir ainsi,
    tant qu’il ne saurait pas, et saurait-il jamais, devant cet amas
    d’ombre qui semblait s’épaissir à mesure qu’il voulait le dissiper ?
    Pris d’incertitude et de crainte, il finit par souhaiter de voir le
    jour paraître, afin de se remettre le plus tôt possible à son
    enquête. Mais, dans son sommeil, sa femme eut un léger rire ; elle
    rêvait de joie et de tendresse sans doute ; et la figure de la
    terrible grand-mère s’évoqua, il l’entendit redire qu’il ne devait
    pas s’occuper de cette vilaine affaire. Un conflit certain avec la
    famille de sa femme lui apparut, acheva de le rendre hésitant et
    malheureux. Jusque-là, aucun ennui grave ne lui était venu de cette
    famille dévote, dans laquelle il était allé prendre une jeune fille,
    pour en faire l’épouse et la mère, la compagne de son existence, lui
    qui ne croyait pas, qui ne pratiquait pas, libéré de toute religion.
    Sans pousser la tolérance jusqu’à suivre sa femme à la messe, comme
    le père de celle-ci, le libre penseur Berthereau, suivait la sienne,
    il avait pourtant laissé baptiser leur fillette Louise, se
    désintéressant de la question religieuse, simplement désireux
    d’avoir la paix avec ces dames. D’ailleurs, sa femme ayant cessé de
    pratiquer dans son adoration pour lui, dès les premiers jours du
    mariage, nul froissement n’avait pu se produire encore. Parfois
    cependant, il remarquait chez elle des réveils de la longue
    éducation catholique, des idées d’absolu qui heurtaient les siennes,
    des superstitions, des abandons aux mains d’un Dieu d’égoïsme et de
    cruauté, dont le malaise lui glaçait le cœur. Mais c’étaient des
    souffles à peine, il croyait leur amour assez fort pour triompher de
    ces divergences, ils se retrouvaient aux bras l’un de l’autre, après
    s’être, un instant, sentis étrangers, comme tombés de deux mondes
    différents. Elle était une des bonnes élèves des sœurs de la
    Visitation, elle avait quitté leur établissement avec son brevet
    supérieur, de sorte qu’elle avait eu d’abord l’idée de se faire
    aussi institutrice. Puis, ne pouvant se placer à Jonville, où
    l’excellente Mlle Mazeline dirigeait l’école des filles, sans
    adjointe, elle n’avait naturellement pas voulu quitter son mari ;
    et, prise par son ménage, ayant maintenant sa fillette, elle
    remettait son premier désir à plus tard, à jamais sans doute.
    N’était-ce pas là le bonheur, l’entente parfaite, où nul orage ne
    semblait devoir les atteindre ? Si le brave Salvan, l’ami fidèle de
    Berthereau, avant de marier la fille du cher disparu, cette petite
    élève des bonnes sœurs, que sa grand-mère et sa mère avaient confite
    en dévotion, à ce garçon émancipé, ne croyant plus ni à Dieu ni à
    Diable, professant la suppression salutaire de l’Église, avait eu un
    instant la pensée, pour leur bonheur futur, de se mettre en travers
    de l’irrésistible amour qui les emportait, il devait commencer à se
    rassurer, en les voyant toujours tendrement unis, après trois ans de
    mariage. Et, cette nuit-là, pendant que la femme dormait dans un
    rêve de joie tendre, le mari était pris pour la première fois
    d’inquiétude, devant le cas de conscience qui se posait, prévoyant
    bien qu’il entrerait en querelle avec ces dames et que toutes sortes
    de fâcheuses conséquences s’ensuivraient dans son ménage, s’il
    cédait à son impérieux besoin de vérité.
    Marc pourtant finit par dormir d’un bon sommeil, et il s’étonna
    le matin, en se réveillant au plein jour clair et joyeux, d’avoir eu
    ainsi des cauchemars tout éveillé. C’était sûrement la hantise de
    l’affreux crime. Geneviève, la première, lui en reparla, émue et
    apitoyée.
    – Ce pauvre Simon, il doit être dans une grande peine. Tu ne peux
    l’abandonner, je te conseille de retourner le voir, ce matin, et de
    te mettre à sa disposition.
    Il l’embrassa, heureux de la trouver si bonne et si brave.
    Mais grand-mère va encore se fâcher, la vie deviendra impossible
    ici.
    Elle eut un léger rire, avec un doux haussement d’épaules.
    – Oh ! grand-mère est en querelle avec les anges eux-mêmes. Quand
    on fait la moitié de ce qu’elle exige, on en fait encore assez.
    Cela les égaya tous les deux ; et, Louise s’étant éveillée à son
    tour, ils goûtèrent, à jouer avec elle, dans son petit lit, quelques
    minutes délicieuses.
    Marc résolut donc de sortir et de reprendre son enquête, après le
    premier déjeuner. Il réfléchissait tranquillement, sainement, tout
    en faisant sa toilette. Le gros bourg de Maillebois lui était bien
    connu, avec ses deux mille habitants, sa population composée de
    petits bourgeois, de petits boutiquiers, et de huit cents ouvriers
    environ, répartis dans les ateliers de quatre ou cinq grands
    entrepreneurs, qui prospéraient tous, grâce au voisinage de
    Beaumont. Ainsi coupée presque en deux, cette population se
    disputait l’autorité, et le conseil municipal en était l’image
    fidèle, coupé lui aussi par la moitié, une moitié cléricale et
    réactionnaire, une moitié républicaine et progressiste, toujours en
    lutte. On n’y comptait encore que deux ou trois socialistes,
    tellement noyés dans le flot, que leur action était nulle. Pourtant,
    le maire, l’entrepreneur de maçonnerie Darras, était un républicain
    avéré, qui faisait même profession d’anticléricalisme ; et il devait
    justement son élection à l’état d’équilibre où les partis se
    trouvaient dans le conseil. À une majorité de deux voix, on l’avait
    préféré lui, riche, actif, ayant près d’une centaine d’ouvriers sous
    ses ordres, au petit rentier Philis, retiré d’une fabrication de
    bûches avec dix à douze mille francs de rente, mais de vie étroite
    et sévère, clérical militant enfermé dans la plus étroite dévotion.
    Et Darras devait donc se montrer d’une grande prudence, en se
    sentant à la merci d’un déplacement de quelques voix. Ah ! s’il
    avait eu une majorité républicaine solide, comme il aurait agi
    bravement, pour la liberté, la vérité et la justice, au lieu d’en
    être réduit au plus diplomatique des opportunismes !
    Ce que Marc n’ignorait pas non plus, c’était que ce partage de
    Maillebois en deux camps opposés s’aggravait de la puissance
    croissante du parti clérical, qui menaçait de conquérir le pays
    entier. Depuis dix ans, la petite communauté de capucins, établie
    dans l’ancien couvent dont elle avait abandonné une partie aux
    frères des Écoles chrétiennes, y pratiquait le culte de plus en plus
    audacieux de saint Antoine de Padoue, avec un succès tel, que les
    bénéfices devenaient prodigieux. Pendant que les frères, tirant
    profit eux aussi de ce succès, voyaient leur école prospérer,
    s’emplir d’un flot montant d’élèves, à l’ombre de la chapelle
    voisine, les capucins exploitaient cette chapelle comme on exploite
    une distillerie d’alcool, en tiraient tous les poisons imaginables.
    Le saint trônait sur un autel d’or sans cesse fleuri, étincelant de
    cierges, et des troncs s’ouvraient partout, et un bureau commercial
    était en permanence à la sacristie, où les clients faisaient queue
    du matin au soir. Ce n’était plus seulement les objets perdus que le
    saint retrouvait, il avait élargi son commerce, il s’engageait, pour
    quelques francs, à faire passer leurs examens aux pires cancres, à
    rendre excellentes les affaires véreuses, à dispenser même du
    service militaire les enfants riches des familles patriotes, sans
    compter une foule d’authentiques miracles, guérison des malades et
    des estropiés, protection certaine contre la ruine et la mort,
    jusqu’à la résurrection d’une jeune fille, décédée depuis deux
    jours. Et, naturellement, à chaque nouvelle histoire, l’argent
    affluait davantage, la clientèle s’étendait du Maillebois
    réactionnaire, des bourgeois et des boutiquiers, au Maillebois
    républicain, aux ouvriers, que le poison finissait par gagner.
    L’abbé Quandieu, le curé de Saint-Martin, l’église paroissiale,
    s’élevait bien avec force, dans ses prônes de chaque dimanche,
    contre le danger des basses superstitions : on ne l’écoutait pas.
    Lui, de foi plus éclairée, gémissait sur le tort que l’exploitation
    rapace des capucins causait à la religion. D’abord, ils le
    ruinaient, la paroisse avait vu se tarir les sources de ses revenus,
    toutes les aumônes et toutes les offrandes allant désormais à la
    chapelle. Puis, c’était en lui une douleur plus haute, le chagrin du
    prêtre intelligent, qui ne s’inclinait pas quand même devant Rome et
    qui croyait encore à la possibilité d’une Église de France,
    indépendante et libérale, dans le grand mouvement démocratique
    moderne. Il faisait donc la guerre aux vendeurs du temple qui
    tuaient Jésus une seconde fois, et l’on disait que l’évêque de
    Beaumont, Mgr Bergerot, pensait comme lui, ce qui n’empêchait pas
    les capucins de multiplier leurs triomphes, de conquérir Maillebois
    et de le changer en un lieu saint, à coups de miracles.
    Marc savait encore que, si Mgr Bergerot était derrière le curé
    Quandieu, les capucins et les frères avaient pour les soutenir le
    tout-puissant père Crabot, le recteur du fameux collège de Valmarie.
    C’était ainsi que le préfet des études, le père Philibin, avait
    présidé la distribution des prix, afin de donner à l’établissement
    un témoignage public de haute estime et de haute protection. Les
    jésuites étaient dans l’affaire, comme disaient les mauvais esprits.
    Et l’instituteur Simon, le juif, se trouvait donc pris entre ces
    inextricables querelles, en plein pays de passions religieuses
    déchaînées, à ce moment dangereux où la victoire allait appartenir
    au plus impudent. Tous les cœurs étaient troublés, une étincelle
    devait suffire pour incendier et dévaster toutes les intelligences.
    Cependant, l’école laïque communale n’avait pas perdu un élève, elle
    balançait encore par le nombre et par le succès l’école
    congréganiste des frères ; et cette victoire relative était
    certainement due à l’adresse prudente de Simon, qui ménageait
    chacun, soutenu d’ailleurs ouvertement par Darras et sourdement par
    l’abbé Quandieu. Mais là, sur ce terrain de la rivalité des deux
    écoles, était à coup sûr la vraie bataille, le terrible et décisif
    assaut qui serait donné tôt ou tard, car les deux écoles ne
    pouvaient vivre côte à côte, il fallait de toute nécessité que l’une
    dévorât l’autre. L’église ne pourra vivre, le jour où elle perdra
    l’enseignement, l’asservissement obscur des humbles.
    Pendant le premier déjeuner avec ces dames, dans l’étroite et
    morne salle à manger, Marc, que ses réflexions avaient de nouveau
    rendu soucieux, sentit augmenter son malaise. Mme Duparque racontait
    tranquillement que, si Polydor avait obtenu un prix, il le devait à
    une précaution pieuse de Pélagie, qui avait eu le soin de donner un
    franc à saint Antoine de Padoue. Et Mme Berthereau semblait
    approuver d’un hochement de tête convaincu. Geneviève elle-même ne
    se permit pas un sourire, l’air intéressé par ces contes
    merveilleux. La grand-mère continuait, citait des faits
    extraordinaires, des vies et des fortunes sauvées, grâce à des deux
    francs, à des trois francs encaissés par l’agence des capucins. Et
    l’on comprenait comment des fleuves d’or finissaient par couler chez
    eux, ainsi versés par petites sommes, tel un impôt qu’on lèverait
    sur la souffrance et sur l’imbécillité publiques.
    Mais Le Petit Beaumontais, imprimé dans la nuit, venait
    d’arriver, et Marc fut heureux d’y trouver, à la suite d’un long
    article sur le crime de Maillebois, une note très favorable à Simon.
    On y lisait que l’instituteur, estimé de tous, avait reçu les plus
    touchants témoignages de sympathie, dans le grand malheur qui le
    frappait. Évidemment, quelque correspondant avait dû écrire cette
    note la veille, après la sortie tumultueuse de la distribution des
    prix, en voyant comment les faits allaient tourner. Personne ne
    s’était trompé alors sur la poussée hostile de l’opinion contre les
    frères, et toutes les sourdes rumeurs qui avaient couru, toutes les
    vilaines histoires étouffées jadis, aggravaient aujourd’hui leur
    cas, menaçaient d’aboutir à un horrible scandale, où le parti
    catholique et réactionnaire entier pouvait sombrer.
    Aussi Marc fut-il surpris de l’air guilleret et triomphant de
    Pélagie, lorsqu’elle vint desservir la table. Il s’attarda, la fit
    causer à l’aise.
    – Ah ! monsieur, c’est qu’il y a de bonnes nouvelles. Ce matin,
    en faisant mes commissions, j’en ai appris de choses Je savais bien,
    moi, que ces anarchistes d’hier soir, qui insultaient les frères,
    étaient des menteurs.
    Et Pélagie déballa les commérages des boutiques, tout ce qu’elle
    avait ramassé sur les trottoirs, de porte en porte. Dans la lourde
    épouvante, dans le mystère angoissant qui pesaient sur la ville
    depuis la veille, les imaginations les plus folles germaient peu à
    peu. Il semblait que, durant la nuit, toute une végétation
    monstrueuse eût poussé. D’abord, ce n’étaient que de vagues
    hypothèses, de prétendus témoignages, à peine des souffles rasant le
    sol. Puis, des explications risquées au hasard devenaient des
    certitudes, des coïncidences incertaines se changeaient bientôt en
    des preuves irréfutables. Et il était à remarquer que tout ce
    travail sourd tournait en faveur des frères, contre Simon, un
    revirement discret et sûr, partant on ne savait d’où, gagnant
    d’heure en heure, jetant le doute et le trouble dans les
    esprits.
    – Vous savez, monsieur, il est bien certain que le maître d’école
    n’aimait guère son neveu. Il le maltraitait, des gens l’ont vu qui
    le diront... Et puis, ça le vexait, de ne pas l’avoir dans sa
    classe. Quand le petit a fait sa première communion, il ne
    décolérait pas, il lui montrait le poing, en blasphémant... Enfin,
    c’est bien extraordinaire qu’on ait tué ce petit ange, presque au
    sortir de la sainte Table, lorsque le bon Dieu habitait encore en
    lui.
    Le cœur serré, Marc écoutait la servante avec stupéfaction.
    – Que voulez-vous dire ? est-ce qu’on accuse Simon d’avoir tué
    son neveu ?
    – Dame ! il y en a qui ne se gênent pas pour le croire... Ça
    semble louche, cet homme qui s’en va faire la fête à Beaumont, qui
    manque le train de dix heures et demie et qui revient à pied. Il est
    rentré à minuit moins vingt, dit-il. Mais personne ne l’a vu, il
    peut très bien être rentré par le chemin de fer, une heure plus tôt,
    juste au moment où le crime a été commis. Alors, le coup fait, il
    lui a suffi de souffler la bougie et de laisser la fenêtre grande
    ouverte, pour faire croire que l’assassin était venu de dehors...
    Mlle Rouzaire, l’institutrice, vers onze heures moins un quart, a
    parfaitement entendu des bruits de pas dans l’école, des plaintes et
    des cris, des portes qu’on ouvrait et qu’on fermait.
    – Comment, Mlle Rouzaire ! s’écria Marc. Elle n’a pas soufflé un
    mot de cela dans sa première déposition. J’étais présent.
    – Je vous demande pardon, monsieur. Tout à l’heure, chez le
    boucher, Mlle Rouzaire le racontait à tout un chacun, et je l’ai
    entendue.
    Effaré, le jeune homme la laissa poursuivre.
    – L’adjoint, M. Mignot, dit bien lui aussi sa surprise du gros
    sommeil du maître d’école, le matin ; et ça paraît extraordinaire,
    en effet, un homme qu’on est obligé d’aller réveiller, le jour où
    l’on assassine dans sa maison. Sans compter, parait-il, qu’il n’a
    pas été touché du tout et qu’il a regardé le petit cadavre en
    tremblant comme la feuille.
    De nouveau, il voulut protester. Mais elle continuait d’un air
    mauvais et têtu :
    – D’ailleurs, c’est lui sûrement, puisqu’on a trouvé dans la
    bouche de l’enfant un modèle d’écriture, qui venait de sa classe.
    N’est-ce pas ? le maître seul pouvait l’avoir dans sa poche, ce
    modèle. On le dit même signé de lui. Et, du reste, chez la
    fruitière, une dame assurait que la justice avait, trouvé, dans son
    armoire, une quantité de modèles tous pareils.
    Cette fois, Marc opposa la vérité, parla du paraphe illisible,
    expliqua comment Simon jurait n’avoir jamais eu le modèle entre les
    mains, bien que, d’usage courant, il pût se trouver dans toutes les
    écoles. Mais, Pélagie ayant affirmé de nouveau que, le matin,
    pendant une descente de justice, on avait découvert des preuves
    accablantes, il finit par éprouver un grand trouble, il cessa de
    protester, en sentant l’inutilité de toute discussion, au milieu de
    l’effroyable confusion où tombaient les esprits.
    – Voyez-vous, monsieur, quand on a affaire à un juif, on peut
    s’attendre à tout. Le laitier me le disait à l’instant : ces
    gens-là, ça n’a ni famille ni patrie, ça n’a de commerce qu’avec le
    démon, et ça pille, et ça tue pour rien, pour le plaisir de faire le
    mal... Alors, vous aurez beau dire, vous n’empêcherez pas le monde
    de croire que ce juif a eu besoin de la vie d’un enfant, pour
    quelque sale besogne avec le diable, et qu’il aura sournoisement
    attendu la première communion de son neveu, afin de le souiller et
    de l’égorger, encore tout blanc et tout parfumé de l’hostie.
    C’était l’accusation du meurtre rituel qui reparaissait, cette
    hantise de la foule, venue de si loin à travers les siècles,
    toujours renaissante au premier désastre, traquant les juifs
    empoisonneurs de fontaines et bourreaux de petits enfants.
    À deux reprises, Geneviève, qui souffrait de voir Marc si
    frémissant, avait voulu interrompre, pour protester avec lui.
    Mais elle s’était tue, de crainte d’irriter sa grand-mère, en la
    sentant très heureuse de ces commérages de la servante, les
    approuvant d’un hochement de tête. Mme Duparque triomphait ; et,
    sans daigner sermonner davantage le mari de sa petite-fille, le
    jugeant vaincu, elle se contenta de dire à Mme Berthereau, toujours
    silencieuse :
    – C’est tout à fait comme pour cet enfant mort qu’on a trouvé
    jadis sous le porche de Saint-Maxence : une femme, qui servait chez
    des juifs, a failli être condamnée à leur place, car personne autre
    qu’un juif ne pouvait être l’assassin. Quand on fréquente ces
    gens-là, on est sans cesse sous le coup de la vengeance divine.
    Marc préféra ne pas répondre, et il sortit presque tout de suite.
    Mais son trouble était grand, un doute finissait par l’effleurer,
    est-ce que Simon pouvait être le coupable ? Ce soupçon l’envahissait
    comme une mauvaise fièvre, gagnée dans un milieu pernicieux ; et il
    éprouva le besoin de réfléchir, de se remettre, avant de se rendre
    chez l’instituteur. Pendant de longues minutes, il s’écarta, il s’en
    alla par le chemin désert de Valmarie, revivant la journée de la
    veille, discutant les faits et les hommes. Non, non ! Simon ne
    pouvait être raisonnablement soupçonné. Les certitudes se levaient
    de partout. D’abord, l’ignoble crime apparaissait sans motif de sa
    part, illogique, impossible. Simon était sain d’esprit et de corps,
    sans tare physiologique, d’une douceur gaie qui disait la régularité
    normale des fonctions. Et il avait une femme d’une resplendissante
    beauté qu’il adorait, aux bras de laquelle il vivait dans une extase
    tendre, la remerciant des beaux enfants nés de leur amour, devenus
    leur vivant amour et leur culte. Comment supposer un instant que cet
    homme ait pu céder à une crise brusque d’abominable folie, avant
    d’aller retrouver au lit, près du berceau des enfants, la bien-aimée
    épouse qui l’attendait ? Puis, quel accent de simplicité et de
    vérité, chez cet homme guetté par tant d’ennemis, aimant son métier
    jusqu’à l’héroïsme, s’accommodant de sa pauvreté, sans jamais se
    plaindre. Son récit de l’emploi de sa soirée était net, sa femme
    avait confirmé les heures qu’il indiquait, aucun des renseignements
    fournis par lui ne semblait discutable. Et, même, si des obscurités
    demeuraient, si ce modèle d’écriture, froissé, roulé en tampon avec
    un numéro du Petit Beaumontais, était là comme une énigme
    indéchiffrable, la toute-puissante raison disait qu’il fallait
    chercher ailleurs, Simon se trouvant naturellement hors de cause,
    par son être, par sa vie, par les conditions où il se trouvait. Ce
    fut alors, dans l’esprit de Marc, une certitude basée sur le
    raisonnement, la vérité même, inébranlable, lorsque l’observation et
    la déduction des faits l’ont établie. Désormais, sa conviction était
    faite, il avait des points acquis, auxquels il ramènerait tout ; et
    toutes les erreurs, tous les mensonges pouvaient se produire, il les
    écarterait, s’ils ne satisfaisaient pas aux parties de vérité déjà
    connues et démontrées.
    Rasséréné, soulagé du poids de son doute, Marc rentra dans
    Maillebois en passant devant la gare, au moment où les voyageurs
    descendaient du train. Il en vit sortir l’inspecteur primaire, le
    beau Mauraisin, un petit homme de trente-huit ans, coquet, très
    brun, dont la barbe soignée cachait la bouche mince, et qui abritait
    ses yeux vifs derrière un éternel binocle. Ancien professeur à
    l’École normale, il appartenait à la nouvelle génération des
    arrivistes, toujours aux aguets de l’avancement, ayant l’unique
    souci de se mettre du côté des plus forts. Il avait, disait-on,
    ambitionné la direction de l’École normale, échue à Salvan, et il
    poursuivait celui-ci d’une exécration sourde, tout en le ménageant,
    car il n’ignorait pas son grand crédit sur l’inspecteur d’académie
    Le Barazer, dont lui-même dépendait. D’ailleurs, jusque-là, devant
    l’équilibre des partis qui se disputaient son arrondissement, il
    avait eu l’adresse de ne pas se prononcer d’une façon trop ouverte,
    malgré son goût personnel pour les cléricaux, les prêtres et les
    moines, qu’il déclarait diablement forts. Et Marc, quand il
    l’aperçut, put croire que Le Barazer, dont il connaissait le bon
    esprit, l’envoyait à l’aide de Simon, dans la catastrophe redoutable
    qui menaçait d’emporter l’instituteur de Maillebois et son
    école.
    Il hâtait le pas, désireux de le saluer, lorsqu’un incident
    l’arrêta. Une soutane avait surgi d’une rue voisine, et il reconnut
    le recteur du collège de Valmarie, le père Crabot en personne.
    Grand, bel homme, sans un cheveu blanc à quarante-cinq ans sonnés,
    il avait un large visage régulier, avec un nez fort, des yeux
    aimables, une bouche épaisse et caressante. On lui reprochait
    simplement d’un peu trop se prodiguer, dans ses allures de religieux
    mondain, qu’il s’efforçait de rendre aristocratiques. Mais sa
    puissance n’avait fait que s’en élargir, on disait avec quelque
    raison qu’il était le maître occulte du département et que la
    victoire de l’Église, certainement prochaine, n’y dépendrait que de
    lui.
    Marc resta surpris et inquiet de le rencontrer ainsi le matin à
    Maillebois. Il avait donc quitté Valmarie de bien bonne heure ?
    Quelle affaire urgente, quelles visites pressées le faisaient
    accourir ? D’où venait-il, où allait-il, par les rues du bourg,
    toutes enfiévrées de rumeurs et de commérages, distribuant des
    saluts et des sourires ? Et, tout d’un coup, Marc le vit qui
    s’arrêtait en apercevant Mauraisin, et qui lui tendait la main avec
    une cordialité charmante. La conversation ne fut pas longue, sans
    doute les banalités d’usage ; mais les deux hommes paraissaient fort
    bien ensemble, d’intelligence discrète et naturelle ; et, lorsque
    l’inspecteur primaire quitta le jésuite, il se redressait dans sa
    petite taille, évidemment très fier de cette poignée de main, y
    puisant une opinion, une décision qu’il hésitait peut-être encore à
    prendre. Puis, comme le père Crabot continuait son chemin, il
    aperçut à son tour Marc, le reconnut pour l’avoir vu chez Mme
    Duparque, où il daignait entrer parfois, le salua d’un grand coup de
    chapeau. Il fallut bien que le jeune homme, planté au bord du
    trottoir, lui rendît sa politesse ; et il le regarda s’éloigner,
    emplir la rue du vol de sa soutane, au milieu de Maillebois, très
    honoré, flatté et conquis.
    Lentement, Marc reprit sa marche, se dirigeant vers l’école. Ses
    réflexions avaient changé, elles s’assombrissaient de nouveau, comme
    s’il rentrait dans un milieu contaminé, peu à peu empoisonné et
    devenu hostile. Les maisons ne lui semblaient pas être les mêmes que
    la veille, les gens surtout prenaient d’autres figures. Et, quand il
    entra chez Simon, il fut tout surpris de le trouver tranquillement
    en famille, occupé à ranger des papiers. Rachel était assise devant
    la fenêtre, les deux enfants jouaient dans un coin. Sans la profonde
    tristesse qui pesait sur eux, on aurait dit que rien d’inaccoutumé
    ne s’était passé dans la maison.
    Simon, pourtant, s’avança, lui serra les deux mains avec une
    émotion vive, en sentant ce qu’il y avait d’amical et de dévoué dans
    sa visite. Et, tout de suite, il fut question de la perquisition du
    matin.
    – La police est venue ? demanda Marc.
    – Oui, c’est bien naturel, je m’y attendais. Naturellement, elle
    n’a rien trouvé, elle est repartie les mains vides.
    Marc retint un geste d’étonnement. Que lui avait-on dit ?
    Pourquoi ce bruit de trouvailles accablantes, entre autres de
    modèles d’écriture tout semblable au modèle ramassé dans la chambre
    du crime ? On mentait donc.
    – Et, tu vois, continua Simon, je remets un peu d’ordre parmi mes
    papiers, qu’ils ont bouleversés. Quelle affreuse aventure, mon ami,
    nous ne savons plus si nous vivons.
    L’autopsie du petit Zéphirin allait avoir lieu le matin même, on
    attendait le médecin envoyé par le Parquet. Les obsèques ne
    pourraient sans doute se faire que le lendemain.
    – Alors, tu comprends, je suis comme dans un cauchemar, je me
    demande si tant de malheur est possible. Depuis hier matin, je ne
    puis pas penser à autre chose, je recommence toujours la même
    histoire, mon retour à pied, ma rentrée tardive, si tranquille, dans
    la maison endormie, et l’effroyable réveil, le lendemain matin !
    L’occasion se présentant, Marc crut pouvoir risquer quelques
    questions.
    – Tu n’as rencontré personne en chemin ? Personne ne t’a vu
    rentrer ici, à l’heure que tu as dite ?
    – Ma foi, non ! Je n’ai rencontré personne, et je crois bien que
    personne ne m’a vu rentrer. À cette heure de nuit, Maillebois est
    absolument désert.
    Il y eut un silence.
    – Mais, si tu n’as pas pris le chemin de fer, pour revenir, tu ne
    t’es pas servi de ton billet de retour. L’as-tu encore, ce
    billet ?
    – Mon billet de retour, non ! J’étais si furieux de voir filer le
    train de dix heures et demie devant moi, que je l’ai jeté dans la
    cour de la gare, en me décidant à faire la route à pied.
    Il y eut un nouveau silence, pendant lequel Simon regarda
    fixement son ami.
    – Pourquoi me demandes-tu ces choses ?
    Marc lui reprit affectueusement les deux mains, les garda un
    instant entre les siennes, se décidant à le prévenir du danger, à
    tout lui dire.
    – Oui, je regrette que personne ne t’ait vu, et je regrette plus
    encore que tu n’aies pas conservé ton billet de retour. Il y a tant
    d’imbéciles et de méchants. On fait courir le bruit que la police a
    découvert chez toi des preuves accablantes, des exemplaires du
    modèle d’écriture, signés du même paraphe ; et Mignot s’étonnerait
    du profond sommeil où il t’a trouvé le matin ; et Mlle Rouzaire se
    rappellerait maintenant que, vers onze heures moins un quart, elle a
    entendu des voix et des pas, comme si quelqu’un rentrait ici.
    L’instituteur, très pâle, mais très calme, se mit à sourire, en
    haussant les épaules.
    – Ah ! c’est donc ça, on en est à me soupçonner, je comprends la
    figure des gens qui passent et qui lèvent la tête, depuis ce
    matin !... Mignot, un brave garçon au fond, dira comme tout le
    monde, par crainte de se compromettre avec le juif que je suis. Et,
    quant à Mlle Rouzaire, elle me sacrifiera dix fois, si son
    confesseur le lui a soufflé et si elle trouve à ce bel acte un
    bénéfice quelconque d’avancement ou de simple considération... Ah !
    l’on me soupçonne, et voilà toute la meute cléricale lancée !
    Il riait presque. Mais Rachel, dans son indolence habituelle, que
    son gros chagrin semblait accroître, venait de se lever brusquement,
    son beau visage enflammé d’une douloureuse révolte.
    – Toi ! toi ! te soupçonner d’une ignominie pareille, toi qui es
    rentré hier, si bon, si doux, qui m’as tenue dans tes bras, avec de
    si tendres paroles ! C’est de la folie furieuse. Est-ce qu’il ne
    suffit pas que je dise la vérité, l’heure où tu es revenu, la nuit
    que nous avons passée ensemble ?
    Et elle se jeta à son cou, pleurante, reprise de sa faiblesse de
    femme caressée, adorée. Déjà, il la serrait sur son cœur, la
    rassurait, la calmait.
    – Ne t’inquiète donc pas, chérie ! C’est stupide, ces histoires,
    ça ne tient pas debout. Va, je suis bien tranquille, on peut tout
    retourner ici, on eut fouiller dans ma vie, on ne trouvera rien de
    coupable. Je n’ai qu’à dire la vérité, et, vois-tu, rien ne tient
    contre la vérité, elle est la grande, l’éternelle victorieuse.
    Puis, se tournant vers son ami :
    – N’est-ce pas, mon bon Marc, lorsqu’on a la vérité avec soi, on
    est invincible ?
    Si la conviction de Marc n’avait pas été faite, ses derniers
    doutes s’en seraient allés, dans l’émotion de cette scène. Il finit
    par céder à un élan de son cœur, il embrassa le ménage, comme pour
    se donner tout entier à lui et l’aider dans la crise grave qu’il
    prévoyait. Et, voulant agir immédiatement, il remit la conversation
    sur le modèle d’écriture, car il sentait bien que c’était la pièce
    importante, unique, sur laquelle toute l’affaire devait
    s’échafauder. Mais quelle pièce énigmatique, ce modèle froissé,
    mordu, dont les dents de la victime avaient sans doute emporté un
    coin, tout maculé de salive, avec son paraphe ou son pâté d’encre à
    demi effacé ! Les mots, d’une belle anglaise impersonnelle :
    « Aimez-vous les uns les autres », semblaient eux-mêmes d’une
    terrible ironie. D’où venait-il ? qui de l’enfant ou du meurtrier
    l’avait apporté ? comment savoir, lorsque les dames Milhomme, les
    papetières voisines, vendaient couramment des modèles pareils ? Et
    Simon ne put que répéter sa conviction de n’avoir jamais eu celui-là
    dans sa classe.
    – Tous mes élèves le diraient, ce modèle n’est jamais entré à
    l’école, n’a jamais été mis sous leurs yeux.
    Ce fut pour Marc une indication précieuse.
    – Alors, ils pourraient en témoigner, s’écria-t-il. Puisqu’on
    fait courir le faux bruit que la police a saisi chez toi des preuves
    accablantes, des modèles tout semblables, il faut rétablir
    sur-le-champ la vérité, voir tes élèves chez leurs parents, exiger
    leur témoignage, avant qu’on trouble leur petite mémoire...
    Donne-moi les noms de quelques-uns, je me charge de la démarche, je
    la ferai cette après-midi.
    Simon refusait, fort de son innocence. Enfin, il voulut bien lui
    indiquer le fermier Bongard, sur la route de la Désirade, l’ouvrier
    maçon Doloir, rue Plaisir, et l’employé Savin, rue Fauche. Ces
    trois-là suffiraient, à moins qu’il ne visitât aussi les papetières,
    ces dames Milhomme. Et tout fut convenu, Marc s’en alla déjeuner, en
    promettant de revenir le soir, pour dire le résultat de son
    enquête.
    Mais, dehors, sur la place, Marc se heurta de nouveau au beau
    Mauraisin. Cette fois, l’inspecteur primaire se trouvait en grande
    conférence avec Mlle Rouzaire. Il était d’habitude très correct,
    très prudent avec les institutrices, depuis qu’une jeune adjointe
    avait failli lui causer de gros ennuis, en criant comme une petite
    bête, parce qu’il voulait l’embrasser. Bien que laide, Mlle Rouzaire
    ne criait pas, elle, disait-on, ce qui expliquait ses notes
    excellentes, l’avancement rapide qui, sûrement, l’attendait. À la
    porte de son petit jardin, elle parlait avec volubilité, elle
    faisait de grands gestes, désignant l’école voisine des garçons,
    tandis que Mauraisin l’écoutait avec attention, en hochant la tête.
    Puis, tout deux pénétrèrent dans le jardin, et la porte se referma,
    d’un air de douceur discrète. Évidemment, elle lui racontait le
    crime, son rôle, les bruits de pas et de voix qu’elle disait
    maintenant avoir entendus. Et Marc sentit le frisson du matin
    revenir et l’effleurer, le malaise du milieu hostile, le sourd
    complot des ténèbres en train de se former, de s’amasser comme un
    orage, et dont l’air s’appesantissait de plus en plus. Cet
    inspecteur primaire avait une singulière façon de venir au secours
    d’un instituteur menacé, en prenant d’abord l’avis de toutes les
    jalousies et de toutes les haines environnantes.
    Dès deux heures, Marc se trouva sur la route de la Désirade, à la
    porte de Maillebois. Bongard possédait là une petite ferme, quelques
    champs qu’il cultivait lui-même, à grand-peine, tout juste pour
    manger du pain, comme il disait. Et Marc eut la chance de le
    trouver, au moment où il rentrait avec une charrette de foin.
    C’était un gros homme, roux, carré et fort, les yeux ronds, la face
    placide et muette, se rasant, mais la barbe rarement fraîche. Et la
    Bongard, elle aussi était là, faisant la soupe pour sa vache, une
    longue femme blonde, osseuse et pas belle, avec un air fermé, les
    pommettes rougies, le visage criblé de taches de rousseur. L’air
    méfiant, tous deux regardèrent entrer dans leur cour ce monsieur
    qu’ils ne connaissaient pas.
    – Je suis l’instituteur de Jonville. Vous avez bien un petit
    garçon qui fréquente l’école communale de Maillebois ?
    Fernand, le gamin, en train de jouer sur la route, accourait.
    C’était un gros garçon de neuf ans, comme taillé à coups de serpe,
    le front bas, le masque lourd. Et il était suivi de sa sœur Angèle,
    une fillette de sept ans, de même face épaisse, mais plus délurée,
    les yeux vifs où s’éveillait une intelligence qui tâchait de percer
    sa rude prison de chair. Elle avait entendu la question, elle cria
    d’une voix aiguë :
    – Moi, je vas chez Mlle Rouzaire, et Fernand va chez M.
    Simon.
    Bongard, en effet, avait mis ses enfants à l’école laïque d’abord
    parce que ça ne coûtait rien, et ensuite parce qu’il n’était pas
    avec les curés, d’une façon instinctive, sans raisonner la chose
    autrement. Lui, ne pratiquait pas, et si la Bongard allait à
    l’église, c’était par habitude et pour la distraction. Il était
    complètement illettré, savait à peine lire et écrire, n’estimait en
    sa femme, plus ignorante encore, que l’endurance de bête de somme,
    qui la faisait travailler du matin au soir, sans une plainte. Aussi,
    ne s’inquiétait-il guère des progrès de ses enfants, le petit
    Fernand, travailleur, se donnant un mal terrible, sans pouvoir se
    rien entrer dans la tête, et la petite Angèle prenant plus de peine
    encore, têtue, finissant par être une élève passable. On eût dit la
    matière humaine brute, prise de la veille au limon, s’éveillant à
    l’intelligence par un lent et douloureux effort.
    – Je suis l’ami de M. Simon, reprit Marc, et je viens de sa part,
    à propos de ce qui se passe. Vous avez bien entendu parler du
    crime ?
    Certes, ils en avaient entendu parler. Brusquement, leurs
    visages, inquiets déjà, se fermèrent davantage, n’exprimèrent plus
    ni sentiments ni pensées. Pourquoi donc les venait-on questionner
    ainsi ? Ça ne regardait personne, leurs idées sur les choses. Et il
    fallait être prudent, dans ces histoires où souvent un mot de trop
    suffisait pour faire condamner un homme.
    – Alors, continua Marc, je voudrais savoir si votre petit garçon
    a vu, dans sa classe, un modèle d’écriture pareil à celui-ci.
    Il avait pris le soin d’écrire lui-même, sur une bande de papier,
    les mots : « Aimez-vous les uns les autres », en belle anglaise, de
    la grosseur voulue. Il acheva ses explications, il montra le papier
    à Fernand, qui le regardait ahuri, la cervelle lente, sans
    comprendre encore.
    – Regarde bien, mon petit ami, as-tu vu un modèle pareil à
    l’école ?
    Mais, avant que le gamin se fût décidé, Bongard intervint, de son
    air circonspect.
    – Il ne sait pas, cet enfant, comment voulez-vous qu’il
    sache ?
    Et la Bongard, l’ombre de son homme, répéta :
    – Bien sûr qu’un enfant, ça ne peut jamais savoir.
    Sans les écouter, Marc insista, mit le modèle dans les mains de
    Fernand qui, craignant d’être puni, faisant un effort, finit par
    dire :
    – Non, monsieur, je ne l’ai pas vu.
    Il avait levé la tête, il rencontra les yeux de son père, si
    rudement fixés sur les siens, qu’il se hâta d’ajouter,
    bégayant :
    – À moins tout de même que je l’aie vu. Je ne sais pas.
    Et rien ne put le faire sortir de là, Marc n’en tira plus que des
    réponses incohérentes, tandis que les parents eux-mêmes disaient
    oui, disaient non, au hasard de ce qu’ils croyaient être leur
    intérêt. Bongard avait ainsi la sage habitude de hocher la tête,
    approuvant toutes les opinions de ses interlocuteurs, pour ne pas se
    compromettre. Oui, oui, c’était bien affreux, ce crime, et si l’on
    prenait le coupable, on aurait bien raison de lui couper le cou.
    Chacun son métier, les gendarmes savaient le leur, il y avait des
    gredins partout. Quant aux curés, ils avaient du bon, mais on avait
    tout de même le droit de faire à son idée. Et Marc dut s’en aller,
    sous le regard curieux des enfants, poursuivi par la voix aiguë de
    la petite Angèle, qui jacassait avec son frère, maintenant que le
    monsieur n’était plus là pour les entendre.
    En rentrant à Maillebois, le jeune homme réfléchissait
    tristement. Il venait de se heurter à l’épaisse couche d’ignorance,
    à la masse aveugle et sourde, énorme, endormie encore dans le
    sommeil de la terre. Derrière les Bongard, toute cette masse des
    campagnes s’obstinait toujours en sa végétation obscure, d’un éveil
    si ralenti. C’était tout un peuple à instruire, si l’on voulait
    enfin le faire naître à la vérité et à la justice. Mais quel labeur
    colossal, comment le tirer du limon où il s’attardait, que de
    générations il faudrait peut-être pour libérer la race des
    ténèbres ! À cette heure, la grande majorité du corps social restait
    ainsi dans l’enfance, dans la primaire imbécillité. Avec Bongard, on
    descendait à la matière brute, incapable d’être juste, parce qu’elle
    ne savait rien et ne voulait rien savoir.
    Marc prit à gauche, et après avoir traversé la Grand-Rue, se
    trouva dans le quartier pauvre de Maillebois. Des industries y
    empuantissaient la Verpille, toute une population ouvrière y
    occupait les rues étroites, aux maisons sordides. C’était là, rue
    Plaisir, que le maçon Doloir habitait un premier étage, quatre
    pièces assez grandes, au-dessus d’un marchand de vin. Et Marc,
    insuffisamment renseigné, le cherchait, lorsqu’il tomba justement
    sur un groupe d’ouvriers maçons, qui, venus d’une construction
    voisine, buvaient un verre sur le comptoir. Ils parlaient avec
    violence, ils discutaient sur le crime.
    – Je te dis qu’un juif, c’est capable de tout, criait un grand
    blond. Il y en avait un au régiment, il a volé, et ça ne l’a pas
    empêché d’être caporal, parce qu’un juif, ça se tire toujours
    d’affaire.
    Un autre maçon, un petit brun, haussait les épaules.
    – D’accord, ça ne vaut pas grand-chose, les juifs, mais tout de
    même les curés, ça ne vaut pas mieux.
    – Oh ! les curés, reprit l’autre, il y a du mauvais, il y a du
    bon. Et puis, les curés, c’est encore des Français, tandis que les
    juifs, les sales bêtes, ont déjà vendu deux fois la France à
    l’étranger.
    Et, comme le second, ébranlé, lui demandait s’il avait lu cela
    dans Le Petit Beaumontais :
    – Non, pas moi, ça me casse la tête, leurs journaux. Mais des
    camarades me l’ont dit, tout le monde le sait bien.
    Les maçons, alors convaincus, firent silence, vidèrent lentement
    leurs verres. Ils sortaient de chez le marchand de vin, lorsque
    Marc, s’approchant, demanda au grand blond l’adresse du maçon
    Doloir. Et l’ouvrier se mit à rire.
    – Doloir, c’est moi, monsieur, j’habite ici, ces trois fenêtres
    que vous voyez.
    Ce grand diable solide, qui avait gardé quelque chose de l’allure
    militaire, était tout égayé de l’aventure. Ses fortes moustaches
    blondes se retroussaient, montrant ses dents blanches dans son
    visage coloré, aux larges yeux bleus de brave homme.
    – Hein ? monsieur, on ne pouvait pas mieux s’adresser. Qu’est-ce
    que vous désirez de moi ?
    Marc le regardait, éprouvait une sympathie, malgré les
    abominables paroles entendues. Doloir, qui travaillait depuis des
    années chez l’entrepreneur Darras, le maire, était un assez bon
    ouvrier, buvant parfois un coup de trop, mais rapportant fidèlement
    sa paie à sa femme. Il grondait bien contre les patrons, les
    traitait de sale clique, se disant socialiste, sans trop savoir ; et
    pourtant, il avait de l’estime pour Darras, qui gagnait gros, tout
    en s’efforçant de rester le camarade de ses ouvriers. Ce qui l’avait
    marqué à jamais, c’étaient ses trois ans de caserne. Il avait quitté
    le service dans une folle joie de délivrance avec des imprécations
    contre ce métier dégoûtant où l’on n’était plus un homme. Et, depuis
    cette époque, il avait continuellement revécu les trois années, il
    ne se passait pas de jour où quelque souvenir ne lui en revint. La
    main comme gâtée par le fusil, il trouvait la truelle bien lourde,
    il s’était remis au travail mollement, en gaillard qui n’en avait
    plus l’habitude, la volonté brisée, le corps habitué aux longues
    paresses, en dehors des heures d’exercice. Jamais il n’était
    redevenu l’excellent ouvrier d’autrefois. Puis, il demeurait hanté
    des choses militaires, en parlait sans fin, à propos de n’importe
    quelle nouvelle, d’un bavardage d’ailleurs confus et mal renseigné.
    Et il ne lisait rien, et il ne savait rien, simplement solide et
    têtu sur la question patriotique qui consistait pour lui à empêcher
    les juifs de livrer la France à l’étranger.
    – Vous avez deux enfants à l’école communale, dit Marc, et je
    viens de la part de l’instituteur, mon camarade Simon, pour un
    renseignement... Mais je vois que vous n’êtes guère l’ami des
    juifs.
    Doloir continua de rire.
    – C’est vrai, M. Simon est juif, mais tout de même, jusqu’ici, je
    l’ai cru un brave homme... De quel renseignement s’agit-il,
    monsieur ?
    Et, lorsqu’il sut qu’il s’agissait uniquement de montrer aux
    petits un modèle d’écriture pour savoir s’ils s’en étaient servis,
    en classe, il s’écria :
    – Rien de plus aisé, monsieur, si cela vous rend service...
    Montez un instant avec moi, les enfants doivent être là-haut.
    Ce fut Mme Doloir qui vint ouvrir. Petite, brune et robuste, de
    physionomie sérieuse et volontaire, elle avait le front bas, les
    yeux francs, la mâchoire carrée. À vingt-neuf ans à peine, elle
    était déjà mère de trois enfants, et elle en portait un quatrième,
    dans un état de grossesse très avancé, qui ne l’empêchait pas de se
    lever la première et de se coucher la dernière, toujours en
    nettoyages, très travailleuse et très économe. Elle avait quitté son
    atelier de couture à ses troisièmes couches, elle ne s’occupait plus
    que de son ménage, mais en femme qui gagnait bien son pain.
    – C’est monsieur qui est un ami du maître d’école et qui a besoin
    de parler aux enfants, expliqua Doloir.
    Marc entra dans une petite pièce, une salle à manger très propre.
    La cuisine était à gauche, grande ouverte. Puis, en face, se
    trouvaient la chambre des parents et celle des enfants.
    – Auguste ! Charles ! appela le père.
    Auguste et Charles accoururent, l’un âgé de huit ans, l’autre de
    six, suivis de leur petite sœur Lucile, qui en avait quatre.
    C’étaient de beaux et gros enfants où se fondaient les ressemblances
    du père et de la mère, le cadet plus petit et l’air plus intelligent
    que l’aîné, la fillette déjà jolie, avec un rire tendre de
    blondine.
    Mais, comme Marc montrait le modèle aux deux garçons et les
    interrogeait, Mme Doloir, qui n’avait pas encore dit un mot, debout,
    s’appuyant à une chaise, énorme et vaillante dans sa lassitude, se
    hâta d’intervenir.
    – Je vous demande pardon, monsieur, je ne veux pas que mes
    enfants vous répondent.
    Et elle disait cela très poliment, sans passion, de l’air d’une
    bonne mère de famille qui remplit son devoir.
    – Pourquoi donc ? demanda Marc surpris.
    – Mais, monsieur, parce que nous n’avons pas besoin d’être mêlés
    à une histoire qui menace de tourner très mal. J’en ai les oreilles
    rebattues depuis hier, et je ne veux pas en être, voilà tout.
    Puis, comme il insistait, défendant Simon :
    – Je ne dis pas de mal de M. Simon, les enfants n’ont jamais eu à
    s’en plaindre. Si on l’accuse, qu’il se défende, c’est son affaire.
    Moi, j’ai toujours empêché mon mari de faire de la politique, et
    s’il veut bien m’écouter, il taira sa langue, il reprendra sa
    truelle, sans s’occuper ni des juifs, ni des curés. Tout ça, au
    fond, c’est encore de la politique.
    Elle n’allait jamais à l’église, bien qu’elle eût fait baptiser
    ses enfants et qu’elle fût résolue à leur laisser faire leur
    première communion. Ça se devait. D’instinct, elle était simplement
    conservatrice, acceptant ce qui est, s’arrangeant avec sa vie
    étroite, dans la terreur des catastrophes qui rogneraient encore le
    pain de la famille. Et elle dit encore, d’un air de volonté
    têtue :
    – Je ne veux pas que nous soyons compromis.
    C’était le grand mot, il fit plier Doloir lui-même. D’habitude,
    bien qu’il se laissât guider en toutes choses par sa femme, il
    n’aimait pas qu’elle usât de sa puissance devant le monde. Mais,
    cette fois, il s’inclina.
    – Je n’avais pas réfléchi, monsieur, reprit-il, elle a tout de
    même raison. Les pauvres bougres comme nous font mieux de rester
    couchés. Au régiment, il y en avait un qui savait des histoires sur
    le capitaine. Ah ! ça n’a pas traîné, ce qu’on vous l’a collé de
    fois au bloc !
    Marc, à son tour, dut s’incliner ; et il renonça à son enquête,
    en disant :
    – Ce que je voulais demander à vos garçons, il est possible que
    la justice le leur demande. Il faudra bien alors qu’ils
    répondent.
    – Bon ! déclara de nouveau Mme Doloir, de son air tranquille, que
    la justice les questionne, et nous verrons ce qu’ils auront à faire.
    Ils répondront ou ils ne répondront pas, mes enfants sont à moi, et
    ça me regarde.
    Et Marc salua, s’en alla, accompagné par Doloir, qui se hâtait de
    retourner au travail. Dans la rue, le maçon lui fit presque des
    excuses : sa femme n’était pas toujours commode, mais quand elle
    disait des choses justes, elle disait des choses justes.
    Resté seul, Marc, découragé, se demanda s’il était nécessaire de
    faire sa troisième visite, au petit employé Savin. Chez les Doloir,
    ce n’était pas, comme chez les Bongard, l’épaisse ignorance. On
    montait d’un degré, l’espèce se décrassait déjà, l’homme et la
    femme, bien qu’illettrés, se frottaient aux autres classes, savaient
    un peu de la vie. Mais quelle aube indécise encore, quelle marche à
    tâtons au travers de l’imbécile égoïsme, et dans quelle erreur
    désastreuse le manque de solidarité maintenait les pauvres gens !
    S’ils n’étaient pas plus heureux, c’était qu’ils ignoraient tout des
    conditions de la vie civique, la nécessité du bonheur des autres
    pour leur propre bonheur. Et Marc songeait à cette maison humaine,
    dont on s’efforce depuis des siècles de tenir les portes et les
    fenêtres hermétiquement closes, lorsqu’il faudrait les ouvrir toutes
    larges, pour laisser entrer à torrents le grand air libre, la
    chaleur et la lumière.
    Cependant, il avait tourné le coin de la rue Plaisir, et il se
    trouvait dans la rue Fauche, où demeuraient les Savin. Une honte le
    prit de son découragement, il monta chez eux, se trouva en présence
    de Mme Savin, accourue au coup de sonnette.
    – Mon mari, monsieur, il est justement là, car il a eu un peu de
    fièvre ce matin et n’a pu se rendre à son bureau. Si vous voulez
    bien me suivre.
    Elle était délicieuse, Mme Savin, fine et gaie, avec de jolis
    rires, l’air si jeune à vingt-huit ans passés, qu’elle semblait la
    sœur aînée de ses quatre enfants. Elle avait eu d’abord une fille,
    Hortense, puis deux jumeaux, Achille et Philippe, puis un garçon
    encore, Léon, qu’elle était en train de nourrir. On disait son mari
    terriblement jaloux, la soupçonnant, la surveillant, dans une
    continuelle crise d’inquiétude méchante, sans aucun motif
    d’ailleurs ; car, orpheline, perlière de son état, épousée par lui
    pour sa beauté, à la mort de sa tante, comme elle se trouvait seule
    au monde, elle lui avait gardé de la gratitude et elle se conduisait
    très honnêtement, en bonne épouse et en bonne mère.
    Au moment de faire entrer Marc dans la pièce voisine, elle parut
    saisie d’un brusque embarras. Sans doute elle redoutait quelque
    mauvaise humeur de Savin, toujours en quête de querelles,
    insupportable dans son ménage, et sous lequel, conciliante et
    charmante, elle préférait plier, pour avoir la paix.
    – Qui dois-je annoncer, monsieur ?
    Marc se nomma, dit le but de sa visite. Et, d’une souplesse
    gracieuse, elle disparut par une porte à peine entrouverte. Alors,
    il attendit, il examina l’étroite antichambre où il se trouvait. Le
    logement, composé de cinq pièces, tenait tout l’étage. Savin, petit
    employé des Finances, expéditionnaire chez le percepteur, devait
    tenir son rang, se croyait forcé à un certain luxe de façade. Sa
    femme portait un chapeau, lui ne sortait qu’en redingote. Et le pis
    était la pénible médiocrité de son existence cachée, derrière cette
    façade de classe supérieure, à l’aise. Son amertume affreuse venait
    qu’il se sentait, à trente et un ans, cloué à son humble emploi,
    sans espoir d’avancement, condamné pour la vie à une besogne de bête
    de manège, avec des appointements dérisoires, juste de quoi ne pas
    mourir de faim. D’une petite santé, aigri, il ne décolérait pas,
    humble et rageur à la fois, ravagé d’autant de terreur que de
    colère, dans sa perpétuelle inquiétude de déplaire à ses chefs.
    Obséquieux et lâche à son bureau, il terrorisait chez lui sa femme,
    par ses fureurs d’enfant malade. Elle en souriait gentiment, elle
    trouvait encore le moyen, après s’être occupée des enfants et du
    ménage, de travailler pour une maison de Beaumont, des fleurs en
    perles, un travail délicat très bien rétribué, qui payait le petit
    luxe de la famille. Mais lui, vexé au fond, d’un orgueil de
    bourgeois, ne voulait pas qu’il fût dit que sa femme était forcée de
    travailler, et elle devait s’enfermer avec ses perles, elle
    reportait ses commandes en cachette.
    Pendant un instant, Marc entendit une voix aiguë qui se fâchait.
    Puis, il y eut un murmure très doux, le silence se fit, et Mme Savin
    reparut.
    – Monsieur, veuillez prendre la peine d’entrer.
    À peine si Savin se souleva du fauteuil où il soignait son accès
    de fièvre. Un instituteur de village, ça n’était rien. Petit,
    chauve, il avait un pauvre visage terreux, aux traits minces et las,
    avec des yeux pâles et une barbe très clairsemée, d’un jaune sale.
    Chez lui, il usait ses vieilles redingotes. Et, ce jour-là, le
    foulard de couleur qu’il avait au cou achevait de lui donner l’air
    d’un petit vieux, accablé de maux et mal tenu.
    – Ma femme me dit, monsieur, que vous venez pour cette abominable
    histoire, où le maître d’école Simon va être compromis, à ce qu’on
    raconte, et mon premier mouvement a été de ne pas vous recevoir, je
    l’avoue...
    Mais il s’interrompit. Il venait d’apercevoir, sur la table, les
    fleurs en perles que sa femme fabriquait près de lui, les portes
    closes, pendant qu’il lisait Le Petit Beaumontais. Il lui lança un
    terrible regard, qu’elle comprit ; et elle se hâta de couvrir son
    travail du journal, négligemment jeté.
    – Et, monsieur, reprit-il, ne croyez pas à de la réaction de ma
    part. Je suis républicain, républicain très avancé même, et je ne le
    cache pas, mes chefs le savent bien. Quand on sert la République,
    n’est-ce pas ? être républicain devrait être la simple honnêteté.
    Enfin, je suis avec le gouvernement en tout et pour tout.
    Forcé d’écouter poliment, Marc se contentait d’approuver de la
    tête.
    – Sur la question religieuse, ma pensée est bien simple les curés
    doivent rester chez eux. Je suis anticlérical, comme je suis
    républicain... Mais je l’ajoute bien vite, il doit y avoir, selon
    moi, une religion pour les enfants et pour les femmes, et tant que
    la religion catholique sera celle du pays, eh bien, mon Dieu !
    autant celle-là qu’une autre... Ainsi, ma femme que vous voyez, je
    lui ai fait comprendre qu’il était convenable et nécessaire pour une
    femme de son âge, dans sa situation, de pratiquer, d’avoir ainsi aux
    yeux du monde une règle et une morale. Elle va chez les
    capucins.
    Mme Savin devint gênée, la face rose, les yeux à terre. Cette
    question de la pratique religieuse avait longtemps été le gros sujet
    de querelle dans le ménage. Elle y répugnait de toute sa délicatesse
    charmante, de tout son cœur doux et droit. Lui, fou de jalousie la
    querellant sans cesse sur ce qu’il appelait ses infidélités de
    pensées, voyait uniquement dans la confession et la communion une
    police, un frein moral, excellent pour arrêter les femmes sur la
    pente de la trahison. Et elle avait dû céder, elle avait pris le
    directeur choisi par lui, le père Théodose, dans lequel elle sentait
    sourdement un violateur. Aussi, blessée, rougissante, haussait-elle
    les épaules, en obéissant comme toujours, pour la paix de la
    maison.
    – Quant à mes enfants, monsieur, continua Savin, mes ressources
    ne me permettent pas d’envoyer au collège Achille et Philippe, les
    deux jumeaux, et je les ai mis naturellement à l’école laïque, comme
    fonctionnaire et comme républicain. De même, ma fille Hortense va
    chez Mlle Rouzaire ; mais je suis au fond très content que cette
    demoiselle ait des sentiments religieux et qu’elle conduise ses
    élèves à l’église, car c’est en somme son devoir, je me plaindrais,
    si elle ne le faisait pas... Les garçons, ça se tire toujours
    d’affaire. Et, pourtant, si je ne devais pas rendre compte de ma
    conduite à mes chefs, croyez-vous que je n’aurais pas agi plus
    sagement en mettant les miens dans une école congréganiste ?... Ils
    seraient, plus tard, poussés, casés, soutenus, tandis qu’ils
    végéteront ainsi que j’ai végété moi-même.
    Son amertume débordait, il baissa la voix, pris d’une sourde
    peur.
    – Voyez-vous, les curés sont les plus forts, on devrait quand
    même être avec eux.
    Marc fut pris de pitié, tant le pauvre être chétif, tremblant,
    enragé de médiocrité et de sottise, lui parut à plaindre. Il s’était
    levé, s’attendant bien à la conclusion de tous ces discours.
    – Alors, monsieur, ce renseignement que je désirais demander à
    vos enfants ?
    – Les enfants ne sont pas là, répondit Savin. Une dame, notre
    voisine, les a menés à la promenade... Mais ils seraient là,
    devrai-je les laisser vous répondre, je vous en fais juge ? Un
    fonctionnaire, en aucun cas, ne peut prendre parti. J’ai déjà assez
    d’ennuis à mon bureau, sans aller encore accepter des
    responsabilités dans cette sale histoire.
    Et, comme Marc se hâtait de saluer :
    – Sans doute, bien que les juifs dévorent notre pauvre France, je
    n’ai rien à dire contre ce M. Simon, si ce n’est qu’il devrait être
    défendu à un juif d’être instituteur. J’espère que Le Petit
    Beaumontais va faire une campagne à ce sujet... La liberté et la
    justice pour tous, tel doit être le vœu d’un bon républicain. Mais
    la patrie avant tout, n’est-ce pas ? la patrie seule, quand elle est
    en danger !
    Mme Savin, qui n’avait plus ouvert la bouche, accompagna Marc
    jusqu’à la porte et l’air gêné toujours, dans sa soumission de femme
    esclave, supérieure à son dur maître, elle se contenta de sourire
    divinement. Puis, comme il gagnait la rue, il rencontra les enfants
    au bas de l’escalier, ramenés par la voisine. La fillette, Hortense,
    âgée de neuf ans, était déjà une petite personne, jolie et coquette,
    avec des yeux en dessous, qui luisaient de malice, quand elle ne les
    voilait pas de l’hypocrite piété, apprise chez Mlle Rouzaire. Mais
    les deux jumeaux, Achille et Philippe, l’intéressèrent davantage,
    deux gamins maigres et pâles, maladifs comme le père, dont les sept
    ans avaient la poussée revêche et sournoise de leur sang pauvre. Ils
    jetèrent leur sœur contre la rampe, ils faillirent la faire tomber.
    Et, lorsqu’ils furent montés et que la porte se rouvrit, des cris
    perçants d’enfant au maillot en descendirent, les cris du petit
    Léon, réveillé, déjà aux bras de la mère, qui allait lui donner le
    sein.
    Dans la rue, Marc se surprit à parler tout haut. C’était complet,
    du paysan ignorant au petit employé imbécile et peureux, en passant
    par l’ouvrier abêti, fruit gâté de la caserne et du salariat. On
    avait beau monter, l’erreur s’aggravait d’égoïsme étroit et de
    lâcheté basse. Si les ténèbres restaient épaisses dans tous les
    esprits, il semblait que la demi-instruction acquise sans méthode,
    sans base scientifique sérieuse, n’aboutissait qu’à un
    empoisonnement de l’intelligence, à un état de corruption plus
    inquiétant encore. L’instruction, ah, oui ! mais l’instruction
    totale, délivrée de l’hypocrisie et du mensonge, et qui libère en
    faisant toute la vérité ! Et Marc, sur le terrain restreint de sa
    mission acceptée passionnément pour le salut d’un camarade, se mit à
    trembler de cet abîme d’ignorance, d’erreur et de méchanceté, qui
    venait de se creuser devant lui. Son inquiétude était allée en
    grandissant. Quelle abominable faillite, si l’on avait besoin un
    jour de ces gens-là, pour une œuvre de vérité et de justice ! Ces
    gens-là, c’était la France, la grande foule pesante, inerte,
    beaucoup de braves gens sans doute, mais une masse de plomb qui
    clouait la nation au sol, incapable de vie meilleure, incapable
    d’être libre, juste, heureuse, puisqu’elle était ignorante et
    empoisonnée.
    Comme Marc se dirigeait lentement vers l’école, pour dire à son
    ami Simon le triste résultat de ses visites, il songea tout d’un
    coup qu’il n’était pas allé voir les dames Milhomme, les papetières
    de la rue Courte. Et, bien qu’il n’espérât rien non plus de ce
    côté-là, il voulut remplir son mandat jusqu’au bout.
    Les Milhomme étaient deux frères, de Maillebois, dont l’aîné,
    Édouard, avait hérité d’un oncle une petite boutique de papeterie,
    où il vivotait avec sa femme, très casanier et modeste de
    tempérament, tandis que le cadet, Alexandre, remuant et ambitieux,
    était en train de gagner une fortune, en battant la province, comme
    voyageur de commerce. Mais la mort s’abattit sur eux : l’aîné partit
    le premier dans un tragique accident, une chute au fond d’une cave ;
    l’autre, six mois plus tard, fut foudroyé par une congestion
    pulmonaire, à l’autre bout de la France. Les deux femmes restèrent
    veuves, l’une avec son humble boutique, l’autre avec une vingtaine
    de mille francs, les premières économies de la fortune espérée. Et
    ce fut Mme Édouard, une femme de décision et d’adroites idées
    politiques, qui eut l’idée de décider sa belle-sœur, Mme Alexandre,
    à s’associer, à venir mettre ses vingt mille francs dans le commerce
    de papeterie, ce qui permettrait d’y joindre la vente des livres
    classiques et des fournitures scolaires. Chacune avait un enfant, un
    garçon, et depuis lors, les dames Milhomme, comme on les nommait,
    Mme Édouard avec son petit Victor, et Mme Alexandre avec son petit
    Sébastien, faisaient ménage ensemble, vivaient dans une étroite
    communauté d’intérêts, malgré l’opposition radicale de leur
    nature.
    Mme Édouard pratiquait, non pas qu’elle fût d’une foi solide,
    mais les nécessités de son commerce avant tout, elle avait une
    clientèle pieuse qu’elle ne pouvait mécontenter. Au contraire, Mme
    Alexandre, libérée par son mariage avec un gros garçon, bon vivant
    et athée, avait déserté l’église, refusant d’y remettre les pieds.
    Et ce fut encore Mme Édouard, la forte tête, la diplomate, qui tira
    le parti le plus ingénieux de cette divergence. Leur clientèle
    s’était élargie, leur boutique, heureusement placée entre l’école
    des frères et l’école laïque, se trouvait comme à cheval, avec ses
    fournitures classiques, convenant aux deux, les livres, les
    tableaux, les images, sans parler des cahiers, des plumes et des
    crayons. Aussi décidèrent-elles que chacune garderait sa façon de
    penser et d’agir, l’une avec les curés, l’autre avec les libres
    penseurs, de manière à satisfaire les deux partis ; et même, comme
    sanction publique, afin que personne n’en ignorât, Sébastien fut mis
    à l’école laïque, avec le juif Simon, tandis que Victor restait à
    l’école des frères. Ainsi réglée, menée avec une adresse supérieure,
    l’association prospéra, ces dames Milhomme eurent une des boutiques
    les plus achalandées de Maillebois.
    Marc s’était arrêté dans la rue Courte, où il n’y avait que deux
    maisons, la papeterie et le presbytère, et il regarda un instant
    cette papeterie, avec sa vitrine où les images de sainteté se
    mêlaient à des tableaux scolaires, exaltant la République, tandis
    que des journaux illustrés, pendus à des ficelles, barraient presque
    la porte. Il allait finir par entrer, lorsque justement Mme
    Alexandre parut sur le seuil, grande et blonde, l’air très doux, le
    visage déjà fané à trente ans, mais éclairé toujours d’un faible
    sourire. Et elle avait dans ses jupes son petit Sébastien, qu’elle
    adorait, un enfant de sept ans, doux et blond comme elle, très beau,
    les yeux bleus, le nez fin et la bouche aimable.
    Elle connaissait Marc, elle lui parla la première du crime
    abominable, dont elle semblait hantée.
    – Ah ! quelle histoire, monsieur Froment ! Et dire que ça c’est
    passé là, si près de nous ! Ce pauvre petit Zéphirin, je le voyais
    sans cesse passer, aller et revenir de l’école, et il entrait si
    souvent, pour ses cahiers et ses plumes !... Je n’en dors plus,
    depuis que j’ai vu le corps, une des premières.
    Puis, elle parla de Simon, de la peine où il était, en femme
    compatissante. Elle le jugeait très bon, très honnête, à cause du
    grand intérêt qu’il portait à son petit Sébastien, un de ses élèves
    intelligents et dociles. Jamais on ne lui ferait croire qu’il fût
    capable d’une action si affreuse. Le modèle d’écriture dont on
    parlait tant, n’aurait rien prouvé, même si on avait trouvé le
    pareil à l’école.
    – Nous en vendons, monsieur Froment, et j’ai cherché déjà, parmi
    ceux que nous avons en magasin... Aucun, il est vrai, ne porte les
    mots : « Aimez-vous les uns les autres ».
    À ce moment, Sébastien, qui écoutait attentivement, leva la
    tête.
    – Moi, j’en ai vu un pareil, mon cousin Victor en avait rapporté
    un de chez les frères, où il y avait ça.
    La mère resta stupéfaite.
    – Que dis-tu ? mais tu ne m’en as pas parlé !
    – Bien sûr, tu ne me demandais pas. Puis, Victor m’avait défendu
    de rien dire, parce que c’est défendu, d’emporter les modèles.
    – Alors, où est-il, celui-là ?
    – Ah ! je ne sais pas. Victor l’a caché quelque part, pour ne pas
    être grondé.
    Marc suivait la scène, saisi, dans une joie vive, le cœur battant
    d’espoir. Est-ce que la vérité allait naître enfin, de la bouche de
    cet enfant ? Cela pouvait être le faible rayon qui, peu à peu,
    s’élargit, resplendit en une éclatante lumière. Et il posait déjà
    des questions nettes et décisives à Sébastien lorsque Mme Édouard,
    accompagnée de Victor, rentra d’une visite qu’elle était allée faire
    justement au frère Fulgence, sous le prétexte d’un règlement de
    fourniture.
    Plus grande encore que sa belle-sœur, Mme Édouard était brune et
    d’aspect viril, avec une grosse face carrée, le geste brusque, le
    verbe haut. Bonne femme au fond, honnête à sa manière, elle n’aurait
    pas fait tort d’un sou à son associé, sur qui elle pesait de toute
    sa domination. Elle était l’homme dans leur ménage, et l’autre
    n’avait pour se défendre que sa force d’inertie, sa douceur même,
    dont elle usait pendant des semaines, des mois, ce qui finissait
    souvent par lui donner la victoire. Et Victor était aussi, à neuf
    ans, un gros garçon carré, la tête forte et brune, le visage épais,
    en opposition complète avec son cousin Victor.
    Tout de suite mise au courant, Mme Édouard regarda sévèrement son
    fils.
    – Comment ça, un modèle ? tu as volé un modèle chez les frères et
    tu l’as apporté chez nous ?
    Victor avait jeté à Sébastien un regard désespéré et furieux.
    – Mais non, maman !
    – Mais si, monsieur ! puisque ton cousin l’a vu. Il ne ment pas
    d’habitude.
    L’enfant cessa de répondre, lançant toujours à son cousin des
    coups d’œil terribles, et celui-ci n’était pas à son aise, car il
    vivait en admiration devant la force physique de son camarade de
    jeux, il faisait d’ordinaire l’ennemi vaincu et rossé, quand ils
    jouaient à la guerre ensemble. C’étaient, sous la conduite du plus
    âgé, des chevauchées effrayantes, des galops sans fin au travers de
    la maison, dans lesquels le plus jeune, si doux et si tendre, se
    laissait entraîner avec une sorte de terreur ravie.
    – Il ne l’a sans doute pas volé, fit remarquer indulgemment Mme
    Alexandre. Peut-être l’aura-t-il emporté de l’école par mégarde.
    Et, pour que son cousin lui pardonnât d’avoir été indiscret,
    Sébastien se hâta de confirmer cette supposition.
    – Bien sûr, c’est comme ça, je n’ai pas dit qu’il avait volé le
    modèle.
    Cependant, Mme Édouard, calmée, exigeait plus violemment une
    réponse de Victor, devant son silence, son obstination à ne pas
    avouer. Elle venait certainement de réfléchir qu’il était peu
    prudent de vider cette question devant un étranger, sans en mesurer
    toutes les graves conséquences. Elle se vit prenant parti,
    indisposant l’école des frères ou l’école laïque, perdant du coup
    l’une de ses deux clientèles ; et elle lança un regard dominateur à
    Mme Alexandre, en se contentant de dire à son fils :
    – C’est bien, rentrez, monsieur, nous allons régler cela tout à
    l’heure. Réfléchissez, et si vous ne m’avouez pas la vérité vraie,
    vous aurez affaire à moi.
    Puis, se tournant vers Marc :
    – Nous vous dirons ça, monsieur, et vous pouvez compter qu’il
    parlera, s’il ne veut pas recevoir une fessée dont il se souviendra
    longtemps.
    Marc ne put insister, malgré l’ardent désir où il était d’avoir
    immédiatement la vérité entière, certaine, pour la porter, à Simon,
    comme une délivrance. Il ne doutait plus pourtant du fait décisif,
    de la preuve triomphante, que le hasard venait de mettre entre ses
    mains, et il courut tout de suite chez son ami lui rendre compte de
    son après-midi, ses échecs successifs chez les Bongard, les Doloir
    et les Savin, puis sa trouvaille inespérée, chez les dames Milhomme.
    Simon l’écouta tranquillement, sans témoigner la grosse joie à
    laquelle il s’attendait. Ah ! il y avait des modèles semblables chez
    les frères ? Ça ne l’étonnait pas. Quant à lui, pourquoi se
    serait-il tourmenté, puisqu’il était innocent ?
    – Je te remercie bien de toute la peine que tu prends, mon bon
    ami, ajouta-t-il. Et je comprends toute l’importance du témoignage
    de cet enfant. Mais, vois-tu, je ne puis me faire à cette idée que
    mon sort dépend de ce qu’on dira ou de ce qu’on ne dira pas, du
    moment que je ne suis coupable de rien. Cela, pour moi, est éclatant
    comme le jour.
    Égayé, Marc eut un bon rire. Il partageait maintenant cette
    absolue confiance. Et, après avoir causé un instant, il s’en allait,
    lorsqu’il rentra pour demander :
    – Et le beau Mauraisin, a-t-il fini par venir te voir ?
    – Non, pas encore.
    – Alors, mon camarade, c’est qu’il a voulu connaître auparavant
    l’opinion de tout Maillebois. Je l’avais aperçu ce matin avec le
    père Crabot, puis avec Mlle Rouzaire. Et voilà que, pendant mes
    courses de cette après-midi, je crois bien l’avoir de nouveau
    rencontré, à deux reprises, comme il se glissait furtivement dans la
    ruelle des Capucins et comme il se rendait ensuite chez le maire...
    Il fait son enquête, pour ne pas avoir le regret de n’être pas avec
    les plus forts.
    Simon, d’un tel calme jusque-là, eut un mouvement d’inquiétude,
    car il avait gardé timidement le respect et la crainte de ses
    supérieurs. Dans toute cette catastrophe, son seul souci était le
    gros scandale possible, qui pouvait lui coûter sa place, ou du moins
    le faire mal noter. Et il allait confesser cette appréhension,
    lorsque, justement, Mauraisin se présenta, d’un air froid et
    soucieux. Enfin, il se risquait.
    – Oui, monsieur Simon, je suis accouru, à cause de cette horrible
    histoire. Je suis désespéré, pour l’école, pour vous tous et pour
    nous-mêmes. C’est très grave, très grave, très grave.
    Et, dans sa petite taille, l’inspecteur primaire se redressait,
    en laissant tomber les mots avec une sévérité croissante. Il avait
    donné une poignée de main sèche à Marc, qu’il savait très aimé de
    son supérieur, l’inspecteur d’académie Le Barazer. Mais il le
    regardait de biais, à travers son éternel binocle, comme pour
    l’inviter à se retirer. Marc ne put rester davantage très ennuyé de
    laisser Simon, qu’il voyait pâlir devant cet homme dont il
    dépendait, lui qui montrait tant de courage depuis le matin. Et il
    finit par rentrer chez lui, sous cette mauvaise impression nouvelle,
    la défaveur de ce Mauraisin, dans lequel il flairait un traître.
    La soirée fut paisible chez ces dames. Ni Mme Duparque, ni Mme
    Berthereau ne reparlèrent du crime, et la petite maison se
    rendormait dans sa paix morte, comme si rien de la rue tragique n’y
    fût jamais entré. Marc crut donc prudent de n’en souffler mot non
    plus, muet sur l’emploi si mouvementé de son après-midi. Le soir, en
    se couchant, il se contenta de dire à sa femme qu’il était
    absolument rassuré sur le sort de son ami Simon. Geneviève s’en
    montra heureuse, et ils causèrent assez tard, car ils n’étaient plus
    jamais seuls, comme étrangers, dans cette maison où ils ne pouvaient
    parler librement. Leur sommeil, aux bras l’un de l’autre, fut
    délicieux, en une reprise de leur être tout entier. Mais, le matin,
    Marc eut le douloureux étonnement de trouver dans Le Petit
    Beaumontais un article abominable contre Simon. Il se rappelait la
    note de la veille, si sympathique, comblant l’instituteur d’éloges ;
    et, voilà qu’un jour avait suffi, le revirement était complet, le
    juif se trouvait sauvagement sacrifié, accusé nettement du crime
    ignoble, avec une extraordinaire perfidie d’hypothèses et
    d’interprétations fausses. Que s’était-il donc passé, quelle
    influence puissante avait agi, d’où venait cet article empoisonné,
    si soigneusement construit pour condamner à jamais le juif dans
    l’ignorance populaire, avide de mensonge ? Un tel mélodrame, aux
    mystérieuses complications, aux invraisemblances extraordinaires de
    conte bleu, allait être, il le sentit bien, la légende devenue
    réalité, la vérité certaine dont les gens ne voudraient plus
    démordre. Et il eut encore, lorsqu’il l’eut achevé, cette sensation
    d’un sourd travail dans l’ombre, de la besogne immense que des
    forces mystérieuses faisaient depuis la veille, afin de perdre
    l’innocent et de sauver le coupable inconnu.
    Cependant, aucun événement nouveau ne s’était produit, les
    magistrats n’avaient pas reparu, il n’y avait toujours là que les
    gendarmes gardant la chambre du crime, où le pauvre petit corps
    attendait d’être enseveli. La veille, l’autopsie n’avait fait que
    confirmer la brutalité du viol, avec des détails immondes. Zéphirin
    était mort étranglé, ainsi que l’indiquaient, à son cou, les dix
    doigts frénétiques marqués en trous violâtres. Et les obsèques
    venaient d’être fixées à l’après-midi, on faisait des préparatifs
    pour leur donner une solennité vengeresse, les autorités y
    assisteraient, disait-on, ainsi que tous les petits camarades,
    l’école des frères au grand complet.
    Marc, repris de souci, passa donc une matinée mauvaise. Il ne
    retourna pas tout de suite chez Simon, se proposant d’y aller
    seulement le soir, après le convoi. Il se contenta de se promener au
    travers de Maillebois, qu’il trouva comme assoupi, gorgé d’horreurs,
    dans l’attente du prochain spectacle. Et il s’était un peu remis, il
    achevait de déjeuner avec ces dames, égayé par le babil de sa petite
    Louise, très en fête ce jour-là, lorsque la servante Pélagie, qui
    apportait le dessert, une belle tarte aux prunes, ne put se tenir de
    dire sa grosse joie.
    – Vous savez, madame, on est en train de l’arrêter, ce brigand de
    juif... Enfin, ce n’est pas malheureux !
    Très pâle, Marc demanda :
    – On arrête Simon, comment le savez-vous ?
    – Mais toute la rue le dit, monsieur. Le boucher d’en face vient
    de courir, pour voir.
    Marc jeta sa serviette, se leva et sortit, sans toucher à la
    tarte. Ces dames restèrent suffoquées, blessées d’un tel manque de
    savoir-vivre. Geneviève elle-même parut mécontente.
    – Il devient fou, dit sèchement Mme Duparque. Ah ! ma chère
    petite, je t’avais bien prévenue. Où il n’y a pas de religion, il
    n’y a pas de bonheur possible.
    En effet, dans la rue, Marc vit qu’il se passait quelque chose
    d’extraordinaire. Tous les marchands étaient sur leurs portes, des
    gens galopaient, on entendait des exclamations, un flot montant de
    cris et de huées. Et il se hâtait, il prenait la rue Courte, quand
    il aperçut les dames Milhomme, avec leurs enfants, au seuil de la
    papeterie, très intéressées elles aussi par le grand événement. Tout
    de suite il songea qu’il y avait là un bon témoignage, dont il
    fallait s’assurer.
    – C’est donc vrai, leur demanda-t-il, on arrête M. Simon ?
    – Mais oui, monsieur Froment, répondit Mme Alexandre de son air
    doux. Nous venons de voir passer le commissaire.
    – Et vous savez, dit à son tour Mme Édouard, en le regardant
    nettement en face, sans attendre la question qu’elle lisait déjà
    dans ses yeux, vous savez, ce prétendu modèle d’écriture, il est
    bien certain que Victor ne l’a jamais eu entre les mains. Je l’ai
    interrogé, je suis convaincue qu’il ne ment pas.
    L’enfant leva son menton carré, ses gros yeux de tranquille
    impudence.
    – Non, bien sûr que je ne mens pas.
    Surpris, le cœur glacé d’un grand froid, Marc s’était tourné vers
    Mme Alexandre.
    – Alors, madame, que disait donc votre fils ? Il avait vu ce
    modèle entre les mains de son cousin, il l’affirmait.
    L’air troublé, la mère ne répondit pas immédiatement. Son petit
    Sébastien, si tendre, s’était réfugié dans ses jupes, comme pour y
    cacher son visage ; et, d’une main frémissante et machinale, elle
    lui caressait les cheveux, elle semblait lui envelopper la tête
    d’une protection inquiète.
    – Sans doute, monsieur Froment, il l’avait vu, il croyait l’avoir
    vu. Mais à présent il n’en est plus très sûr, il craint de se
    tromper. Alors, vous comprenez, il n’y a plus rien à dire.
    Ne voulant pas insister auprès des deux femmes, Marc s’adressa
    directement au petit garçon.
    – C’est bien vrai, ça, que tu n’as pas vu le modèle’ ? Un
    mensonge, mon enfant, il n’y a rien de si vilain au monde.
    Sébastien, sans répondre, enfonça davantage sa face dans les
    jupes de sa mère, et éclata en gros sanglots. C’était évident, Mme
    Édouard avait imposé sa volonté de bonne commerçante, qui craignait
    de perdre l’une ou l’autre de ses deux clientèles, si elle prenait
    parti. Elle devenait de roc, on n’en tirerait plus rien. Pourtant,
    elle daigna donner discrètement ses raisons.
    – Mon Dieu ! monsieur Froment, nous ne sommes contre personne,
    nous autres, qui avons besoin de tout le monde, à cause de notre
    commerce... Seulement, il faut le dire, toutes les apparences
    accusent M. Simon. Ainsi ce train, qu’il doit avoir manqué, ce
    billet de retour qu’il aurait jeté dans la gare, cette rentrée à
    pied, ce voyage de six kilomètres, sans que personne l’ait vu. Puis,
    vous savez, Mlle Rouzaire a parfaitement entendu du bruit, vers onze
    heures moins vingt lorsque lui prétend n’être rentré qu’une heure
    plus tard. Expliquez-moi encore comment il se fait que M. Mignot ait
    dû l’aller réveiller, à près de huit heures, lui qui d’habitude se
    lève de si grand matin... Enfin, il se justifiera peut-être,
    espérons-le pour lui.
    Marc l’arrêta d’un geste. Elle récitait là ce qu’il venait de
    lire dans Le Petit Beaumontais, il en était épouvanté. D’un regard,
    il enveloppa les deux femmes, l’une d’une inconscience têtue,
    l’autre toute tremblante, pris lui-même d’un frisson, devant leur
    brusque mensonge, dont les conséquences pouvaient être si graves. Et
    il les quitta, il courut chez Simon.
    Une voiture fermée stationnait à la porte, que gardaient deux
    agents. La consigne était sévère, pourtant Marc finit par entrer.
    Pendant que deux autres agents surveillaient Simon, dans la salle
    même de l’école, le commissaire de police, qui était venu avec un
    mandat d’amener signé du juge d’instruction Daix, procédait à une
    nouvelle perquisition minutieuse, au travers de toute la maison, en
    quête sans doute du fameux modèle d’écriture. Mais il ne trouvait
    rien, et Marc s’étant permis de demander à un des agents si une
    perquisition pareille avait été faite chez les frères de la Doctrine
    chrétienne, celui-ci le regarda d’un air ahuri : une perquisition
    chez les bons frères, pourquoi ? D’ailleurs, Marc haussait déjà les
    épaules de sa naïveté, car on aurait pu certainement aller chez les
    frères, il devait y avoir beau temps qu’ils avaient tout brûlé, tout
    détruit. Il se contenait pour ne pas crier sa révolte, l’impuissance
    où il se sentait à faire la vérité l’emplissait d’un véritable
    désespoir. Pendant une heure encore, il dut attendre dans le
    vestibule que le commissaire eût terminé ses recherches. Enfin, il
    put voir un instant Simon, comme les agents l’emmenaient. Mme Simon
    et ses deux enfants étaient également là, et elle se jeta en
    sanglotant au cou de son mari, pendant que le commissaire, un brave
    homme bourru, affectait d’avoir à donner les derniers ordres. Il y
    eut une scène déchirante.
    Simon, brisé, livide, devant cet écroulement de sa carrière
    s’efforçait de montrer un grand calme.
    – Ne te chagrine donc pas, ma chérie. Ça ne peut être qu’une
    erreur, une abominable erreur. Tout va certainement s’expliquer, dès
    qu’on m’interrogera, et je vais te revenir bientôt.
    Mais elle sanglotait plus violemment, son beau visage noyé,
    égaré, tandis qu’elle soulevait Joseph et Sarah, les pauvres petits,
    pour qu’il les baisât encore.
    – Oui, oui, les chers enfants, aime-les bien, soigne-les bien,
    jusqu’à mon retour... Je t’en prie, ne pleure plus, tu vas m’ôter
    tout mon courage.
    Il s’arrachait de son étreinte, lorsqu’il aperçut Marc, et ses
    yeux s’éclairèrent d’une joie infinie. Vivement, il avait saisi la
    main que celui-ci lui tendait.
    – Ah ! mon camarade, merci ! Préviens tout de suite mon frère
    David, et dis-lui bien que je suis innocent. Il cherchera partout,
    il trouvera le coupable, c’est à lui que je confie mon honneur et
    celui de mes enfants.
    – Sois tranquille, répondit simplement Marc, étranglé par
    l’émotion je l’aiderai.
    Le commissaire revenait, mettant fin à la scène ; et il fallut
    emmener Mme Simon éperdue, au moment où Simon sortait, entre les
    deux agents de police. Alors, ce qui se passa fut monstrueux. Les
    obsèques du petit Zéphirin étaient fixées à trois heures, et l’on
    avait décidé l’arrestation pour une heure, de façon à éviter une
    coïncidence fâcheuse. Mais la perquisition s’était tellement
    prolongée, que la rencontre se produisit. Lorsque Simon parut, en
    haut du petit perron, la place était déjà pleine de curieux accourus
    pour voir le convoi, dans un élan de pitié fiévreuse et bavarde.
    Aussi cette foule, nourrie des contes du Petit Beaumontais, encore
    secouée par l’horreur du crime, poussa-t-elle des cris, dès qu’elle
    aperçut l’instituteur, le juif maudit, le tueur de petits enfants,
    qui avait besoin pour ses maléfices de leur sang vierge, encore
    sanctifié par l’hostie. C’était la légende désormais indestructible,
    volant de bouche en bouche, affolant la cohue grondante et
    menaçante.
    – À mort, à mort, l’assassin, le sacrilège... À mort, à mort, le
    juif !
    Glacé, plus pâle et plus rigide, Simon répondit, du haut des
    marches, par un cri qui ne devait plus cesser, sortir
    continuellement de ses lèvres, comme la voix même de sa
    conscience :
    – Je suis innocent ! je suis innocent !
    Alors, ce fut de la rage, les huées montèrent en tempête, une
    vague énorme déferla, pour s’emparer du misérable, le rouler, le
    déchirer.
    – À mort, à mort, le juif !
    Vivement, les agents avaient poussé Simon dans la voiture, et le
    cocher lançait son cheval au grand trot, pendant que lui, sans se
    lasser, criait toujours, dominant l’orage :
    – Je suis innocent ! je suis innocent ! je suis innocent !
    Derrière la voiture, tout le long de la Grand-Rue, la foule
    galopa, hurla plus fort. Et Marc, resté sur la place, étourdi, le
    cœur angoissé, songeait à la manifestation contraire, aux rumeurs
    indignées, aux explosions de révolte, qui avaient accueilli la fin
    de la distribution des prix, chez les frères, l’avant-veille. Deux
    jours à peine avaient donc suffi pour retourner l’opinion, et il
    était terrifié de l’adresse incomparable, de la cruelle promptitude
    avec lesquelles avaient œuvré les mains mystérieuses, qui venaient
    d’amasser tant de ténèbres. Ses espoirs avaient croulé, il sentait
    la vérité obscurcie, vaincue, en péril de mort. Jamais encore il
    n’avait éprouvé une détresse pareille.
    Mais le cortège se formait, pour les obsèques du petit Zéphirin.
    Et Marc vit que Mlle Rouzaire, qui amenait les fillettes de la
    classe, avait assisté au calvaire de Simon, sans un geste de
    sympathie, l’air confit en sa dévotion officielle. Mignot, entouré
    de quelques-uns des élèves, n’était pas venu non plus serrer la main
    de son directeur, la mine maussade et gênée, souffrant sans doute de
    la lutte entre son bon cœur et son intérêt. Enfin, le cortège
    défila, se dirigea vers l’église Saint-Martin, au milieu d’une pompe
    extraordinaire. Là encore on sentait avec quel soin des mains
    savantes avaient tout organisé, pour attendrir la population,
    exalter sa pitié et son besoin de vengeance. D’abord, autour du
    petit cercueil, se trouvaient les camarades de Zéphirin, ayant fait
    récemment, en même temps que lui, leur première communion. Puis
    c’était le maire Darras, accompagné des autorités, qui conduisait le
    deuil. Ensuite, les élèves des frères défilaient au grand complet,
    ayant à leur tête le frère Fulgence, suivi de ses trois aides, les
    frères Isidore, Lazarus et Gorgias. On remarqua beaucoup
    l’importance du frère Fulgence, allant, venant, commandant, poussant
    son agitation jusqu’à s’occuper des fillettes de Mlle Rouzaire,
    comme si elles eussent été sous ses ordres. Et il y avait encore des
    capucins, avec leur supérieur, le père Théodose, des jésuites venus
    du collège Valmarie, avec le recteur, le père Crabot, des prêtres
    accourus de partout, une telle pluie de robes et de soutanes, que
    l’église entière semblait avoir été mobilisée afin de s’assurer un
    triomphe, en réclamant comme sien ce pauvre petit corps, souillé et
    ensanglanté, mené en un si beau cortège. Des sanglots éclataient sur
    tout le passage, des voix furieuses crièrent :
    – Mort aux juifs ! mort aux juifs !
    Un dernier incident acheva de renseigner Marc, le cœur noyé
    d’amertume. Il aperçut dans la foule l’inspecteur primaire
    Mauraisin, venu sans doute de Beaumont, comme la veille, pour se
    faire une ligne de conduite. Et, au moment où le père Crabot
    passait, il vit très bien les deux hommes se sourire, échanger un
    discret salut, en gens qui se comprenaient et qui s’approuvaient.
    Toute la monstrueuse iniquité, tissée dans l’ombre depuis deux
    jours, lui apparut sous le ciel clair, pendant que les cloches de
    Saint-Martin sonnaient, fêtant le pauvre petit mort, dont on allait
    exploiter la fin tragique.
    Mais une main rude s’était posée sur l’épaule de Marc, une voix
    de rageuse ironie lui fit tourner la tête.
    – Eh bien ! mon brave et innocent collègue, qu’est-ce que j’avais
    dit ? Voilà le sale juif convaincu d’avoir violé et étranglé son
    neveu, et pendant qu’il roule vers la prison de Beaumont, voilà les
    bons frères qui triomphent !
    C’était l’instituteur Férou, le meurt-de-faim révolté, plus
    dégingandé encore, avec ses cheveux en désordre, sa longue tête
    osseuse, où ricanait sa bouche large.
    – Comment les accuser, puisque le petit mort est à eux. à eux
    seuls, avec leur bon Dieu ? Ah ! sûrement, personne n’osera les
    accuser, maintenant que tout Maillebois les a vus l’enterrer en
    grande procession... Le plus drôle, c’est le bourdonnement de cette
    mouche saugrenue, de cet imbécile frère Fulgence, qui se cogne à
    tout le monde. Trop de zèle ! Et vous avez vu le père Crabot, avec
    son sourire si fin, derrière lequel il doit y avoir pas mal de
    sottise, malgré son renom d’habileté triomphante. Mais rappelez-vous
    ce que je vous dis, le plus fort, le seul fort d’eux tous est
    certainement le père Philibin, qui prend des airs de grosse bête.
    Vous pouvez le chercher aujourd’hui, celui-là, il n’y a pas de
    danger qu’il soit venu. Le voilà terré dans l’ombre, et soyez
    certain qu’il y fait de la belle besogne... Ah ! je ne sais pas qui
    est le coupable, aucun de ceux-ci sûrement, mais il est de la
    boutique, cela saute aux yeux, et ils bouleverseront la terre,
    plutôt que de le livrer !
    Puis, voyant Marc hocher la tête, accablé et silencieux :
    – Alors, vous comprenez, bonne occasion pour écraser la laïque.
    Un instituteur communal pédéraste et assassin, hein ! quelle machine
    de guerre, comme on va nous régler notre compte, à nous tous, les
    sans-Dieu et les sans-patrie... Mort aux vendus et aux traîtres !
    mort aux juifs ! Et il se perdit dans la foule, en agitant ses
    grands bras. Ainsi qu’il le disait, avec son outrance d’amère
    plaisanterie, il s’en moquait au fond, de finir sur un bûcher,
    revêtu d’une chemise soufrée, ou de crever de faim dans sa misérable
    école du Moreux.
    Le soir, après le dîner muet, en compagnie de ces dames, dans la
    petite maison froide, lorsque Marc se retrouva au lit, avec
    Geneviève, celle-ci qui le voyait désespéré, le prit doucement,
    d’une étreinte d’amante, et se mit à fondre en larmes. Il en fut
    touché infiniment, car il avait senti, ce jour-là, entre eux, comme
    un ébranlement léger, un commencement de séparation. Il la serra sur
    son cœur, ils pleurèrent ensemble, longtemps, sans parler.
    Puis, d’une voix un peu hésitante, elle finit par dire :
    – Écoute, mon bon Marc, je crois que nous ferions bien de ne pas
    rester davantage chez grand-mère. Nous partirons demain.
    Très surpris, il la questionna.
    – Est-ce qu’elle aurait assez de nous ? est-ce que tu es chargée
    de me prévenir ?
    – Oh ! non, non !... Au contraire, ça désolerait maman. Il
    faudrait inventer un prétexte, nous faire envoyer une dépêche.
    – Eh bien ! alors, pourquoi ne point passer ici notre mois
    entier, comme d’habitude ? Sans doute, il y a quelques froissements,
    mais je ne me plains pas.
    Geneviève demeura un instant gênée, n’osa confesser sa sourde
    inquiétude de s’être sentie détachée un peu de son mari, tout un
    soir, dans l’air d’hostilité dévote où la faisait vivre sa
    grand-mère. Il lui avait semblé que ses idées et ses sentiments de
    jeune fille lui revenaient, la heurtaient contre sa vie actuelle
    d’épouse et de mère. Mais c’était là un frisson à peine, et elle
    redevint gaie et confiante, sous les caresses de Marc. Près d’elle,
    dans le berceau, elle entendait le doux souffle régulier de sa
    petite Louise.
    – Tu as raison, restons ici, et fais ton devoir comme tu
    l’entendras. Nous nous aimons trop pour ne pas être heureux
    toujours.
    
     
     
  
  
    III
     
    Et, dès lors, ce fut réglé, on ne parla plus de l’affaire Simon,
    dans la petite maison de ces dames. On y évitait jusqu’à la moindre
    allusion pour éviter de pénibles querelles. Aux repas, on causait
    simplement du beau temps, comme à mille lieues de Maillebois, où
    soufflait une passion de plus en plus furieuse, une tempête de
    discussions telle, que de vieux amis de trente ans et des familles
    même se fâchaient, en arrivaient aux menaces et aux coups. Et Marc,
    si désintéressé, si muet chez les parents de Geneviève, était au
    dehors un des plus ardents, l’héroïque ouvrier de la vérité et de la
    justice.
    Le soir de l’arrestation de Simon, il avait décidé la femme de
    celui-ci à se réfugier, avec ses enfants, près de son père et de sa
    mère, les Lehmann, les petits tailleurs qui habitaient une étroite
    maison noire de la rue du Trou. On était en vacances, l’école se
    trouvait fermée, et d’ailleurs l’instituteur adjoint Mignot restait,
    pour garder le bâtiment, tout entier à ses pêches matinales dans la
    Verpille, la rivière voisine. Mlle Rouzaire elle-même, cette
    année-là, avait renoncé à son voyage habituel chez une tante
    éloignée, voulant être de l’affaire, où son témoignage devait avoir
    tant d’importance. Et Mme Simon, laissant les meubles, pour qu’on ne
    crût pas à une fuite éperdue, à un aveu du crime, sans espoir de
    retour, avait donc emmené Joseph et Sarah, rue du Trou, avec une
    seule malle, comme si elle était allée simplement en villégiature
    chez ses parents, pour quelques semaines.
    Dès lors, il ne se passa guère de jour sans que Marc rendît
    visite aux Lehmann. La rue du Trou, qui donnait dans la rue Plaisir,
    était une des plus sordides du quartier pauvre, et la maison, à un
    étage, se composait seulement, au rez-de-chaussée, d’une boutique
    obscure, d’une arrière-boutique plus obscure encore, puis,
    au-dessus, de trois chambres, où l’on montait par un escalier noir,
    sans compter en haut le vaste grenier, la seule pièce où descendait
    parfois un rayon de soleil. L’arrière-boutique, d’une humidité
    verdâtre de cave, servait à la fois de cuisine et de salle à manger.
    Rachel reprit sa chambre morne de jeune fille, et le vieux ménage
    dut se contenter d’une seule pièce, pour abandonner la troisième aux
    enfants, qui avaient heureusement le grand grenier à eux, une gaie
    et vaste salle de récréation. Et c’était pour Marc un continuel
    sujet de surprise qu’une adorable femme comme Rachel, d’une beauté
    si rare, eût poussé dans un tel cloaque, de parents besogneux, sous
    l’écrasement d’un long atavisme d’inquiète misère. À cinquante-cinq
    ans, le père Lehmann était le juif classique, petit et chafouin, au
    grand nez, aux yeux clignotants, la bouche perdue au fond d’une
    épaisse barbe grise. Le métier l’avait déjeté, une épaule plus haute
    que l’autre, ajoutant à son attitude humble comme une continuelle
    gêne anxieuse. Sa femme, qui tirait l’aiguille avec lui du matin au
    soir, se perdait dans son ombre, encore plus effacée d’humilité et
    de sourde angoisse. Tous deux menaient une petite existence
    difficile, la vie gagnée à grand-peine par un travail acharné, grâce
    à une clientèle lentement acquise, les rares israélites à leur aise
    de la contrée, quelques chrétiens désireux de bon marché. L’or de la
    France dont se gorgeait la juiverie, à en croire les antisémites, ne
    s’entassait certainement pas là, et une grande pitié serrait le
    cœur, devant ces deux vieilles gens, si las et si pauvres, toujours
    tremblants qu’on ne vînt leur retirer de la bouche le pain si
    chèrement payé.
    Mais, chez les Lehmann, Marc fit la connaissance de David, le
    frère de Simon. Il venait d’accourir, appelé par dépêche, dès le
    soir de l’arrestation. L’aîné de trois ans, il était plus grand,
    plus fort que son frère, avec une face pleine, au ferme dessin, aux
    yeux clairs et énergiques. Après la mort de leur père, le petit
    horloger de Beaumont ruiné par un procès, et pendant que son cadet
    Simon entrait à l’École normale, David s’était engagé, avait servi
    douze ans. Puis, lieutenant déjà, au moment de passer capitaine,
    après des luttes, des amertumes sans nombre, il avait donné sa
    démission, ne trouvant plus le courage de résister aux avanies que
    sa qualité de juif lui attirait de la part de ses camarades et de
    ses chefs. Il y avait cinq ans de cela, Simon allait épouser Rachel
    Lehmann, dans un coup de passion pour sa beauté, et David, resté
    garçon, homme d’initiative et d’énergie, s’était avisé d’une
    entreprise, d’une exploitation à laquelle personne ne songeait, de
    vastes carrières de sable et de cailloux, jusque-là inutilisées.
    Elles se trouvaient sur le domaine de la Désirade, qui appartenait
    encore au banquier milliardaire, le baron Nathan, lequel voulut bien
    passer, à bas prix, un bail de trente années, avec un
    coreligionnaire, dont l’activité, le net esprit travailleur le
    séduisirent. Et c’était ainsi que David était en train de réaliser
    une fortune, ayant déjà gagné une centaine de mille francs en trois
    années, se trouvant à la tête d’une grosse affaire qui lui prenait
    toutes ses heures.
    Cependant, il n’hésita pas, lâcha tout, confia l’entreprise à un
    contremaître en qui il avait confiance. Et, dès sa première
    conversation avec Marc, sa conviction de l’innocence de son frère
    fut absolue. Il n’en avait d’ailleurs pas douté un instant, devant
    l’impossibilité matérielle d’un tel acte commis par un tel homme,
    l’homme qu’il connaissait le mieux au monde, un autre lui-même. Il y
    avait là, pour lui, une certitude, comme la certitude de la lumière,
    au plein soleil de midi. Mais, malgré sa calme bravoure, il montrait
    une grande prudence, née du besoin de ne pas nuire à son frère et de
    la sensation où il était de leur impopularité de juifs. Aussi,
    lorsque Marc lui dit passionnément son soupçon, la culpabilité
    nécessaire, certaine d’un des frères de la Doctrine chrétienne,
    s’efforça-t-il de le calmer, d’accord avec lui au fond, mais
    désireux qu’on n’abandonnât pas la piste du rôdeur, de l’assassin de
    hasard entré et sorti par la fenêtre. Il craignait d’exciter
    davantage l’opinion par une accusation sans preuve, il prévoyait les
    toutes-puissances coalisées contre lesquelles il se briserait, s’il
    n’avait en main le fait décisif. Et, en attendant, afin que Simon
    bénéficiât du doute dans l’esprit de ses juges, pourquoi ne pas
    reprendre l’hypothèse de ce rôdeur, que tout le monde avait admise,
    au moment de la découverte du crime ? C’était une base d’opérations
    provisoire excellente, les frères se trouvant trop avertis, trop
    soutenus, pour qu’une campagne contre eux ne tournât pas contre
    l’accusé.
    David avait enfin pu voir Simon en présence du juge d’instruction
    Daix, et tous deux s’étaient senti le même cœur, la même volonté
    âpre et forte, dans la longue étreinte échangée. Il l’avait revu
    ensuite à la prison, et les nouvelles qu’il apportait de lui chez
    les Lehmann étaient toujours les mêmes, un grand désespoir, un
    continuel et inquiétant travail cérébral pour déchiffrer l’énigme,
    une extraordinaire énergie à défendre son bonheur et celui de ses
    enfants. Lorsque David racontait sa visite, en présence de Marc,
    dans la petite boutique obscure, celui-ci était profondément ému des
    larmes muettes de Mme Simon, si belle et si douloureuse, en son
    abandon de femme tendre, foudroyée par le destin. Les Lehmann, eux
    aussi, ne trouvaient que des soupirs, un désespoir éperdu de pauvres
    gens, résignés sous le mépris. Ils continuaient de tirer l’aiguille,
    convaincus également de l’innocence de leur gendre, mais n’osant
    même la proclamer tout haut devant leur clientèle, dans la terreur
    d’aggraver son cas et de perdre leur pain. Le pis était que
    l’effervescence grandissait à Maillebois et qu’une bande de
    braillards, un soir, était venue briser les vitres de la boutique.
    Il avait fallu vivement mettre les volets. De petites affiches
    manuscrites donnaient rendez-vous aux patriotes pour faire flamber
    la maison. Et, pendant quelques jours, un dimanche surtout, à la
    sortie d’une solennité religieuse, chez les capucins, la passion
    antisémite devint telle, que le maire Darras dut demander de la
    police à Beaumont, jugeant nécessaire de faire garder la rue du
    Trou, afin d’empêcher quelque saccage.
    D’heure en heure, l’affaire déviait, s’empoisonnait, se changeait
    en un champ de bataille social où les partis allaient s’égorger.
    Sans doute, des ordres avaient été donnés au juge Daix pour qu’il
    menât rondement l’instruction. En moins d’un mois, il convoqua,
    interrogea tous les témoins, Mignot, Mlle Rouzaire, le père
    Philibin, le frère Fulgence, des enfants de l’école, des employés de
    chemin de fer. Le frère Fulgence, avec son exubérance ordinaire,
    tint à ce que ses trois adjoints, les frères Isidore, Lazarus et
    Gorgias, fussent aussi interrogés ; et il exigea même qu’on
    pratiquât une perquisition dans son école, au sujet du modèle
    d’écriture : naturellement, on ne trouva rien. Mais Daix crut devoir
    surtout procéder à une minutieuse enquête sur le rôdeur qui aurait
    pu, la nuit du mercredi au jeudi, s’introduire près de la victime.
    Dans chacun de ses interrogatoires, Simon n’avait cessé de jeter son
    cri d’innocence, disant simplement au juge de chercher le coupable.
    Et celui-ci venait de lancer sur les routes toute la gendarmerie du
    département, on avait arrêté, puis relâché une cinquantaine de
    chemineaux, sans arriver à tenir la moindre piste raisonnable. Un
    colporteur était même resté trois jours sous les verrous,
    inutilement. De sorte que Daix, forcé d’écarter l’hypothèse du
    rôdeur, ne se retrouvait toujours que devant le modèle d’écriture,
    l’unique pièce du procès, sur laquelle il lui faudrait bâtir toute
    son accusation. Aussi le calme avait-il fini par se faire dans
    l’esprit de Marc et de David, car il leur semblait impossible qu’une
    accusation sérieuse pût être basée sur cette pièce, d’une importance
    si discutable. Comme le répétait David, on n’avait pas trouvé le
    rôdeur, mais l’hypothèse de son existence, le doute, n’en existait
    pas moins. Et, si l’on ajoutait à cela le manque de preuves contre
    Simon, les invraisemblances morales, son continuel cri d’innocence,
    comment croire qu’un juge d’instruction de quelque conscience pût
    conclure à la culpabilité ? Un non-lieu était certain, ils y
    comptèrent bientôt formellement.
    Cependant, certains jours, Marc et David, qui agissaient
    fraternellement ensemble, perdaient un peu de leur belle confiance.
    De mauvais bruits leur arrivaient, depuis que le non-lieu paraissait
    devoir s’imposer, comme un simple acte de bon sens. Un innocent
    condamné, c’était le vrai coupable pour toujours à l’abri. Et la
    congrégation s’agitait désespérément. On avait vu le père Crabot
    multiplier ses visites mondaines à Beaumont, dîner dans
    l’Administration et dans la Magistrature, jusque dans l’Université.
    Enfin, de partout, la bataille s’enrageait, à mesure que le Juif
    semblait avoir plus de chances d’être relâché. Et ce fut alors que
    David eut l’idée d’intéresser au cas de son frère le baron Nathan,
    le grand banquier, l’ancien propriétaire de la Désirade. Justement,
    il venait d’apprendre que le baron se trouvait en villégiature chez
    sa fille, la comtesse de Sanglebœuf, qui avait apporté en dot à son
    mari ce royal domaine de la Désirade, agrémenté de dix millions. De
    sorte que, par une belle après-midi d’août, David emmena Marc, qui
    connaissait aussi le baron, faire une délicieuse promenade à pied,
    car le domaine se trouvait à deux kilomètres au plus de
    Maillebois.
    Le comte Hector de Sanglebœuf, le dernier des Sanglebœuf dont un
    ancêtre fut écuyer de Saint Louis, était à trente-six ans
    complètement ruiné, après avoir achevé lui-même les débris de la
    fortune mangée par son père. Ancien cuirassier, ayant démissionné,
    las de la vie de garnison, il vivait avec la marquise de Boise, son
    aînée de dix ans, veuve, et trop désireuse de son bien-être pour
    l’épouser, devant le désastreux avenir de leurs deux misères
    s’ajoutant l’une à l’autre. Et l’on contait comme quoi c’était elle
    qui avait eu l’ingénieuse idée de maquignonner son mariage avec Lia,
    la fille du banquier Nathan, une jeune personne de vingt-quatre ans,
    d’une beauté parfaite, toute ruisselante de ses millions. Nathan
    avait traité l’affaire en connaissance de cause, sans rien perdre de
    sa lucidité ordinaire, sachant très bien ce qu’il donnait et ce
    qu’il recevait en échange, ajoutant sa fille aux dix millions qui
    sortaient de sa caisse, pour avoir un gendre comte, d’une très
    vieille et authentique noblesse, ce qui lui ouvrait un monde fermé
    jusque-là. Lui-même venait d’être fait baron, il s’évadait enfin du
    ghetto séculaire, de l’universel mépris dont le frisson le hantait.
    Marchand d’argent, ayant entassé l’or dans ses caves, il n’avait
    plus que le furieux besoin d’être, comme les autres marchands
    d’argent catholiques, aussi âpres, un jouisseur d’orgueil et de
    domination, un prince de la fortune, salué, honoré, adoré, surtout
    délivré de la crainte obsédante des coups de pied et des crachats.
    Aussi triomphait-il maintenant, s’installant chez son gendre, à la
    Désirade, tirant de sa fille, la comtesse, tout un bénéfice de haute
    considération, si peu juif désormais, qu’il s’était enrôlé parmi les
    plus farouches antisémites, devenu en outre royaliste fervent,
    patriote et sauveur de la France. Et la marquise de Boise, fine et
    souriante, devait le modérer, ayant de son côté tiré de l’affaire,
    mûrement discutée et réalisée, tout le profit qu’elle en attendait
    pour son ami Hector de Sanglebœuf et pour elle-même.
    Le mariage n’avait d’ailleurs rien changé à la situation, il n’y
    avait eu que la belle Lia de plus dans le ménage déjà vieux de la
    marquise et du comte. Celle-ci, belle encore, d’une beauté blonde
    qui se mûrissait, n’était sans doute pas jalouse, au sens étroit du
    mot, trop intelligente pour ne pas faire entrer les jouissances
    dorées de la vie dans le bonheur des longues liaisons paisibles.
    D’ailleurs, elle connaissait Lia, ce marbre admirable, cette idole
    d’égoïsme borné, simplement heureuse d’être mise au fond d’un
    sanctuaire, où l’entourage l’adorait, sans la fatiguer trop. Elle ne
    lisait même pas, lasse tout de suite. Elle passait très bien les
    journées assise, au milieu des égards, occupée de sa seule personne.
    Sans doute elle n’ignora pas longtemps la vraie situation de la
    marquise auprès de son mari ; mais elle écarta la fatigue d’une
    préoccupation pénible, elle finit même par ne plus pouvoir se passer
    de cette amie, qui l’entourait de caresses, se récriait d’une
    continuelle admiration, lui prodiguait les mots tendres, ma chatte,
    ma belle mignonne, mon cher trésor. Et jamais amitié ne fut plus
    touchante, la marquise eut bientôt sa chambre et son couvert à la
    Désirade. Puis, elle trouva une autre idée de génie, elle entreprit
    de convertir Lia à la religion catholique. Cette dernière fut
    d’abord terrifiée, redoutant qu’on ne la bousculât d’exercices et de
    pratiques. Mais, dès qu’on eut mis le père Crabot dans l’affaire, il
    aplanit les voies trop rudes, avec sa bonne grâce mondaine. Et ce
    fut encore le père, le baron Nathan, qui décida sa fille par son
    enthousiasme pour l’idée de la marquise, comme s’il espérait se
    débarbouiller un peu lui-même de sa juiverie honteuse dans les eaux
    de ce baptême. La cérémonie bouleversa la haute société de Beaumont,
    on en parlait toujours comme d’un grand triomphe de l’Église.
    Enfin, la marquise de Boise, maternelle, qui dirigeait Hector de
    Sanglebœuf comme son grand enfant, peu intelligent et docile,
    l’avait fait nommer député de Beaumont, grâce au vaste domaine et
    aux millions que sa femme lui avait apportés. Elle exigea même
    ensuite qu’il se mît du petit groupe des réactionnaires
    opportunistes, ralliés à la République, espérant le pousser un jour
    à quelque haute situation ; et l’aventure amusante, ce fut alors que
    le baron Nathan, le juif, à peine libéré de l’infamie ancestrale,
    devenu royaliste intransigeant, se trouva beaucoup plus royaliste
    que son gendre, malgré le Sanglebœuf de jadis, l’écuyer de Saint
    Louis. Il triomphait de sa fille baptisée, il lui avait choisi son
    nouveau prénom, Marie, et il ne la nommait plus que Marie, avec une
    sorte d’affectation dévote. Il triomphait aussi de son gendre
    député, rêvant sans doute d’user de lui, goûtant du reste un plaisir
    désintéressé dans cette maison mondaine, désormais emplie de
    prêtres, et où il n’était question que des œuvres pieuses auxquelles
    la marquise de Boise associait maintenant Marie, dans leur bonne
    entente devenue plus étroite et plus tendre.
    Lorsque David et Marc, que le concierge laissa passer, se
    trouvèrent dans le parc de la Désirade, ils ralentirent le pas,
    jouissant de la splendide journée d’août, émerveillés de la beauté
    des arbres, de la douceur infinie des pelouses, de la fraîcheur
    délicieuse des eaux. C’était une royale demeure, des trouées
    enchantées de verdure, au fond desquelles, de partout, on apercevait
    le château, un somptueux château Renaissance, pareil à une dentelle
    de pierre rose sur le bleu du ciel. Et, devant ce paradis des
    millions juifs, devant l’éclat de cette fortune que le juif Nathan,
    le marchand d’or, avait gagnée dans son commerce, un souvenir
    invincible revint à l’esprit de Marc, celui de la petite boutique
    noire de la rue du Trou, de la triste masure, sans soleil et sans
    air, où le juif Lehmann tirait l’aiguille depuis trente ans, en
    arrivant tout juste à manger du pain. Que d’autres juifs plus
    misérables encore crevaient de faim dans des cloaques immondes ! Ils
    étaient l’immense majorité, et tout l’imbécile mensonge de
    l’antisémitisme apparaissait, cette proscription en masse d’une
    race, accusée d’accaparement universel, lorsqu’elle comptait tant
    d’ouvriers pauvres, tant de victimes sociales écrasées sous les
    toutes-puissances de l’argent, qu’elles fussent juives ou
    catholiques. Dès qu’un juif devenait un des princes du capital, il
    achetait un titre de baron, mariait sa fille à un comte de vieille
    souche, affectait de se montrer plus royaliste que le roi, et
    finissait par être le renégat, l’antisémite farouche, reniant et
    égorgeant les siens. Il n’y avait pas de question juive, il n’y
    avait que la question de l’argent entassé, empoisonneur et
    pourrisseur.
    Comme David et Marc débouchaient devant le château, ils
    aperçurent, sous un grand chêne, le baron Nathan avec sa fille et
    son gendre, en compagnie de la marquise de Boise et d’un religieux,
    dans lequel ils reconnurent le père Crabot en personne. Il y avait
    eu un déjeuner intime, on avait invité en bon voisin le recteur du
    collège de Valmarie, les deux domaines n’étant guère qu’à trois
    kilomètres l’un de l’autre ; et sans doute, au dessert, on avait
    causé de quelque affaire grave. Puis, on était venu là, sous ce
    chêne, jouir de la belle après-midi, assis sur des chaises de
    jardin, près d’une vasque de marbre, où tombait le perpétuel cristal
    d’une source qu’une nymphe galante y versait de son urne.
    Tout de suite, en reconnaissant les visiteurs, qui, discrètement,
    s’étaient arrêtés à quelque distance, le baron s’avança, les prit à
    part, les fit même s’asseoir sur d’autres sièges, rangés là, de
    l’autre côté du bassin. Petit, un peu voûté, complètement chauve dès
    cinquante ans, avec un visage jaune, au nez épais, aux yeux noirs,
    des yeux de proie enfoncés sous de profondes arcades sourcilières,
    il avait pris une expression de sympathie chagrine, comme pour
    recevoir des gens en grand deuil, pleurant un parent. Du reste, la
    visite ne le surprenait pas, il devait l’attendre.
    – Ah ! mon pauvre David, que je vous plains ! J’ai bien songé à
    vous, depuis le malheur... Vous savez toute l’estime que j’ai pour
    votre intelligence d’homme entreprenant et pour votre activité au
    travail... Mais quelle affaire, quelle abominable affaire votre
    frère Simon vous a mise là sur le dos ! Il vous compromet, il vous
    ruine, mon pauvre David !
    Et, dans un élan de désespoir sincère, il leva ses mains
    frémissantes, il ajouta, comme s’il tremblait de voir recommencer
    les persécutions anciennes :
    – Il nous compromet tous, le malheureux !
    Alors, David, avec sa bravoure calme, plaida la cause de son
    frère, dit la conviction absolue où il était de son innocence, donna
    les preuves morales et matérielles selon lui irréfutables, tandis
    que Nathan hochait la tête d’un petit mouvement sec.
    – Oui, oui, c’est bien naturel, vous le croyez innocent, je veux
    moi-même le croire encore. Malheureusement, ce n’est pas moi qu’il
    faut convaincre, c’est la justice, et c’est aussi ce peuple
    déchaîné, qui est capable de nous faire un mauvais parti à tous, si
    on ne le condamne pas... Non, voyez-vous, jamais je ne pardonnerai à
    votre frère de nous avoir mis une pareille affaire sur le dos !
    Puis, lorsque David lui expliqua qu’il était pourtant venu à lui,
    si puissant, en comptant sur son aide pour faire éclater la vérité,
    il devint plus froid, il écouta d’un visage muet, qui se fermait peu
    à peu.
    – Monsieur le baron, vous vous êtes toujours montré si bon pour
    moi... Alors, comme autrefois vous invitiez ici les magistrats de
    Beaumont, j’ai pensé que vous pourriez me renseigner. Vous
    connaissez entre autres, M. Daix, le juge d’instruction chargé de
    l’affaire, qui va, je l’espère bien, signer une ordonnance de
    non-lieu. Et peut-être avez-vous des nouvelles à ce sujet, sans
    compter que, si l’ordonnance n’est pas encore rendue, un mot de vous
    pourrait être précieux.
    – Mais non ! mais non ! se récria Nathan, je ne sais rien, je ne
    veux rien savoir !... Moi, je n’ai aucune attache officielle, aucune
    influence ; et puis, ma qualité de coreligionnaire me paralyse, je
    me compromettrais, sans vous servir.. Attendez, je vais appeler mon
    gendre.
    Silencieux, Marc se contentait d’écouter, n’étant venu que pour
    appuyer la démarche de David, à titre d’instituteur, collègue de
    Simon. Et il regardait aussi, sous le chêne voisin, ces dames, la
    comtesse Marie, comme on nommait la belle Lia, et la marquise de
    Boise, assises toutes deux, ayant entre elles le père Crabot,
    installé dans un fauteuil rustique, tandis que le comte Hector de
    Sanglebœuf, resté debout, achevait de mâchonner un cigare. La
    marquise, fine et jolie encore sous ses cheveux blonds pâlissants,
    qu’elle poudrait, s’inquiétait beaucoup d’un rayon de soleil, qui
    effleurait la nuque de la comtesse ; et celle-ci, dans sa beauté
    brune, paresseuse et superbe, avait beau la rassurer, lui jurer
    qu’elle n’en souffrait pas : elle finit par l’obliger à changer de
    place avec elle, en la comblant des petits noms de tendresse
    ordinaires, mon chat, mon bijou, mon trésor. Très à l’aise, de son
    air de directeur tolérant, le père Crabot leur souriait à l’une et à
    l’autre. Et, dans la vasque de marbre, l’eau cristalline que la
    nymphe galante versait de son urne, semblait filer une éternelle
    note de flûte.
    À l’appel de son beau-père, Sanglebœuf s’avança lentement. Roux,
    avec un grand corps, une face pleine et colorée, il avait, sous son
    front étroit, aux durs cheveux ras, de gros yeux d’un bleu trouble,
    un nez petit et mou, une grande bouche vorace, cachée à demi sous
    les épaisses moustaches.
    Dès que le baron lui eut expliqué l’aide que David venait leur
    demander, il se fâcha, se montra brutal, tout en affectant une sorte
    de rondeur militaire.
    – Me mêler de cette histoire, ah ! non, par exemple !... Vous
    m’excuserez, monsieur, si j’emploie mon crédit de député à des
    affaires plus claires et plus propres. Sans doute, je veux croire
    que vous êtes, vous, un honnête garçon. Mais, vraiment, vous aurez
    de la peine à défendre votre frère... Puis, enfin, comme le disent
    tous ceux qui sont de votre côté, nous sommes l’ennemi. Pourquoi
    vous adressez-vous à nous ?
    Il regardait Marc, de ses gros yeux troubles courroucés, et il
    déblatéra contre les sans-Dieu, les sans-patrie, les insulteurs de
    l’armée. Trop jeune pour s’être battu en 70, il n’avait servi que
    dans les garnisons, sans jamais faire de campagne. Mais il n’en
    était pas moins resté cuirassier jusqu’aux moelles, selon une de ses
    expressions. Et il se vantait d’avoir mis à son chevet deux
    emblèmes, toute sa religion, le crucifix et le drapeau, son drapeau,
    pour lequel il n’était malheureusement pas mort.
    – Voyez-vous, monsieur, quand vous aurez rétabli la croix dans
    les écoles, quand vos instituteurs feront des chrétiens au lieu de
    faire des citoyens, alors seulement vous pourrez compter sur nous,
    le jour où vous aurez un service à nous demander.
    David, devenu pâle et froid, le laissait aller, sans même
    l’interrompre. Puis tranquillement :
    – Mais, monsieur, je ne vous demande rien. C’est à monsieur le
    baron que j’avais cru pouvoir m’adresser.
    Alors, Nathan, voyant la scène devenir trop vive, intervint,
    emmena David et Marc, comme pour les reconduire un instant, dans le
    parc. Aux éclats de voix du comte, le père Crabot avait un instant
    levé la tête ; puis, il s’était remis à son aimable causerie
    mondaine, entre la comtesse et la marquise, deux de ses plus chères
    pénitentes. Et, Sanglebœuf les ayant rejoints, on entendit très bien
    leurs rires, leur triomphe, cette verte leçon qu’il se flattait
    d’avoir donnée à deux sales juifs, et dont s’égayaient ces dames et
    leur directeur.
    – Que voulez-vous ? ils sont tous comme ça, déclara Nathan à
    David et à Marc, en baissant la voix, lorsqu’ils se furent éloignés
    d’une trentaine de pas. J’ai appelé mon gendre pour que vous jugiez
    par vous-mêmes dans quel esprit est le département, j’entends les
    hautes classes, députés, fonctionnaires, magistrats. Alors, comment
    pourrais-je vous être utile ? Personne ne m’écouterait.
    Mais cette hypocrite bonhomie, où frissonnait la séculaire peur
    atavique, dut finir par lui paraître à lui-même peu brave.
    – D’ailleurs, ils ont raison, je suis des leurs, la France avant
    tout, avec son passé glorieux et l’ensemble de ses solides
    traditions. Nous ne pouvons la livrer aux mains des francs-maçons et
    des cosmopolites... Et, tenez mon cher David, je ne vous laisserai
    pas partir sans vous donner un bon conseil. Lâchez carrément cette
    affaire, vous allez y perdre, un coulage à pic, un désastre. Votre
    frère se débrouillera tout seul, s’il est innocent.
    Ce fut son dernier mot, il leur serra la main, s’en retourna d’un
    pas tranquille, tandis que, muets l’un et l’autre, ils sortaient du
    parc. Mais, dehors, sur la route, ils se regardèrent, presque
    amusés, dans leur déconvenue, tant la scène leur apparaissait
    complète et typique.
    – Mort aux juifs ! cria Marc, en se moquant.
    – Ah ! Le sale juif ! dit David du même ton d’amère plaisanterie.
    Il m’a tout bonnement conseillé de lâcher mon frère, et c’est lui
    qui n’hésiterait pas !... Ce qu’il les a lâchés, et ce qu’il les
    lâchera, ses frères !... Décidément, ce n’est pas à la porte de mes
    fameux coreligionnaires tout-puissants que je dois frapper. La peur
    les rend trop lâches.
    Cependant, après avoir mené rondement l’instruction, le juge Daix
    tardait à rendre son ordonnance. On le soupçonnait d’être en proie à
    une perplexité croissante, d’esprit professionnel très aigu, trop
    intelligent pour ne pas avoir flairé la vérité, mais d’autre part
    préoccupé de l’opinion publique et tyrannisé au logis par sa
    terrible femme. Mme Daix, encore une pénitente aimée du père Crabot,
    dévote, laide et coquette, était travaillée d’une âpre ambition,
    souffrant de la pauvreté de son ménage, rêvant Paris, les toilettes,
    le monde, grâce à quelque grosse affaire retentissante. Et elle la
    tenait, son affaire, elle répétait à son mari qu’il serait bien bête
    de ne pas saisir l’occasion, car s’il avait la naïveté de relâcher
    ce sale juif, ils finiraient certainement sur la paille. Mais Daix
    luttait, honnête encore, troublé pourtant, ne se pressant plus dans
    le dernier espoir qu’un incident se produirait, qui lui permettrait
    de concilier son intérêt et son devoir. Et ces nouveaux retards
    semblaient du meilleur augure à Marc, très au courant de l’angoisse
    où se débattait le juge, mais optimiste, convaincu toujours que la
    vérité avait en elle une force irrésistible, à laquelle cédaient
    toutes les âmes.
    Depuis l’affaire, souvent il allait, le matin, voir à Beaumont
    son vieil ami Salvan, le directeur de l’École normale. Il le
    trouvait très renseigné, il puisait aussi dans sa conversation
    beaucoup de foi et de courage. Et puis, ces bâtiments de l’École
    normale, où il avait passé trois années d’enthousiaste apostolat,
    lui étaient restés chers. Tous ses souvenirs s’éveillaient, les
    leçons si nombreuses et si variées, les chambres dont on faisait le
    ménage soi-même, les récréations, les sorties aux heures des
    offices, ce qui permettait de se promener une heure en ville.
    L’école s’élevait sur une petite place solitaire, à l’extrémité de
    la rue de la République, et, lorsqu’il arrivait au cabinet du
    directeur, ouvrant sur un étroit jardin, il pouvait se croire, en ce
    temps si calme des vacances, dans un refuge de paix et d’heureuse
    certitude.
    Mais, un matin, comme Marc se présentait, il trouva Salvan
    irrité, désespéré, contre son habitude. D’abord, il dut attendre un
    instant dans l’antichambre ; et il salua le visiteur qui sortit
    bientôt du cabinet, l’instituteur Doutrequin, au front bas et têtu,
    à la face large et rasée de magistrat conscient de son sacerdoce.
    Puis, dès qu’il fut entré à son tour, il s’étonna de l’agitation de
    Salvan, qui, levant les bras, criait :
    – Eh bien ! mon ami, vous savez l’abominable nouvelle ?
    De taille moyenne, très simple et très énergique, avec sa bonne
    figure ronde de gaieté et de franchise, il avait d’ordinaire des
    yeux rieurs, qui regardaient les gens en face. Et ses yeux
    flambaient d’une généreuse colère.
    – Quoi donc ? demanda Marc, inquiet.
    – Ah ! vous ne savez pas encore... Eh bien ! mon ami, les
    canailles ont osé, Daix a rendu son ordonnance hier soir, et elle
    conclut aux poursuites.
    Marc, pâlissant, resta muet, tandis que Salvan, désignant sur son
    bureau un numéro du Petit Beaumontais grand ouvert, ajoutait :
    – Doutrequin, qui sort d’ici, m’a laissé cette feuille immonde,
    où se trouve la nouvelle, qu’il m’a d’ailleurs confirmée, car il
    connaît un greffier, au Palais.
    Et, prenant le numéro du journal, le froissant, le jetant avec
    dégoût dans un coin de la pièce :
    – Ah ! cette feuille immonde, elle est l’exécrable poison qui
    corrompt et détruit tout un peuple. Si l’iniquité devient possible,
    c’est qu’elle empoisonne de mensonges les petits, ce pauvre peuple
    de France encore ignorant, si crédule aux contes dont on flatte ses
    passions basses... Et le pis est que ce journal s’est répandu
    d’abord partout, est allé dans toutes les mains, en restant neutre,
    en n’étant d’aucun parti, simple recueil de romans-feuilletons, de
    faits divers, d’articles de vulgarisation aimables, à la portée des
    moindres intelligences. Ainsi, pendant de longues années, il est
    devenu l’ami, l’oracle, le pain quotidien des innocents et des
    pauvres, de la multitude qui ne peut penser par elle-même. Et voilà
    qu’il abuse désormais de sa situation unique, de sa clientèle
    immense, en se mettant à la solde des partis d’erreur et de
    réaction, en battant monnaie avec tous les impudents tripotages
    financiers et toutes les louches aventures politiques... Que des
    journaux de combat mentent, injurient, cela est presque sans
    conséquence. Ils soutiennent une faction, on les connaît, on les lit
    sur leur étiquette. Ainsi, La Croix de Beaumont a fait une campagne
    atroce contre notre ami Simon, l’instituteur juif, empoisonneur et
    tueur d’enfants ; et je ne m’en suis guère ému. Mais que Le Petit
    Beaumontais ait publié les ignobles et lâches articles que vous
    savez, ces délations, ces calomnies ramassées dans la boue, il y a
    là un crime, l’empoisonnement sournois d’un peuple. S’être introduit
    chez les simples d’un air de bonhomie, et mêler ensuite de l’arsenic
    à chaque plat, les faire délirer, les pousser aux actions
    monstrueuses, dans l’intérêt du tirage, je ne sais pas de crime plus
    grand... Car, ne vous y trompez pas, si le juge Daix n’a pas signé
    une ordonnance de non-lieu, c’est qu’il a senti peser sur lui
    l’opinion publique, triste et pauvre homme à l’honnêteté
    chancelante, dont la femme est, elle aussi, une terrible
    pourrisseuse ; et l’opinion publique, c’est Le Petit Beaumontais qui
    se flatte de la faire, cause première de l’iniquité, semence
    d’imbécillité et de cruauté jetée partout dans les masses profondes,
    et dont nous allons, je le crains, voir maintenant se lever
    l’exécrable moisson.
    Salvan se laissa tomber sur son fauteuil, devant son bureau, d’un
    air d’angoisse désespérée. Et il y eut un silence, pendant que Marc
    marchait à pas lents, accablé lui aussi sous ces idées, qui étaient
    les siennes. Il s’arrêta, il demanda :
    – Pourtant, il faut prendre une décision, qu’allons-nous faire ?
    Admettons qu’ils fassent ce procès inique, Simon ne peut être
    condamné, ce serait trop monstrueux. Et nous ne resterons pas les
    bras croisés, je pense... Quand ce pauvre David aura reçu ce coup
    terrible, il voudra agir. Que nous conseillez-vous ?
    – Ah ! mon ami, cria Salvan, comme j’agirais de bon cœur le
    premier, si vous m’en donniez les moyens !... N’est-ce pas ? vous
    vous doutez bien que c’est l’instituteur laïque qu’on poursuit et
    qu’on tâche d’écraser, avec ce malheureux Simon. Notre chère École
    normale est la pépinière des sans-Dieu et des sans-patrie qu’ils
    s’acharnent à détruire, et moi-même, son directeur, je suis une
    manière de Satan, engendreur de missionnaires athées, dont ils
    rêvent depuis longtemps la perte. Quel triomphe pour la bande
    congréganiste, si un de nos anciens élèves montait sur l’échafaud,
    convaincu d’un crime infâme !... Ah ! ma pauvre École, ma pauvre
    maison, elle que je rêve si utile, si grande, si nécessaire aux
    destinées du pays, quels terribles moments on va encore lui faire
    passer !
    Et toute sa foi ardente en sa bonne besogne éclatait dans sa
    parole émue. L’ancien instituteur, l’ancien inspecteur primaire,
    clair esprit militant de connaissance et de progrès, n’avait plus eu
    qu’une mission, lorsqu’on lui avait donné la direction de l’École
    normale : préparer de bons instituteurs, acquis à la science
    expérimentale, libérés de Rome, enseignant enfin la vérité au peuple
    et le faisant capable de liberté, de justice et de paix. Tout
    l’avenir national et humain était là.
    – Nous nous grouperons tous autour de vous, dit Marc frémissant,
    nous ne permettrons pas qu’on vous arrête dans votre œuvre, la plus
    urgente et la plus haute de l’heure présente, l’œuvre de salut.
    Salvan eut un sourire de tristesse.
    – Oh ! tous, mon ami, combien êtes-vous donc autour de moi ?...
    Il y a vous, et il y avait aussi ce malheureux Simon, sur lequel je
    comptais beaucoup. Il y a encore Mlle Mazeline, l’institutrice qui
    est avec vous à Jonville : si nous en avions quelques douzaines de
    pareilles à celle-là, la prochaine génération connaîtrait enfin des
    citoyennes, des épouses et des mères délivrées du prêtre. Quant à
    Férou, il se détraque de misère et de révolte, c’est une
    intelligence que l’amertume empoisonne... Et puis, nous en arrivons
    au troupeau, indifférent, égoïste, croupissant dans la routine, ne
    songeant qu’à flatter les chefs pour gagner de bonnes notes. Sans
    compter les renégats, ceux des nôtres passés à l’ennemi, par exemple
    cette Mlle Rouzaire, qui fait à elle seule la besogne de dix bonnes
    sœurs, et qui se montre si abominable dans l’affaire Simon.
    J’oubliais ce pauvre Mignot, un de nos meilleurs élèves pourtant,
    pas un méchant garçon, mais un esprit à pétrir, qui sera bon ou
    mauvais, selon l’influence.
    Il s’animait, il continua avec plus de force :
    – Et, tenez ! Doutrequin que vous venez de voir sortir d’ici, son
    cas n’est-il pas désespérant ? Voilà un instituteur, fils
    d’instituteur, qui avait quinze ans en 70 et qui est entré à l’École
    normale trois ans plus tard, encore frémissant de l’invasion, grandi
    dans la colère et dans le besoin de la revanche. Alors, toute
    l’instruction était dirigée vers l’exaltation de l’idée de patrie.
    On voulait obtenir uniquement des soldats, l’armée devenait le
    temple, le sanctuaire, cette armée qui est restée trente ans l’arme
    au pied, dans l’attente, et qui a englouti des milliards. Aussi nous
    a-t-on fait une France guerrière, au lieu de la France de progrès,
    de vérité, de justice et de paix, qui pouvait sauver le monde... Et
    voilà donc Doutrequin, un bon républicain pourtant, un ancien fidèle
    de Gambetta, un anticlérical d’hier, que le patriotisme a jeté dans
    l’antisémitisme et qu’il finira par jeter dans le cléricalisme. Il
    vient de me tenir un discours extraordinaire, un reflet des articles
    du Petit Beaumontais, la France avant tout, la nécessité de chasser
    les juifs, le respect de l’année érigé en dogme, la raison d’État
    remise au service de la patrie menacée, enfin la liberté de
    l’enseignement élargie encore, ce qui veut dire, la place laissée
    entièrement libre aux congrégations enseignantes d’abêtir le peuple.
    C’est la faillite des républicains patriotes de la première heure...
    Pourtant, Doutrequin est un brave homme, un excellent instituteur,
    qui a aujourd’hui cinq adjoints sous sa direction et dont l’école
    est la mieux tenue de Beaumont. Deux de ses fils, déjà, sont
    adjoints dans le département, et je sais qu’ils partagent les idées
    de leur père, avec l’exagération de la jeunesse en plus. Où
    allons-nous, si un pareil esprit continue d’animer nos instituteurs
    primaires ?... Certes, oui, il est grand temps d’en faire d’autres,
    d’envoyer à notre pauvre peuple ignorant toute une légion
    d’intelligences libérées, qui lui enseigne la vérité, source unique
    d’équité, de bonté et de bonheur !
    Il avait dit ces derniers mots avec une telle flamme, que Marc
    fut pris de gaieté.
    – Allons, cher maître, je vous retrouve, vous n’êtes pas près
    d’abandonner la partie, et vous finirez par vaincre, parce que la
    vérité est avec vous.
    Gaiement aussi, Salvan convint qu’il venait de céder à une minute
    de découragement. Cet inique procès, dont on menaçait Simon, l’avait
    jeté hors de lui.
    – Un conseil ? vous m’avez demandé un conseil, pour agir ?...
    Voyons un peu, examinons ensemble la situation.
    Il y avait Forbes, le recteur, un homme doux et affable, très
    lettré, très intelligent, mais plongé dans des études d’histoire
    ancienne, ayant le sourd mépris des temps actuels, se
    désintéressant, simple rouage, entre le ministre et le personnel de
    son université. Ensuite, il y avait Le Barazer, l’inspecteur
    d’académie, et tout l’espoir de Salvan en la victoire future
    reposait sur ce vaillant et ce sage, doublé d’un fin politique. Le
    Barazer, âgé de cinquante ans à peine, datait des temps héroïques de
    la République, lors de la fondation, quand la nécessité de l’école
    Inique et obligatoire s’était imposée, comme la base même d’une
    libre et juste démocratie. Ouvrier de la première heure, il avait
    gardé la haine du cléricalisme, il restait convaincu qu’il fallait
    chasser le prêtre de l’enseignement, libérer les esprits de tous les
    dogmes mensongers, si l’on voulait une nation forte, sachant et
    pouvant, dans la plénitude de son intelligence. Mais l’âge, les
    obstacles rencontrés, la résistance tenace, sans cesse renouvelée de
    l’Église, avaient ajouté à son zèle républicain une grande prudence,
    une tactique adroite et savante, utilisant le peu de terrain qu’il
    gagnait chaque jour, opposant l’inertie aux assauts de ses
    adversaires, lorsqu’il lui était impossible d’opposer la force.
    Ancien professeur agrégé d’un lycée de Paris, il usait ainsi de
    toute la puissance que lui donnait sa situation d’inspecteur, sans
    jamais entrer en lutte directe, ni avec le préfet, ni avec les
    députés et les sénateurs, bien qu’il refusât de céder, tant que sa
    volonté n’était pas faite. C’était grâce à lui que Salvan, attaqué
    violemment par la faction cléricale, pouvait continuer avec une
    tranquillité relative, à l’École normale, son œuvre de régénération,
    le renouvellement du personnel des instituteurs primaires ; et lui
    seul allait être sans doute de quelque utilité pour défendre Simon
    contre son subordonné, l’inspecteur primaire Mauraisin. Car il y
    avait encore le beau Mauraisin, et celui-ci menaçait d’être féroce,
    traître à l’Université, acquis à la congrégation, après avoir flairé
    le vent, dans la certitude que l’Église serait victorieuse et
    payerait mieux les services rendus.
    – Vous a-t-on parlé de son témoignage ? continua Salvan. Devant
    le juge Daix, il aurait chargé terriblement Simon. Et l’on confie
    l’inspection de nos écoles à de pareils jésuites !... C’est comme ce
    Depinvilliers, le proviseur du lycée de Beaumont, qu’on voit tous
    les dimanches à la messe, à Saint-Maxence, avec sa femme et ses deux
    laiderons de filles. Sans doute, les opinions sont libres. Mais si
    Depinvilliers est libre d’aller à la messe, il ne devrait pas l’être
    de livrer aux jésuites un de nos établissements d’enseignement
    secondaire. Le père Crabot règne dans notre lycée, comme il règne au
    collège de Valmarie ; et n’est-ce pas la chose la plus ironique du
    monde, ce lycée laïque, ce lycée républicain, que j’entends parfois
    opposer au collège congréganiste, son rival, et qui au fond en est
    simplement la succursale honteuse ?... Ah ! notre République fait de
    la belle besogne, elle se confie en des mains sûres et loyales, et
    je comprends que Mauraisin travaille pour l’autre camp, celui qui
    agit sans relâche et qui paye bien !
    Puis, comme Marc allait enfin prendre congé :
    – Je verrai donc Le Barazer.. Ne le voyez pas vous-même, il vaut
    mieux que la démarche vienne de moi, qu’il soutient si bravement.
    Rien ne sert de le bousculer, il entend agir à son heure, avec ses
    moyens à lui ; et, certainement, il fera tenir tranquille Mauraisin,
    s’il ne peut rendre à Simon de service plus direct... Mais, ce que
    je vous conseille, c’est d’aller voir Lemarrois, notre maire et
    notre député, l’ancien ami de Berthereau, le père de votre femme,
    que vous connaissez très bien, n’est-ce pas ? Il peut vous être
    utile.
    Sur le trottoir, Marc prit la résolution de se rendre tout de
    suite chez Lemarrois. Onze heures sonnaient, il le trouverait sans
    doute. Et, par la rue Gambetta, qui coupait Beaumont en deux, allant
    du lycée à l’hôtel de ville, il gagna l’avenue des Jaffres, la
    promenade fameuse, qui traversait la ville dans l’autre sens, de la
    préfecture à la cathédrale. C’était sur l’avenue, en plein quartier
    aristocratique, que Lemarrois possédait un hôtel luxueux, dans
    lequel la belle Mme Lemarrois, une Parisienne, donnait des fêtes.
    Riche, médecin réputé déjà, il l’avait amenée de Paris, lorsqu’il
    était revenu exercer dans sa ville natale, avec des ambitions
    politiques. On disait que tout jeune, lorsqu’il faisait sa médecine,
    une rencontre l’avait rapproché de Gambetta, en l’intimité duquel il
    avait vécu, très enthousiaste, républicain solide, disciple favori
    du grand homme. Aussi était-il regardé à Beaumont comme le pilier de
    la République bourgeoise, mari d’une femme aimable, très populaire
    lui-même près des pauvres qu’il soignait gratuitement, intelligent
    et brave homme au fond. Sa fortune politique devait être rapide,
    d’abord conseiller municipal, puis conseiller général, enfin député
    et maire. Depuis douze ans, il était installé à la mairie et dans
    son mandat de député, ainsi que dans un domaine acquis dont il se
    croyait le possesseur légitime, maître encore incontesté de la
    ville, chef de la députation du département, parmi laquelle pourtant
    se trouvaient des réactionnaires.
    Dès qu’il vit entrer Marc dans son cabinet, une vaste pièce d’un
    luxe grave, il s’avança vers lui, les deux mains tendues, d’un air
    de sympathie souriante. Brun, à peine grisonnant, bien qu’il touchât
    à la cinquantaine, il avait une grosse tête, au profil de médaille,
    avec des yeux vifs et clairs.
    – Ah ! mon brave, je m’étonnais de ne pas vous voir, et je me
    doute bien du motif qui vous amène... Hein ? quelle abominable
    affaire, cette affaire Simon ! Il est innocent, ce malheureux, c’est
    bien évident à la rage qu’on met à le poursuivre... Je suis avec
    vous, oh ! je suis avec vous de tout mon cœur.
    Heureux de ce bon accueil, soulagé de trouver enfin un homme
    juste, Marc se hâta de lui expliquer qu’il venait lui demander son
    aide toute-puissante. Il devait y avoir quelque chose à faire, on ne
    pouvait pas laisser juger et condamner peut-être un innocent. Mais
    déjà Lemarrois levait les bras au ciel.
    – Agir, agir, sans doute !... Seulement, que faire contre
    l’opinion publique, lorsque déjà tout le département est ameuté ?...
    Vous ne l’ignorez pas, la situation politique y devient de plus en
    plus difficile. Et les élections générales qui ont lieu en mai
    prochain, dans neuf mois à peine ! Y songez-vous, vous dites-vous à
    quelle extrême prudence nous voilà réduits, si nous ne voulons pas
    faire courir à la République le risque d’un échec ?
    Il s’était assis, il jouait avec un grand couteau à papier
    d’ivoire, la face brusquement soucieuse. Et il disait ses craintes,
    l’agitation dans laquelle se trouvait le département, où les
    socialistes se remuaient beaucoup, gagnaient du terrain. Ce n’était
    pas qu’il les redoutât, car aucun candidat socialiste n’avait encore
    la chance de passer ; mais, aux dernières élections, si deux
    réactionnaires, dont Sanglebœuf, le rallié, avaient été élus,
    c’était grâce à la diversion apportée par les socialistes. En mai
    prochain, la bataille allait être plus rude. Et ce mot de
    « socialistes » prenait sur ses lèvres une amertume agressive, la
    peur et la colère de la République bourgeoise qui possède, en face
    de la lente et irrésistible montée de la République sociale, qui
    veut posséder.
    – Alors, mon brave, comment voulez-vous que je vous aide ? Me
    voilà les jambes et les bras liés, car il nous faut tenir compte de
    l’opinion publique... Oh ! je ne vous parle pas pour moi, je suis
    certain de mon élection ; mais je suis bien forcé de me solidariser
    avec mes collègues, afin de ne pas les laisser sur le carreau... Et
    puis, n’est-ce pas ? s’il s’agissait simplement de mon mandat, je le
    sacrifierais sur l’heure pour n’obéir qu’à ma conscience, je
    crierais à voix haute ce que je crois être la vérité. Seulement,
    c’est la République elle-même qui est en jeu, et ce dont il s’agit,
    c’est de ne pas la faire battre en nos personnes... Ah ! si vous
    saviez, quelles abominables rancœurs parfois !
    Ensuite, il se mit à se plaindre du préfet, Hennebise, ce bel
    homme à binocle, bien tenu, bien coiffé, qui ne l’aidait pas du
    tout, dans sa crainte de se compromettre près de son ministre ou
    près des jésuites, ménageant les deux, répétant toujours d’un air
    inquiet : « Oh ! pas d’affaire ! » Certainement, il penchait vers
    les curés et vers les militaires, et il fallait encore le
    surveiller, celui-là, tout en adoptant sa tactique de diplomatie et
    de compromissions.
    – Enfin, mon brave, vous voyez un homme désespéré, réduit pour
    neuf mois à calculer chacun de ses pas et chacune de ses paroles,
    s’il ne veut point donner le plaisir à la cléricale de se faire huer
    par les lecteurs du Petit Beaumontais. Cette affaire Simon tombe
    vraiment trop mal... Ah ! si nous n’avions pas les élections devant
    nous ! Oui, je marcherais tout de suite !
    Et, soudainement, dans son grand calme habituel, il se fâcha.
    – Sans compter que votre Simon, non content de nous mettre son
    affaire sur le dos en un moment si difficile, va choisir pour avocat
    Delbos, le socialiste Delbos, qui est la bête noire de toute la
    société bien pensante. Ça c’est le comble, et il faut vraiment que
    votre Simon ait l’envie d’être condamné.
    Marc avait écouté jusque-là, le cœur serré de nouveau, sentant se
    faire en lui une désillusion encore. Il savait Lemarrois honnête
    homme, et il lui avait vu donner tant de preuves de sa solide foi
    républicaine !
    – Mais, finit-il par dire, Delbos a un très grand talent, et si
    mon pauvre Simon l’a choisi, c’est qu’il l’a cru, comme nous tous,
    l’homme de la situation. D’ailleurs, il n’est pas sûr qu’un autre
    avocat aurait accepté la cause... L’heure est vraiment affreuse, le
    monde devient lâche.
    Lemarrois sentit le mot lui passer sur la face. Il eut un geste
    vif, mais il ne s’emporta pas. Et il se mit même à sourire.
    – Vous me trouvez bien sage, n’est-ce pas ? mon jeune ami.
    Vieillissez, et vous verrez qu’il n’est pas toujours commode, en
    politique, de conformer ses actes à ses convictions... Mais pourquoi
    ne vous adressez-vous pas à mon collègue Marcilly, votre jeune
    député, l’amour et l’espoir de toute la jeunesse intellectuelle du
    département ? Moi, me voilà passé au rang des vieilles bêtes, usées
    et prudentes, c’est entendu. Tandis que Marcilly, d’une intelligence
    si large et si libérée, va certainement marcher à votre tête...
    Allez le voir, allez le voir.
    Et il accompagna Marc jusque sur le palier, en lui serrant de
    nouveau les mains, en lui promettant de l’aider de tout son pouvoir,
    dès le jour où les circonstances le permettraient.
    En effet, pourquoi ne pas aller voir Marcilly ? Il demeurait
    également sur l’avenue des Jaffres, à quelques pas, et midi n’était
    pas sonné. Marc pouvait se présenter, lui ayant servi d’agent
    électoral discret, dans l’enthousiasme où il était d’un candidat à
    ce point sympathique, d’une grande culture littéraire. Né à
    Jonville, élève très distingué de l’École normale supérieure, il
    avait professé pendant deux ans à la faculté de Beaumont ; et
    c’était là qu’il avait posé sa candidature, après avoir donné sa
    démission. Petit de taille, blond et fin, avec une aimable figure
    toujours souriante, il révolutionnait le cœur des femmes, il se
    faisait même adorer des hommes, par une science rare du mot qu’il
    fallait dire à chacun, de l’obligeance serviable qu’il fallait
    montrer à tous. Mais, surtout, ce qui le rendait cher à la jeunesse,
    c’était sa propre jeunesse, trente-deux ans à peine, c’étaient ses
    discours d’une forme heureuse, d’une compréhension large, abordant
    les problèmes avec une élégance, une connaissance parfaite des
    hommes et des choses. Enfin, on allait donc avoir un député vraiment
    jeune, sur lequel on pouvait compter. Il renouvellerait la
    politique, il y apporterait le sang des générations montantes, et
    cela en un langage impeccable, avec toute une fleur délicieuse de
    bonne littérature !
    Depuis trois ans, en effet, il jouait un rôle de plus en plus
    important à la Chambre. Son crédit augmentait sans cesse, on avait
    déjà parlé pour lui d’un portefeuille, malgré ses trente-deux ans.
    Et il était certain que, si Marcilly s’occupait des affaires de ses
    électeurs avec une complaisance infatigable, il faisait encore mieux
    les siennes, profitant de la moindre circonstance comme d’un échelon
    propice, se poussant d’un train si naturel, si aisé, que personne
    n’avait encore songé à voir en lui un simple arriviste, le candidat
    de la jeunesse impatiente et surchauffée, avide de toutes les
    jouissances et de toutes les puissances.
    L’appartement était délicatement aménagé et orné, et Marcilly
    reçut Marc en bon camarade, comme si cet humble instituteur de
    village eût toujours été son frère universitaire. Immédiatement, il
    parla de Simon d’une voix émue, il dit combien son cœur était acquis
    au triste sort de ce malheureux. Sans doute, il ne refuserait pas de
    lui venir en aide, il parlerait en sa faveur, il verrait les gens
    utiles. Mais, avec beaucoup de bonne grâce, il finit par recommander
    une grande prudence, à cause des élections prochaines. C’était, en
    somme, si la façon s’en montrait plus caressante, la même réponse
    que chez Lemarrois, la sourde volonté de ne rien faire, pour ne pas
    compromettre l’arche sainte, les candidatures posées déjà devant les
    électeurs. Les deux écoles avaient beau différer, l’une, la vieille,
    plus brutale, l’autre, la jeune, plus enveloppée de compliments :
    elles s’entendaient dans l’âpreté à ne rien lâcher du lambeau de
    pouvoir conquis. Et Marc eut là, pour la première fois, la sensation
    que Marcilly pouvait bien n’être que l’arriviste dans toute sa
    fleur, froidement résolu à porter son fruit. Pourtant, il dut le
    remercier en le quittant, car le jeune député lui jurait de le
    servir, se remettait à sa disposition, avec un débordement de douces
    paroles.
    Ce jour-là lorsqu’il revint à Maillebois, Marc était plein de
    crainte et de souci. Et, l’après-midi, voulant porter aux Lehmann
    son encouragement, il tomba, rue du Trou, au milieu d’une famille
    éplorée. Ils avaient tant compté sur une ordonnance de non-lieu !
    David, qui était là, bouleversé par la mauvaise nouvelle, voulait
    croire encore à quelque prodige, qui empêcherait l’inique procès.
    Mais, les jours suivants, les choses marchèrent très vite, la
    chambre des mises en accusation parut prise d’une hâte singulière,
    et le Parquet fixa l’affaire au plus tôt, pour la session d’octobre.
    Alors, David, avec cette foi ardente en l’innocence de son frère,
    cette force et cette fermeté d’âme qui devaient faire de lui un
    héros, retrouva tout son courage, toute sa certitude. Le procès
    aurait donc lieu, puisqu’on n’avait pu éviter cette honte.
    Seulement, où était le jury qui oserait condamner Simon, devant le
    manque absolu de preuves ? L’idée seule d’une condamnation semblait
    monstrueuse, impossible. Dans sa prison, Simon continuait à pousser
    son éternel cri d’innocence ; et son attente tranquille, sa
    conviction d’être bientôt libre, à chacune des visites de son frère,
    fortifiaient, exaltaient celui-ci. Chez les Lehmann, on faisait même
    des projets, Mme Simon parlait d’aller passer un bon mois de repos,
    avec son mari et les enfants, dans un petit coin de la Provence, où
    ils avaient des amis. Et ce fut pendant cette nouvelle crise
    d’espoir, que David, un matin, emmena Marc à Beaumont, chez Delbos,
    afin de causer sérieusement de l’affaire.
    Le jeune avocat habitait rue Fontanier, dans le quartier marchand
    et populaire. Fils d’un paysan des environs, il avait fait son droit
    à Paris, où il avait fréquenté un instant la jeunesse socialiste.
    Mais jusque-là, il ne s’était engagé à fond dans aucun parti,
    n’ayant pas encore rencontré une de ces causes retentissantes qui
    classent un homme. En acceptant l’affaire Simon, devant laquelle ses
    confrères tremblaient, il venait de décider de sa vie. Il
    l’étudiait, il se passionnait, à se trouver ainsi en présence de
    tous les pouvoirs publics, de toutes les forces réactionnaires, qui,
    afin de sauver de l’écroulement l’antique charpente sociale pourrie,
    se coalisaient pour la perte d’un pauvre être. Et le socialisme
    militant était au bout, l’unique salut possible du pays par cette
    force nouvelle du peuple enfin libéré.
    – Eh bien ! c’est la bataille ! cria-t-il gaiement aux deux
    visiteurs, lorsqu’il les reçut dans son étroit cabinet, encombré de
    livres et de dossiers. Ah ! je ne sais pas si nous serons
    vainqueurs, mais nous leur donnerons tout de même du mal.
    Petit et brun, sec, avec des yeux et une parole de flamme, il
    avait une voix admirable, un don extraordinaire d’éloquence, à la
    fois enthousiaste, logique et précis dans de continuelles et chaudes
    envolées.
    David fut frappé seulement du doute où il semblait être de la
    victoire. Et il répéta la phrase qu’il disait depuis huit jours.
    – Victorieux, nous le serons certainement. Où trouverait-on un
    jury qui osât condamner mon frère, sans preuves aucunes ?
    Delbos le regarda, puis se mit tranquillement à rire.
    – Mon pauvre ami, nous allons descendre dans la rue, et les douze
    premiers citoyens que nous ramasserons vous cracheront à la figure,
    en vous traitant de sale juif. Vraiment, vous ne lisez pas Le Petit
    Beaumontais et vous ignorez la belle âme de vos contemporains...
    N’est-ce pas ? monsieur Froment, toute illusion serait dangereuse et
    coupable.
    Et, comme Marc lui contait ses déconvenues, dans ses visites aux
    personnes influentes, il renchérit encore, voulant retirer le frère
    de son client de l’erreur où il le voyait. Sans doute, il y avait
    Salvan, un honnête homme, un apôtre, mais si menacé lui-même, et qui
    avait plutôt besoin d’être défendu. Quant à Le Barazer il ferait la
    part du feu, il laisserait sacrifier Simon, en gardant toute son
    autorité pour la défense de l’enseignement laïque. Le bon Lemarrois,
    l’incorruptible républicain de la veille, était, sans même le
    savoir, sur le chemin des inquiétudes qui menait à la réaction.
    Mais, surtout, il s’enflamma au nom de Marcilly. Ah ! le suave
    Marcilly, l’espoir de la jeunesse intellectuelle, en coquetterie
    avec tous les partis avancés ! en voilà un sur lequel il ne fallait
    rien bâtir, menteur d’hier et de toujours, renégat et traître de
    demain ! Chez tous ces gens, il n’y avait que de bonnes paroles à
    recevoir, pas un acte à attendre, pas une franchise, pas un
    courage.
    Puis, le monde universitaire, le monde politique ainsi jugé,
    Delbos en vint au monde de la magistrature. Il était convaincu que
    le juge d’instruction Daix avait dû flairer la vérité, mais qu’il
    l’avait écartée, sous la terreur des continuelles querelles de
    ménage dont sa femme le fouaillait, pour l’empêcher de relâcher « le
    sale juif » ; et cela dans un grand trouble de conscience, car
    l’homme était un professionnel méticuleux et honnête au fond.
    D’autre part, il fallait redouter le procureur de la République, le
    fringant Raoul de La Bissonnière, dont le réquisitoire serait
    certainement féroce, sous les agréments littéraires dont il se
    plaisait à orner sa parole. De petite noblesse vaniteuse, il
    semblait avoir fait un gros sacrifice à la République en la servant,
    il entendait en être récompensé par un avancement rapide, qu’il
    hâtait de son mieux, ami à la fois du gouvernement et de la
    congrégation, patriote et antisémite fougueux. Et quant au président
    Gragnon, on allait avoir en lui le président jovial, grand buveur,
    grand chasseur, coureur de filles et faiseur d’esprit, de brusquerie
    affectée, mais de scepticisme certain, sans âme et sans foi, à la
    merci du plus fort. Enfin, il y aurait le jury, encore inconnu,
    facile à prévoir, quelques boutiquiers, un ou deux capitaines en
    retraite, peut-être deux ou trois architectes, médecins ou
    vétérinaires, des employés, des rentiers, des industriels, tous
    empoisonnés, tremblant pour leur peau, cédant à la démence
    publique.
    – Et vous voyez, conclut âprement Delbos, que votre frère, lâché
    par tous, ayant la maladresse d’avoir besoin d’aide au moment où la
    crainte des élections prochaines arrête tout, paralyse jusqu’aux
    amis de la vérité et de la justice, aura pour le juger un bel
    ensemble de bêtises, d’égoïsmes et de lâchetés.
    Devant le silence douloureux de David, il ajouta : – Oh ! nous ne
    nous laisserons pas dévorer sans crier. Seulement, j’aime mieux vous
    montrer brutalement les choses... Et, maintenant, examinons où nous
    en sommes.
    Il savait à l’avance la thèse de l’accusation. De toutes parts,
    les témoins venaient d’être soumis à une pression effroyable. En
    dehors de l’opinion publique, où ils vivaient et qui les pénétrait
    comme un air vicié d’épidémie, ils étaient certainement travaillés
    par des puissances occultes, enveloppés dans un savant réseau
    d’exhortations quotidiennes, qui dictaient leurs idées et leurs
    réponses devant le juge. Mlle Rouzaire, paraît-il, s’était montrée
    absolument affirmative sur l’heure, onze heures moins le quart, à
    laquelle elle prétendait avoir entendu rentrer Simon. Mignot
    lui-même, maintenant, sans être aussi net, croyait bien avoir saisi
    un bruit de pas et de voix, vers la même heure. Mais, surtout, on
    devait avoir agi sur les élèves de Simon, les enfants Bongard,
    Doloir, Savin et Milhomme, dont le défilé aux assises, disait-on,
    émotionnerait beaucoup le public. On tâcherait de leur tirer des
    paroles défavorables à l’accusé. Le petit Sébastien Milhomme,
    particulièrement, avait déclaré, au milieu de gros sanglots, qu’il
    n’avait jamais vu, entre les mains de son cousin Victor, venant de
    chez les frères, un modèle d’écriture semblable au modèle trouvé
    dans la chambre de la victime. Et, à ce propos, on contait une
    visite inattendue, faite à Mme Édouard Milhomme, la papetière, par
    son petit-cousin, le général Jarousse, qui commandait la division à
    Beaumont : parenté jusque-là inavouée, dont il s’était brusquement
    souvenu, pour faire cette visite amicale, dont la papeterie était
    restée toute stupéfaite et ensoleillée. En outre, l’accusation
    insistait beaucoup sur les recherches vaines, faites pour retrouver
    le rôdeur, le chemineau d’abord soupçonné ; de même qu’elle
    prétendait avoir inutilement cherché un témoin, un gardien, un
    passant quelconque, ayant aperçu Simon dans son retour à pied, de
    Beaumont à Maillebois, selon sa version. Par contre, il est vrai,
    elle n’avait pu établir le retour en chemin de fer, selon la sienne,
    aucun employé ne se souvenant d’avoir vu Simon, et plusieurs billets
    de retour ayant manqué, ce soir-là, sans qu’on fût arrivé à en
    connaître les possesseurs. Les témoignages du frère Fulgence et du
    père Philibin semblaient aussi devoir être très graves, surtout
    celui de ce dernier, qui, affirmait-on, avait la preuve accablante
    que le modèle d’écriture sortait bien de l’école de Simon. Et, pour
    finir, les deux experts choisis par le parquet, les sieurs Badoche
    et Trabut, venaient formellement de reconnaître dans le paraphe
    illisible, le trait à peine indiqué, les deux initiales de Simon, un
    E et un S majuscules, enlacés l’un à l’autre.
    Dès lors, l’acte d’accusation se dressait. Simon mentait, il
    était sûrement rentré de Beaumont par le train de dix heures et
    demie, qui arrivait à Maillebois en douze minutes. Il devait donc
    être onze heures moins un quart précises, lorsqu’il était arrivé
    chez lui ; et c’était bien à cette heure-là que Mlle Rouzaire
    affirmait l’avoir entendu ouvrir les portes, marcher et parler.
    D’autre part, il semblait certain que, ramené de la chapelle des
    Capucins à dix heures, le petit Zéphirin ne s’était pas couché tout
    de suite, s’amusant à ranger des images de sainteté, laissées bien
    en ordre sur la table ; de sorte qu’on pouvait placer la scène du
    meurtre entre onze heures moins un quart et onze heures. Et, tout
    naturellement, les faits se déroulaient, Simon apercevait de la
    lumière chez son neveu, entrait, le trouvait en chemise, sur le
    point de se mettre au lit. Sans doute, à ce moment, devant ce petit
    ange, au maigre corps d’infirme, il avait cédé à un coup de folie
    érotique ; mais on établissait aussi sa haine de l’enfant, sa fureur
    de le voir catholique ; on insinuait même la possibilité du meurtre
    rituel, cette abominable légende ancrée comme une certitude dans
    l’esprit des foules. D’ailleurs, sans pousser jusque-là, la scène se
    reconstruisait aisément : l’acte immonde, la résistance de l’enfant,
    une lutte, des cris, le criminel qui s’affole, qui lui enfonce
    d’abord dans la bouche ce qu’il trouve sous sa main, pour le faire
    taire, puis qui, épouvanté, la tête perdue, l’étrangle, quand le
    bâillon improvisé a été rejeté et que les cris recommencent, plus
    terribles. Il n’était pas aussi commode d’expliquer comment Simon
    avait eu sous la main le numéro du Petit Beaumontais et le modèle
    d’écriture, mêlés l’un à l’autre. Sûrement, le numéro du journal
    était dans sa poche, car ce numéro ne pouvait pas être chez
    l’enfant. Quant au modèle d’écriture, l’accusation avait hésité :
    peut-être l’enfant l’avait-il chez lui, peut-être était-il dans la
    poche de Simon ; et cette dernière hypothèse avait fini par être
    adoptée comme la plus logique, le rapport des deux experts ayant
    prouvé que le modèle était bien à l’instituteur, puisqu’il portait
    ses deux initiales. Enfin, le crime accompli, le reste allait de
    soi, Simon laissait le petit corps par terre, ne rangeait rien dans
    la chambre en désordre, se contentait de rouvrir la fenêtre toute
    grande, afin de faire croire que le meurtrier était venu du dehors.
    Il n’avait eu que la maladresse incroyable, de ne pas ramasser et
    détruire le journal et le modèle, roulés au pied du lit, ce qui
    montrait dans quel trouble extrême il se trouvait. Aussi ne
    devait-il pas être remonté tout de suite auprès de sa femme, qui
    avait constaté l’heure de son arrivée, minuit moins vingt, et sans
    doute s’était-il assis quelque temps sur une marche de l’escalier,
    pour se calmer un peu.
    L’accusation n’aggravait pas les choses jusqu’à croire Mme Simon
    complice ; pourtant, elle laissait entendre qu’elle ne disait pas la
    vérité, quand elle parlait de la tranquillité riante, de la
    tendresse gaie de son mari, cette nuit-là ; et la preuve en était
    dans la déposition de Mignot, si étonné du lever tardif de
    l’instituteur, le lendemain, et qui prétendait l’avoir trouvé blême,
    grelottant, se soutenant à peine, lorsqu’il était allé le réveiller,
    pour lui apprendre l’affreuse nouvelle. Mlle Rouzaire, le frère
    Fulgence, le père Philibin, tous étaient d’accord sur ce point :
    Simon avait manqué défaillir devant le petit corps, bien qu’il eût
    alors montré la plus révoltante sécheresse de cœur. Et n’était-ce
    pas encore là une preuve accablante ? La culpabilité du misérable ne
    pouvait faire doute pour personne.
    Lorsque Delbos eut exposé ainsi la thèse de l’accusation, il
    reprit :
    – Les impossibilités morales y sont grossières, aucun homme de
    quelque bon sens ne croira Simon coupable ; et puis, on y relève
    aussi bien des invraisemblances matérielles. Mais nous ne saurions
    nous le dissimuler, ce conte effroyable se tient suffisamment debout
    pour s’emparer de l’imagination de la foule et devenir une de ces
    fables légendaires, qui prennent la force des vérités
    inattaquables... Et notre faiblesse est de ne pas avoir une
    histoire, la vraie, que nous puissions opposer à la légende en train
    de se former. L’hypothèse du rôdeur de nuit, à laquelle vous semblez
    tenir, n’est bonne qu’à jeter le doute dans l’esprit des jurés ; car
    elle rencontre, elle aussi, les plus sérieuses objections... Alors,
    qui donc accuser et quel va être mon système de défense ?
    Marc, très attentif, muet jusque-là, ne put retenir ce cri, où
    toute sa conviction, lentement formée, éclatait :
    – Mais il n’y a pas de doute pour moi, c’est un frère qui est le
    violateur et l’assassin !
    Et Delbos, heureux, l’approuvant d’un geste énergique, dit à son
    tour :
    – C’est cela, ma certitude est également absolue. Plus j’étudie
    l’affaire, plus j’aboutis à cette seule vérité possible.
    Puis, comme David, soucieux, hochait la tête d’un air
    désespéré :
    – Oui, je sais, accuser un de ces ignorantins, sans avoir une
    preuve décisive, vous paraît extrêmement dangereux pour le sort de
    votre frère. Et vous avez sûrement raison, car si nous ne faisions
    pas l’entière lumière sur l’assassin dénoncé par nous, notre cas
    s’aggraverait d’une diffamation, que nous payerions cher, par ces
    temps d’imbécile réaction cléricale... Cependant, il faut bien que
    je plaide, et la meilleure façon de prouver l’innocence de votre
    frère n’est-elle pas encore de démontrer quel doit être, quel est
    certainement le coupable ? Vous me direz qu’il s’agirait de le
    connaître, aussi voudrais-je en causer à fond avec vous.
    La discussion continua. Marc donna les raisons de la certitude où
    il était arrivé qu’un membre seul de l’école des frères avait pu
    commettre le crime. D’abord, le modèle d’écriture sortait évidemment
    de chez eux, il en avait la preuve certaine dans ce qui s’était
    passé chez les dames Milhomme, l’aveu, puis la rétractation de
    Sébastien ; et il y avait encore le paraphe, le coin du modèle
    disparu, peut-être soustrait, toute une complication dont il ne
    pouvait percer le mystère, mais où il sentait bien que la vraie
    vérité se cachait. Ensuite, une preuve morale décisive, c’était
    l’extraordinaire fracas que se donnait la congrégation pour dénoncer
    et accabler Simon. Elle n’aurait point ainsi remué ciel et terre, si
    elle n’avait pas eu quelque brebis galeuse à sauver. Du même coup,
    il est vrai, elle espérait bien écraser l’enseignement laïque, faire
    triompher l’Église compromise. Enfin, le viol et l’assassinat
    étaient comme signés, un sadisme cruel et sournois, un mélange
    d’ignominie et de religiosité, qui décelaient le froc. Mais ces
    preuves, de simple logique et de raisonnement, ne pouvaient suffire,
    Marc en convenait volontiers ; et il se désespérait d’avoir mené ses
    recherches au milieu d’une telle obscurité, d’une confusion et d’une
    terreur que des mains adroites et invisibles semblaient prendre à
    tâche d’augmenter de jour en jour.
    – Voyons, lui demanda Delbos, vous ne soupçonnez ni le frère
    Fulgence, ni le père Philibin ?
    – Oh ! non, répondit-il. Je les ai vus près du petit corps, le
    matin de la découverte du crime. Le frère Fulgence est certainement
    rentré à son école, le jeudi soir, en sortant de la chapelle des
    Capucins. D’ailleurs, c’est un vaniteux et un détraqué, mais je ne
    le crois pas capable d’actions si effroyables... Et quant au père
    Philibin, il est prouvé qu’il n’a pas quitté ce soir-là le collège
    de Valmarie. Puis il me paraît tout de même honnête, un peu fruste,
    brave homme au fond.
    Il y eut un silence. Marc, rêveur, les yeux au loin, reprit :
    – Cependant, ce matin-là, il a certainement passé dans l’air,
    comme j’arrivais, quelque chose que je ne m’explique pas. Le père
    Philibin avait ramassé le numéro du Petit Beaumontais et le modèle
    d’écriture, souillés de salive, troués par les dents ; et je me
    demande s’il n’a pas profité de ce court moment pour déchirer et
    faire disparaître le coin du modèle, où pouvait se trouver un indice
    quelconque. À la vérité, l’adjoint Mignot, qui avait vu le modèle,
    déclare maintenant, s’il a hésité d’abord, que le coin devait
    manquer.
    – Et les trois frères adjoints, les frères Isidore, Lazarus et
    Gorgias ? demanda de nouveau Delbos.
    David, qui, de son côté, avec un zèle, une intelligence, une
    patience admirables, menait une enquête de tous les instants, secoua
    la tête.
    – Tous les trois ont des alibis, que dix des leurs, sans compter
    des personnes dévotes, viendront appuyer devant les assises. Il
    semble bien que les deux premiers sont rentrés à leur école, avec le
    directeur, le frère Fulgence. Le frère Gorgias, lui est allé
    reconduire un enfant ; mais dès dix heures et demie, il serait
    également rentré, ce qu’affirme tout le personnel de la maison,
    ainsi que d’autres témoins laïques, des amis des frères, il est
    vrai, qui l’auraient aperçu, à son retour.
    De nouveau, Marc intervint, de son air réfléchi, avec ses yeux au
    loin d’homme en continuelle quête de la vérité :
    – Ce frère Gorgias, il ne me dit rien de bon, j’ai bien songé à
    son cas... L’enfant qu’il était allé reconduire est le petit
    Polydor, le neveu de la cuisinière Pélagie, chez les parentes de ma
    femme ; j’ai voulu le faire causer, mais c’est un enfant sournois,
    menteur et paresseux, et je n’en ai rien tiré, qu’un peu plus de
    confusion... Oui, le frère Gorgias, sa figure, sa personne, ne me
    quittent pas. On le dit brutal. sensuel, cynique, avec une dévotion
    outrée, une dure religion intransigeante et exterminatrice. D’autre
    part, il a eu jadis, m’a-t-on raconté, des rapports avec le père
    Philibin et le père Crabot lui-même... Le frère Gorgias, ah ! le
    frère Gorgias, j’ai bien cru un instant qu’il était notre homme. Et
    puis, je n’ai trouvé que des hypothèses.
    – Sans doute, déclara David avec son hochement de tête, le frère
    Gorgias ne sent guère bon, et ma sensation est la vôtre. Seulement,
    est-ce prudent de le dénoncer, lorsque nous n’avons que des
    raisonnements, comme vous dites, à produire contre lui ? Aucun
    témoin ne serait pour nous, tous soutiendraient le frère, le
    blanchiraient de nos accusations impies.
    Delbos avait écouté avec attention.
    – Il m’est impossible de défendre votre frère, répéta-t-il, si
    nous ne portons pas la guerre dans le camp ennemi... Et remarquez
    que l’unique secours dont vous pouvez espérer quelque avantage, va
    peut-être vous venir de l’Église elle-même ; car, tout le monde en
    cause, l’ancienne querelle entre notre évêque, Mgr Bergerot, et le
    recteur de Valmarie, le tout-puissant père Crabot, vient de prendre
    une gravité aiguë, justement au sujet de l’affaire Simon... Mon
    sentiment est que le père Crabot est la sournoise intelligence, la
    main invisible, que vous sentez dans l’ombre et qui mène toute
    l’affaire. Certes, je ne l’accuse pas d’être le coupable ; mais il
    est à coup sûr la volonté et la force qui couvrent ce coupable. Et
    en nous attaquant à lui, nous frappons à la tête... Sans compter que
    nous aurons l’évêché avec nous. Oh ! pas ouvertement ; mais n’est-ce
    donc rien qu’un tel appui, même secret ?
    Marc eut un sourire de doute, comme s’il eût voulu dire qu’on
    n’avait jamais l’Église avec soi, dans les œuvres de vérité et de
    justice humaines. Pour lui aussi, d’ailleurs, le père Crabot était
    l’ennemi ; et remonter jusqu’à cet homme, tâcher de le détruire,
    c’était en effet le vrai combat. Ils causèrent donc du père Crabot,
    de son passé, que poétisait toute une légende, assez mystérieuse. On
    le croyait petit-fils naturel d’un général célèbre, d’un prince du
    Premier Empire ; et cela, dans son pieux sacerdoce d’aujourd’hui,
    mettait, pour les âmes patriotes, une gloire retentissante de
    batailles et de conquêtes. Mais l’histoire de sa vocation, la façon
    romanesque dont il était entré dans les ordres, touchait les cœurs
    davantage encore. À trente ans, riche, galant, beau cavalier, il
    allait épouser une veuve adorable, une duchesse de grand nom et de
    grande fortune, lorsque la mort brutale avait fauché cette duchesse
    en sa fleur. Comme il le disait, ce coup de foudre l’avait jeté aux
    bras de Dieu, en lui montrant l’amer néant des joies de ce monde. Et
    il avait gagné à cela la tendresse émue de toutes les femmes, elles
    lui savaient un gré infini de s’être réfugié au ciel, pour l’amour
    de l’unique femme adorée. Puis, une autre légende, la fondation du
    collège de Valmarie, achevait de le rendre cher aux dames du pays.
    Le domaine de Valmarie appartenait alors à la vieille comtesse de
    Quédeville, une ancienne grande amoureuse, aux débordements fameux,
    qui était venue là sanctifier sa fin d’existence dans une dévotion
    outrée. Son fils et sa belle-fille étant morts accidentellement, en
    voyage, elle avait avec elle son petit-fils et unique héritier
    Gaston, un enfant de neuf ans, d’une indiscipline agressive,
    toujours en paroles violentes et en jeux désordonnés ; et, ne
    sachant comment le réduire, n’osant le mettre en pension, elle
    s’était décidée à prendre chez elle un précepteur, un jeune jésuite,
    le père Philibin, âgé de vingt-six ans, d’origine et d’allures
    paysannes, mais qu’on lui avait recommandé pour son extrême fermeté.
    Sans doute, ce fut ce précepteur qui introduisit près de la comtesse
    le père Crabot, son aîné de cinq ou six années, alors en pleine
    auréole, tout rayonnant de son histoire d’amour, au tragique et
    divin dénouement. Et, six mois plus tard, le père Crabot, ami et
    confesseur, régnait à Valmarie, était le maître réel du domaine,
    certains mauvais esprits disaient même l’amant de la comtesse,
    redevenue la passionnée et la voluptueuse d’autrefois, malgré son
    grand âge. Un instant, comme si le turbulent Gaston eût troublé la
    paix heureuse de la royale résidence, avec ses vieux arbres, ses
    eaux courantes, ses pelouses au velours vert infini, il fut question
    de l’envoyer chez les pères, à Paris. Il montait en haut des
    peupliers dénicher des nids de corbeaux, se jetait à la rivière tout
    habillé pour pêcher les anguilles, rentrait en loques, les bras et
    les jambes meurtris, la figure saignante, sans que la fermeté
    réputée du père Philibin obtint de lui quelque repos. Mais,
    brusquement, la situation se dénoua d’une façon dramatique, Gaston
    se noya, pendant une promenade qu’il faisait sous la surveillance du
    père Philibin. Il était tombé, racontait celui-ci, dans un trou
    dangereux, d’où n’avait pu le retirer un autre gamin de quinze ans,
    Georges Plumet, le fils d’un jardinier du château et parfois son
    compagnon d’escapade, qui était accouru, ayant vu de loin
    l’accident. La comtesse, désolée, mourait l’année suivante, en
    léguant Valmarie et toute sa fortune au père Crabot, ou plutôt à un
    petit banquier clérical de Beaumont, simple prête-nom docile, avec
    la charge d’installer dans le domaine un collège d’enseignement
    libre, confié aux jésuites. Plus tard, le père Crabot y était revenu
    à titre de recteur, et il y avait dix ans que le collège prospérait
    sous sa direction. Il y régnait de nouveau, du fond de sa cellule
    austère, aux quatre murs nus, meublée d’une petite couchette, d’une
    table et de deux chaises, balayant et faisant lui-même son lit. Et,
    s’il confessait les femmes à la chapelle, c’était dans cette cellule
    qu’il confessait les hommes, comme vaniteux de la pauvreté et de la
    solitude où il affectait de se tenir à l’écart, en divinité
    redoutable, qui laissait au père Philibin, le préfet des études, le
    soin des rapports quotidiens avec les élèves de la maison. Mais,
    tout en ne se montrant que rarement à eux, il se réservait les jours
    de parloir, se prodiguait aux familles, surtout aux dames et aux
    jeunes filles de l’aristocratie locale, s’occupant de l’avenir de
    ceux et de celles qu’il appelait ses chers fils et ses chères
    filles, nouant des mariages, assurant de bonnes situations,
    disposant de ce beau monde pour la gloire de Dieu et de son ordre.
    Et c’était de cette façon qu’il avait fini par être un tout-puissant
    personnage.
    – Au fond, reprit Delbos, ce père Crabot m’a l’air d’un médiocre,
    dont toute la force est dans la bêtise du monde où il agit ; et je
    me méfie davantage du père Philibin, votre brave homme, qui me fait
    une singulière impression, à moi, avec ses allures de rudesse et de
    franchise... Leur histoire, du temps de la comtesse de Quédeville,
    est restée bien louche, cette mort de l’enfant, ces manœuvres d’une
    légalité douteuse, pour avoir le domaine et la fortune. Et le pis
    est que le seul témoin de la noyade, le fils du jardinier, le
    Georges Plumet, est justement notre frère Gorgias, que le père
    Philibin avait pris en grande protection et dont il a fait un
    ignorantin. Aujourd’hui, dans les obscures circonstances actuelles,
    voici de nouveau ces trois hommes réunis, de sorte que toute
    l’affaire est là peut-être ; car si le frère Gorgias était le
    coupable, les efforts des deux autres pour le sauver, en dehors du
    salut de l’Église, s’expliqueraient par de fortes raisons
    personnelles, quelque cadavre enfoui entre eux, la terreur qu’il ne
    parlât, s’il se sentait abandonné... Malheureusement, vous l’avez
    dit, et nous revenons toujours nous briser contre cet obstacle : ce
    sont simplement des hypothèses, des déductions, lorsqu’il nous
    faudrait des faits solides, établis et prouvés. Enfin, cherchons
    encore, la défense n’est possible, je le répète, que si je suis armé
    suffisamment pour être l’accusateur et le vengeur.
    David et Marc emportèrent de cette conversation avec Delbos une
    ardeur nouvelle. Et, comme ils l’avaient prévu, ils eurent un
    instant la joie de voir éclater une querelle intime dans le camp
    clérical. L’abbé Quandieu, le curé de Maillebois, n’avait pas caché
    d’abord sa croyance à l’innocence de Simon. Il n’allait point
    jusqu’à soupçonner un des frères, bien qu’il n’ignorât rien des
    scandales de la maison. Mais son attitude disait sa désapprobation
    de la campagne violente des frères et des capucins, s’efforçant
    d’amener à eux le pays entier ; car, s’il perdait un paroissien à
    chaque conquête nouvelle des religieux, il était en outre d’esprit
    assez éclairé et assez large, pour se désespérer, au nom de la
    religion elle-même, d’un tel triomphe des superstitions les plus
    basses. Puis, devant le brusque empoisonnement de l’opinion
    publique, il était devenu neutre, n’ouvrant plus la bouche de
    l’affaire, désolé de voir sa paroisse désertée et appauvrie,
    tremblant, dans sa piété sincère, qu’on n’achevât de compromettre et
    de tuer son doux Seigneur, son Dieu de charité et d’amour, en en
    faisant le Dieu du mensonge et de l’iniquité. Et il eut alors la
    seule consolation de se sentir d’accord avec Mgr Bergerot, dont il
    était aimé et qu’il visitait souvent. Comme lui, monseigneur, malgré
    sa grande dévotion, était accusé de gallicanisme, ce qui voulait
    simplement dire qu’il ne s’inclinait pas quand même et toujours
    devant Rome, et que sa foi très pure répugnait à l’idolâtrie des
    images, à l’impudence commerciale des entrepreneurs de faux
    miracles. Aussi suivait-il d’un œil attristé l’envahissement des
    capucins de Maillebois, qui battaient si ouvertement monnaie avec le
    Saint Antoine de Padoue installé dans leur chapelle, terrible et
    déloyale concurrence dont se mourait l’église Saint-Martin, la
    paroisse de son cher curé Quandieu. Ce qui augmentait son souci,
    c’était de sentir derrière les capucins les jésuites, toutes les
    troupes disciplinées de son ennemi le père Crabot, dont il
    rencontrait partout l’influence, contrecarrant ses actes, rêvant
    d’être, en son lieu et place, le maître du diocèse. Il accusait les
    jésuites d’obliger Dieu à venir aux hommes, au lieu de forcer les
    hommes de se donner à Dieu, et il voyait en eux les artisans du
    compromis mondain, du relâchement de la foi et de la pratique, dont
    l’Église, selon lui, se mourait. Aussi, dans l’affaire Simon, en les
    sentant si âpres contre le malheureux, s’était-il méfié et avait-il
    étudié soigneusement le cas, avec l’abbé Quandieu, qui était aux
    sources. Sa conviction dut se faire alors, peut-être même connut-il
    le nom du vrai coupable. Mais que résoudre, comment livrer des
    religieux, sans craindre de nuire à la religion ? Son courage ne
    pouvait aller jusque-là. Et il eut certainement une grande amertume,
    dans son silence forcé, inquiet lui aussi de l’aventure monstrueuse
    et tragique où l’on engageait l’Église de son rêve, faite de paix,
    d’équité et de bonté.
    Pourtant, Mgr Bergerot ne se résigna pas complètement. L’idée
    d’abandonner son cher abbé Quandieu, de laisser achever sa ruine par
    ceux qu’il nommait les marchands du Temple, lui était insupportable.
    Et il profita d’une tournée pastorale, il vint à Maillebois, où il
    voulut officier lui-même, pour rendre toute sa gloire à l’antique et
    noble église Saint-Marin, dont la nef datait du quatorzième siècle.
    Puis, au cours de l’allocution qu’il prononça, il osa blâmer les
    superstitions grossières, il désigna même nettement le commerce
    auquel se livraient les capucins, dans leur chapelle, d’une
    prospérité de bazar. Personne ne s’y trompa, tout le monde sentit le
    coup porté, non seulement au père Théodose, mais derrière lui, au
    père Crabot en personne. Et, monseigneur ayant terminé par l’espoir
    que l’Église de France resterait la pure source de toute vérité et
    de toute justice, le scandale fut plus grand encore, car on vit là
    une allusion à l’affaire Simon, on l’accusa de jeter les frères de
    la Doctrine chrétienne aux juifs, aux vendus et aux traîtres. Rentré
    dans son palais épiscopal, Mgr Bergerot dut trembler de son courage,
    devant le surcroît d’amertume dont on l’abreuvait, et des intimes
    racontèrent la visite de remerciement de l’abbé Quandieu, pendant
    laquelle l’archevêque et le simple curé avaient pleuré ensemble.
    À Beaumont, l’agitation croissait, à mesure que se rapprochait la
    session de la cour d’assises. La chambre des mises en accusation
    avait renvoyé le dossier au Parquet, et l’affaire était fixée au
    lundi 20 octobre. Aussi l’attitude prise par l’évêque acheva-t-elle
    d’exaspérer les passions. Chaque matin, Le Petit Beaumontais semait
    la haine, par d’abominables articles d’outrages et de mensonges. Il
    se montrait plus violent contre l’évêché, que La Croix de Beaumont
    elle-même, pourtant aux mains des jésuites. Les simonistes avaient
    repris quelque courage de l’appui inespéré de Mgr Bergerot. Mais les
    anti-simonistes en profitaient pour empoisonner l’opinion publique
    de nouveaux contes, entre autres l’extraordinaire invention qu’un
    syndicat juif s’était formé pour acheter, à coups de millions, les
    puissances de ce monde. Ainsi, Mgr Bergerot avait reçu trois
    millions. Dès lors, ce fut dans la ville entière, de la démence et
    du massacre. Du bas en haut de la société, du Mauviot, le faubourg
    ouvrier, à l’avenue des Jaffres, le quartier aristocratique, en
    passant par la rue Fontanier et les étroites rues voisines, où se
    trouvait le petit commerce, la bataille s’aggravait, les rares
    anti-simonistes étaient écrasés sous le flot toujours croissant et
    déchaîné des anti-simonistes. On allait huer le directeur de l’École
    normale, Salvan, qu’on soupçonnait de simonisme, tandis que le
    proviseur du lycée, Depinvilliers, antisémite et patriote, était
    acclamé. Des bandes payées, recrutées sur les trottoirs, auxquelles
    se mêlait la jeunesse cléricale, couraient les rues, menaçaient les
    boutiques juives. Et la grande tristesse était de voir les ouvriers
    républicains, quelques-uns socialistes, se désintéresser, ou même
    prendre parti contre le droit. Alors, la terreur régna, la lâcheté
    devint immense, toutes les puissances sociales se coalisèrent contre
    le misérable accusé, qui, de sa prison, jetait son continuel cri
    d’innocence. L’Université, avec le recteur Forbes à sa tête, ne
    bougea plus, dans sa crainte de se compromettre. L’administration,
    personnifiée dans le préfet Hennebise, s’était désintéressée dès le
    premier jour, désireuse de ne pas se créer d’ennui. La Politique,
    les sénateurs comme les députés, ainsi que Lemarrois l’avait prédit,
    se taisaient, par terreur de n’être pas réélus, s’ils disaient
    autrement que leurs électeurs. L’Église, où l’évêque avait cessé de
    compter et dont le véritable chef était le père Crabot, exigeait des
    bûchers, l’extermination des juifs, des protestants et des
    francs-maçons. L’armée, par la voix du général Garous, réclamait
    elle aussi un nettoyage du pays, le rétablissement d’un empereur ou
    d’un roi, quand on aurait sabré les sans-patrie et les sans-Dieu. Et
    restait la Magistrature, vers laquelle tous les espoirs se
    tournaient, car n’avait-elle pas en main le dénouement, la
    condamnation du sale juif, qui seule assurerait le salut de la
    France ? Le président Gragnon et le procureur de la République Raoul
    de La Bissonnière étaient ainsi devenus des personnages
    considérables, dont personne ne doutait, leur anti-simonisme étant
    de notoriété publique, comme leur désir d’avancement et leur passion
    de popularité.
    Lorsque les noms des jurés furent connus, il y eut une
    recrudescence de violences et d’intrigues. Parmi ces jurés se
    trouvaient de nombreux boutiquiers, quelques industriels, deux
    capitaines en retraite, un médecin, un architecte. Et, tout de
    suite, une campagne s’ouvrit, on exerça sur eux la plus terrible des
    pressions, Le Petit Beaumontais imprima leurs noms et leurs
    adresses, en les désignant à la fureur de la foule, s’ils ne
    condamnaient pas. Ils recevaient des lettres anonymes, certaines
    visites inattendues les bouleversaient, leur entourage les suppliait
    de songer à leurs femmes et à leurs enfants. Pendant ce temps, dans
    les salons de l’avenue des Jaffres, l’amusement était de se livrer à
    des pointages, au sujet des opinions plus ou moins certaines de
    chacun des jurés. Le jury condamnerait-il, ne condamnerait-il pas ?
    c’était un jeu de société. Au jour de la belle Mme Lemarrois
    surtout, le samedi, on ne parlait pas d’autre chose. Et toutes ces
    dames venaient : la générale Jarousse, petite, laide et noiraude, ce
    qui ne l’empêchait pas, disait-on, de faire le général cocu,
    abominablement ; la présidente Gragnon, superbe encore, très
    langoureuse, aimée des jeunes substituts, la préfète Hennebise, une
    Parisienne fine et prudente, parlant peu, écoutant beaucoup ; et
    l’on y voyait aussi l’âpre Mme Daix, la femme du juge d’instruction,
    parfois même Mme de La Bissonnière, la femme du procureur de la
    République, très douce, très effacée, qui allait rarement dans le
    monde. Toutes s’étaient rendues à une grande fête donnée à la
    Désirade par les Sanglebœuf, sur le conseil du baron Nathan, qui
    avait décidé sa fille Lia, la catholique Marie d’aujourd’hui, à
    secouer sa nonchalance, pour se mettre, comme ces dames, au service
    de la bonne cause. Le rôle des femmes, dans l’affaire, fut en effet
    considérable : elles valaient une armée, selon le mot du jeune
    député Marcilly, simoniste avec les uns, anti-simoniste avec les
    autres, attendant la victoire. Et une querelle dernière acheva de
    bouleverser les cervelles, lorsque Le Petit Beaumontais, un matin,
    lança la question du huis clos, la nécessité de fermer les portes
    pour une partie de l’interrogatoire et l’audition de certains
    témoins. Le journal n’avait sûrement pas trouvé cela tout seul, on y
    sentait la connaissance profonde des foules, l’espoir de ce que le
    mystère ajouterait de monstrueux à l’accusation, la commodité
    ensuite de justifier la condamnation de l’innocent par les charges
    que le public n’aurait pas connues. Les simonistes sentirent le
    danger, protestèrent, exigèrent la pleine clarté, les débats au
    grand jour ; tandis que les anti-simonistes, saisis d’une
    indignation vertueuse, criaient au scandale, demandaient si l’on
    allait souiller les oreilles des honnêtes gens, en leur faisant
    entendre d’abominables détails, par exemple le rapport du médecin
    légiste, où les résultats de l’autopsie se trouvaient indiqués en
    des termes impossibles à lire devant les femmes. Pendant les
    derniers huit jours, Beaumont fut ainsi en proie à une mêlée
    affreuse.
    Enfin, le grand jour, le 20 octobre arriva. Depuis la rentrée des
    écoliers, Marc avait dû se réinstaller à Jonville, avec sa femme
    Geneviève et sa fillette Louise, que Mme Duparque et Mme Berthereau
    avaient tenu, cette année-là, à garder près d’elles pendant toutes
    les vacances. Il y avait consenti d’autant plus volontiers, que ce
    long séjour à Maillebois lui permettait de mener plus directement
    son enquête, restée, hélas ! sans résultat. Pourtant, il avait trop
    souffert de sa gêne chez ces dames, où jamais un mot n’était dit sur
    la retentissante affaire, pour ne pas être heureux de se retrouver
    dans son école si calme, au milieu de la bande d’enfants joueurs,
    dont quelques-uns lui étaient chers. Et, d’ailleurs, il s’était fait
    citer comme témoin de moralité par la défense, il attendait le
    procès avec un frémissement d’émotion, repris de son espérance
    tenace dans la vérité et la justice, comptant de nouveau sur le
    triomphe d’un acquittement. Il lui semblait impossible que, de nos
    jours, en France, dans ce pays de liberté et de générosité, un homme
    fût condamné sans preuves. Le lundi matin, quand il arriva, Beaumont
    lui parut en état de siège. On avait consigné les troupes, des
    gendarmes et des soldats gardaient les abords du palais de justice ;
    et, lorsqu’il voulut y pénétrer, il eut à forcer toutes sortes
    d’obstacles, bien qu’il eût une citation en règle. À l’intérieur,
    les escaliers, les couloirs étaient également barrés par de la
    troupe. La salle des assises, très vaste, toute neuve, luisait d’ors
    et de faux marbres, sous la lumière crue des six grandes fenêtres
    qui l’éclairaient. Et elle se trouvait comble, deux heures avant
    l’ouverture des débats : toute la belle société de Beaumont derrière
    les fauteuils des juges ; des dames en toilette un peu partout, même
    sur les bancs réservés aux témoins ; un parterre debout très
    tumultueux déjà, un public trié, ou l’on reconnaissait des faces de
    bedeaux, les manifestants payés de la rue, auxquels se mêlaient les
    quelques énergumènes de la jeunesse catholique. L’attente fut
    longue, Marc eut le temps d’examiner les visages, de sentir dans
    quel milieu de passions hostiles allait se dérouler l’affaire.
    La cour parut, Gragnon et ses assesseurs, suivis du procureur de
    la République La Bissonnière. Et les premières formalités furent
    accomplies rapidement, le bruit courut que le tirage du jury ne
    s’était pas fait sans peine, plusieurs des jurés ayant donné des
    raisons pour être récusés, tant leur peur semblait grande d’avoir
    une responsabilité dans l’affaire. Enfin, les douze jurés, tombés au
    sort, revinrent à la file, prirent place, d’un air de condamnés
    moroses. Il y avait cinq boutiquiers, deux industriels, deux
    rentiers, un médecin, un architecte, un capitaine en retraite ; et
    l’architecte, un homme pieux, travaillant pour l’évêché, nommé
    Jacquin, sorti le premier, se trouva être le chef du jury. Si la
    défense ne l’avait pas récusé, c’était grâce à son renom mérité
    d’esprit loyal, droit et honnête. Du reste, il se produisit comme
    une déception, parmi les anti-simonistes, à l’arrivée de ces hommes,
    dont l’entrée était guettée passionnément et dont les noms
    circulèrent, un à un. Quelques-uns durent paraître douteux, on
    espérait un jury plus sûr, ayant condamné d’avance.
    Puis, un grand silence se fit, l’interrogatoire de Simon
    commença. À son apparition, il avait déplu, l’air chétif et gauche.
    Puis, il s’était redressé, maintenant il semblait impudent, par la
    façon tranquille et sèche dont il répondait aux questions. Le
    président Gragnon avait pris son air goguenard des grands jours,
    couvant surtout de ses petits yeux gris l’avocat, maître Delbos,
    l’anarchiste, comme il le nommait, qu’il s’était engagé à supprimer,
    d’un coup de pouce. En attendant, il faisait de l’esprit, cherchait
    à provoquer les rires, peu à peu irrité de l’attitude calme de
    Simon, qui, ne mentant pas, ne pouvait se contredire ni se laisser
    entamer, Il devint insolent, tâcha vainement d’amener une
    protestation de Delbos, lequel, connaissant l’homme, se taisait,
    avec un sourire. Et, en somme, cette première journée, en
    réjouissant les simonistes, inquiéta fort les anti-simonistes, car
    l’accusé, par ses explications très claires, avait parfaitement
    établi l’heure de son retour à Maillebois, la façon dont il était
    monté tout droit rejoindre sa femme, sans que le président pût
    opposer à ses déclarations un fait certain, prouvé. À la sortie, des
    huées accueillirent les témoins de la défense, on faillit se battre
    sur les marches du palais de justice.
    Le mardi, l’interrogatoire des témoins commença, au milieu d’une
    affluence encore plus grande. Et, d’abord, ce fut l’instituteur
    adjoint Mignot, qui parut moins affirmatif que dans l’instruction,
    n’osant plus préciser l’heure où il avait entendu des bruits de voix
    et de pas, comme si sa conscience de simple et brave garçon
    commençait à se troubler, devant les conséquences terribles d’un
    pareil témoignage. Mais Mlle Rouzaire fut d’une dureté, d’une
    précision impitoyables : elle, tranquillement, donnait l’heure
    exacte, onze heures moins un quart, en ajoutant même qu’elle avait
    parfaitement reconnu la voix et le pas de Simon. Puis, il y eut un
    long défilé d’employés de chemin de fer, d’employés de l’octroi, de
    simples passants, pour établir si l’accusé avait pris le train de
    dix heures et demie, ainsi que le prétendait l’accusation, ou s’il
    était rentré à pied, selon sa version à lui : dépositions
    interminables, confuses et contradictoires, qui laissèrent une
    impression plutôt favorable à la défense. Ensuite vinrent les
    dépositions attendues du père Philibin et du frère Fulgence. La
    première, très brève, fut une déception, car le jésuite se contenta
    de dire, en quelques phrases sourdes, comment il avait trouvé le
    petit corps, étendu sur le parquet, devant le lit. Au contraire, le
    frère Fulgence amusa toute la salle par la véhémence du même récit,
    qu’il recommença avec des gestes fous de pantin désarticulé ; et il
    parut très heureux de l’effet qu’il produisait, il n’avait cessé
    d’embrouiller et de gâter les choses, depuis le commencement de
    l’affaire. Enfin, furent appelés les trois adjoints, les frères
    Isidore, Lazarus et Gorgias, qui étaient des témoins spécialement
    cités par la défense. Et, si Delbos laissa passer les deux premiers,
    après quelques questions insignifiantes, il se leva, se tint debout,
    quand le frère Gorgias fut à la barre. L’ancien petit paysan, le
    fils du jardinier de Valmarie, le Georges Plumet, devenu le frère
    Gorgias, ignorantin, était un fort gaillard, maigre et noueux, au
    front bas et dur, aux pommettes saillantes, la bouche épaisse, sous
    le grand nez en bec d’aigle. Noir et rasé, il avait une sorte de
    tic, un retroussement de la lèvre supérieure, à gauche, qui laissait
    voir des dents solides, dans une sorte de rictus involontaire, où il
    y avait de la violence et de la goguenardise. Lorsqu’il apparut,
    dans sa vieille robe noire, avec son rabat blanc, d’une propreté
    douteuse, un frémissement passa sur l’auditoire, venu on ne savait
    d’où. Et, tout de suite, entre l’avocat et le frère, un duel
    s’engagea, des questions aiguës comme des coups d’épée, des réponses
    coupantes comme des parades, sur la soirée du meurtre, le temps mis
    par le témoin à reconduire le petit Polydor, l’heure à laquelle il
    était rentré à l’école. Dérouté, le public écoutait, sans comprendre
    l’importance décisive de cet interrogatoire, le personnage étant
    nouveau pour lui. D’ailleurs, le frère Gorgias, de son air violent
    et goguenard, avait réponse à tout, produisait des preuves,
    établissait que, dès dix heures et demie, il était couché dans sa
    cellule ; et les frères Isidore et Lazarus furent rappelés, on fit
    venir également le portier de l’école, ainsi que deux habitants de
    Maillebois, des promeneurs attardés : tous jurèrent, confirmèrent
    les affirmations de l’ignorantin. Ce duel n’alla pas du reste sans
    l’intervention du président Gragnon, qui jugea l’occasion bonne pour
    ôter la parole à Delbos, estimant qu’il posait au frère des
    questions injurieuses. Delbos répliqua, déposa des conclusions, tout
    un gros incident, au milieu duquel le frère Gorgias semblait
    triompher, avec d’obliques coups d’œil de dédain, comme pour dire
    impudemment qu’il ne redoutait rien, sous la Protection de son Dieu
    de colère et d’extermination, terrible aux infidèles. Cependant, si
    Delbos n’obtint aucun résultat immédiatement utilisable, l’incident
    avait produit un grand trouble, on voyait des gens effarés craindre
    que, grâce à des doutes ainsi jetés dans l’esprit du jury, Simon ne
    s’en tirât. Et cette terreur avait dû gagner toute la congrégation,
    car un nouvel incident fut soulevé, après la déposition des deux
    experts, les sieurs Badoche et Trabut, qui expliquèrent, au milieu
    de la stupéfaction générale, comment ils retrouvaient les initiales
    de Simon, un E et un S enlacés, dans le paraphe du modèle
    d’écriture, où personne ne les voyait. En somme, le modèle
    d’écriture était l’unique pièce du procès, toute l’affaire reposait
    sur lui, la déposition de ces extraordinaires experts prenait une
    gravité extrême. C’était la condamnation de Simon, et ce fut alors
    que le père Philibin, qui suivait attentivement les débats, fit
    demander au président d’être rappelé à la barre. Là, d’une voix
    éclatante, lui si terne, si volontairement effacé d’abord, il conta
    une brève histoire, une lettre de Simon qu’il avait vue, une lettre
    à un ami, signée du même paraphe. Et, comme Gragnon le pressait,
    exigeait des détails, il leva la main vers le Christ, il déclara
    théâtralement que c’était là le secret d’une confession, sans
    vouloir en dire davantage. La deuxième audience fut ensuite levée,
    dans la fièvre et dans un tumulte inexprimable.
    Le mercredi, la question du huis clos se posa. Il s’agissait
    d’entendre le rapport du médecin légiste et la déposition des
    enfants. Le président avait le droit de prononcer le huis clos. Sans
    lui contester ce droit, Delbos prit la parole, démontra tous les
    dangers du mystère, finit par déposer de nouvelles conclusions.
    Paisiblement, Gragnon n’en revint pas moins avec un arrêt, que les
    gendarmes, dont la salle était pleine, exécutèrent tout de suite, en
    poussant le public dehors. Ce fut une émotion extraordinaire, une
    sortie en bousculade, puis des conversations passionnées, dans les
    couloirs. Pendant plus de deux heures, tant que dura le huis clos,
    la surexcitation ne fit que s’accroître. Comme si ce qui se disait
    dans la salle des assises eût filtré à travers les murs, de
    continuels renseignements, des nouvelles effroyables circulèrent
    parmi la foule. D’abord, on colporta le rapport du médecin légiste,
    on en commentait chaque terme, on y ajoutait d’affreux détails,
    ignorés jusque-là, prouvant l’absolue culpabilité de Simon. Puis, ce
    furent les dépositions de ses élèves, des petits Bongard, Doloir,
    Savin et Milhomme. Ce qu’ils n’avaient jamais dit, on le leur
    faisait dire. La certitude s’établissait qu’il les avait tous
    souillés ; et l’on en vint à prétendre, malgré la protestation de
    Delbos, de pure comédie, que les simonistes eux-mêmes avaient exigé
    le huis clos, pour sauver l’école laïque de tant d’ordure. Dès lors,
    la condamnation ne devenait-elle pas certaine ? car, à ceux que
    troublerait le manque de preuves suffisantes, relativement au viol
    et à l’assassinat de Zéphirin, on répondrait par ce qui s’était
    passé au huis clos, et qu’ils ignoraient. Lorsque les portes furent
    rouvertes, il y eut une ruée, le public rentra en tempête, fouillant
    les coins, flairant l’air, se pénétrant des choses monstrueuses
    rêvées. Mais la fin de l’audience ne fut plus occupée que par
    l’audition de quelques témoins de la défense, des témoins de
    moralité, parmi lesquels se trouvait Marc, et qui tous vinrent dire
    quel homme de douceur et de bonté était Simon, son amour, son
    adoration pour sa femme et ses enfants. Un seul de ces témoins
    retint un instant l’attention, l’inspecteur primaire Mauraisin, à
    qui Delbos avait volontairement causé le gros ennui de le citer.
    Mauraisin, représentant officiel de l’Université, partagé entre son
    désir d’être agréable aux anti-simonistes et sa crainte de déplaire
    à son chef immédiat, l’inspecteur d’académie Le Barazer, qu’il
    savait discrètement simoniste, dut reconnaître d’abord l’excellence
    des notes données par lui à Simon, et ne put ensuite se rattraper
    que par de vagues insinuations sur la moralité, la sournoiserie du
    caractère, la violence sectaire des passions religieuses.
    Le jeudi et le vendredi furent occupés par le réquisitoire de La
    Bissonnière et par la plaidoirie de Delbos. Pendant les débats, La
    Bissonnière avait affecté d’intervenir le moins possible, prenant
    des notes, regardant ses ongles. Au fond, il n’était pas sans
    malaise, il devait se demander s’il ne lâcherait pas certaines
    charges, devant la trop grande fragilité des preuves. Aussi se
    montra-t-il assez terne dans son réquisitoire. Il se contenta, pour
    soutenir l’accusation, de faire valoir toute la vraisemblance de la
    culpabilité. Et il termina en demandant simplement l’application de
    la loi. Il avait parlé pendant deux heures à peine, le succès fut
    médiocre, l’inquiétude grande. Puis, la fin de l’audience ne put
    suffire à Delbos, il n’acheva sa plaidoirie que le lendemain. Très
    maître de lui, sec et nerveux, il commença par un portrait de Simon,
    qu’il montra dans son école, estimé, aimé, ayant à son foyer une
    femme adorable, des enfants délicieux. Ensuite, il exposa l’ignoble
    crime en sa bestialité, il demanda si un tel homme avait pu
    commettre un tel acte. Une à une, il prit les prétendues preuves de
    l’accusation, en démontra l’impossibilité, le néant. À propos du
    modèle d’écriture surtout et du rapport des deux experts, il fut
    terrible, il prouva que cette unique pièce du dossier ne pouvait
    s’appliquer au cas de Simon, il fit toucher du doigt la stupidité du
    rapport des sieurs Badoche et Trabut. Il discuta, détruisit les
    témoignages, même ceux entendus au huis clos, ce qui lui attira de
    nouveau les foudres du président Gragnon, toute une violente
    querelle. Et, à partir de ce moment, il ne parla plus que sous la
    menace de se voir retirer la parole, devint de défenseur accusateur,
    jeta au pied de la cour, et les frères, et les capucins, et les
    jésuites, eux-mêmes. Il remonta clairement jusqu’au père Crabot,
    afin de frapper à la tête, ainsi qu’il le voulait. Un frère seul
    avait pu commettre le crime, il désigna sans le nommer le frère
    Gorgias, il dit toutes les raisons qui faisaient sa certitude, il
    montra le sourd travail, la vaste conjuration cléricale dont Simon
    était la victime, la nécessité de la condamnation d’un innocent pour
    que le coupable fût sauvé. Et, s’adressant aux jurés, il leur cria,
    en terminant, que ce n’était pas le meurtrier du petit Zéphirin
    qu’on leur demandait de condamner, mais l’instituteur laïque, le
    juif. Cette fin de plaidoirie, hachée par les interventions du
    président et par les huées de la salle, fut en somme considérée
    comme un triomphe oratoire, qui classait Delbos au premier rang,
    mais que son client allait sans doute payer d’une forte
    condamnation. Tout de suite, en effet, La Bissonnière avait pris un
    visage de douleur et d’indignation, pour répliquer. Un scandale
    inqualifiable venait de se produire, la défense avait osé accuser un
    frère, sans apporter aucune preuve sérieuse. Elle avait fait pis,
    elle avait dénoncé comme complice de ce frère, et ses supérieurs, et
    d’autres religieux, et jusqu’à une haute personnalité devant
    laquelle tous les honnêtes gens s’inclinaient avec respect. C’était
    la religion outragée, les passions anarchistes lâchées, le pays
    entier conduit aux abîmes par les sans-Dieu et les sans-patrie.
    Là-dessus, pendant près de trois heures, il ne cessa plus de
    foudroyer les ennemis de la société, en phrases trop fleuries, se
    redressant dans sa petite taille, comme s’il se fût senti emporté
    aux hautes destinées qu’il ambitionnait. En finissant, il fit de
    l’ironie, il voulut savoir s’il suffisait d’être juif, pour être
    quand même innocent, et il demanda au jury toute sa sévérité, la
    tête du misérable, souilleur et tueur d’enfant. Des applaudissements
    frénétiques éclatèrent, et Delbos, dans une réplique véhémente,
    exaspérée, acheva de se faire couvrir d’injures et de menaces.
    Il était déjà sept heures du soir, lorsque le jury se retira dans
    la chambre de ses délibérations. Comme les questions que la cour lui
    avait posées étaient peu nombreuses, on espérait bien en être quitte
    en moins d’une heure et pouvoir aller dîner. La nuit était venue,
    quelques grosses lampes, posées sur les tables, éclairaient à peine
    la vaste salle. Au banc de la presse, où travaillaient encore les
    journalistes accourus de partout, on avait planté des bougies qui
    ressemblaient à des cierges. Dans cet air fumeux et surchauffé,
    empli de grandes ombres tragiques, pas une dame ne quitta la place,
    la foule s’entêta, fantomatique sous les hasards de l’éclairage.
    Toutes les passions se déchaînaient, on causait à voix haute, un
    tumulte étourdissant, au milieu d’une agitation, d’un bouillonnement
    de cuve ardente. Les quelques simonistes triomphaient, déclaraient
    que le jury ne pouvait condamner. Malgré l’accueil bruyant fait à la
    réplique de La Bissonnière, les anti-simonistes, dont la salle était
    comble, grâce aux sages dispositions du président Gragnon, se
    montraient nerveux, tremblaient de voir la victime leur échapper. On
    assurait que l’architecte Jacquin, le chef du jury, avait parlé à
    quelqu’un de son angoisse de juge, devant l’absolu manque de
    preuves. On citait jusqu’à trois autres jurés, dont les visages,
    pendant les débats, avaient semblé favorables à l’accusé. Un
    acquittement devenait possible. Et ce fut ainsi une attente peu à
    peu exaspérée, une attente qui se prolongea indéfiniment, contre
    toutes les suppositions.
    Huit heures sonnèrent, neuf heures sonnèrent, et le jury ne
    reparaissait toujours pas. Depuis deux grandes heures, il était
    enfermé, sans arriver sans doute à se mettre d’accord. Cela ne fit
    qu’augmenter les incertitudes. Bien que les portes de la salle des
    délibérations fussent étroitement closes, des bruits s’en
    échappaient, des renseignements arrivaient, on ne savait comment,
    qui achevaient de bouleverser l’auditoire mourant de faim, brisé de
    lassitude et d’impatience. Brusquement, on apprit que le chef du
    jury, au nom de ses collègues, avait fait prier le président de se
    rendre auprès d’eux. Selon un autre voisin, c’était le président
    lui-même qui s’était mis à la disposition de ces messieurs, en
    insistant pour les voir ; et cela paraissait peu correct. Puis,
    l’attente recommença, de longues minutes se passèrent encore. Que
    pouvait donc faire le président chez les jurés ? Légalement, il ne
    devait les renseigner que sur l’application de la loi, dans le cas
    où ils craindraient d’ignorer les conséquences de leur vote. C’était
    bien long, pour une simple explication de cette sorte, à ce point
    qu’un nouveau bruit se répandit parmi les intimes de Gragnon, qui ne
    semblèrent pas se douter de l’énormité d’une telle histoire : une
    communication suprême faite par le président au jury, une pièce
    arrivée après la clôture des débats et qu’il avait senti
    l’impérieuse nécessité de porter à sa connaissance, en dehors de la
    défense et de l’accusé. Et dix heures sonnaient, lorsque le jury
    reparut.
    Alors, dans la salle brusquement silencieuse, anxieuse, lorsque
    la cour fut rentrée, tachant de rouge les fonds mouvants des
    ténèbres, l’architecte Jacquin, chef du jury, se leva. Il était très
    pâle, on le vit distinctement, éclairé d’un rayon de lampe. Et ce
    fut d’une voix un peu faible qu’il prononça la formule consacrée. La
    réponse du jury était « oui », à toutes les questions ; mais il
    accordait des circonstances atténuantes, d’une façon illogique,
    uniquement pour éviter la peine capitale. La peine était le bagne à
    perpétuité, peine que le président Gragnon prononça de son air de
    bon vivant satisfait, avec son habituel nasillement goguenard. D’un
    geste vif, le procureur de la République, La Bissonnière ramassa ses
    papiers, en homme soulagé et ravi qui a ce qu’il désire. Tout de
    suite, dans l’auditoire, avaient éclaté des applaudissements
    frénétiques, des hurlements de meute affamée, à qui l’on jette la
    curée chaude de la victime longtemps attendue de l’homme, à pleine
    bouche. Et, pourtant, dans ce tumulte d’effroyable sauvagerie, on
    entendit un cri qui domina les abois féroces, le continuel cri de
    Simon : « Je suis innocent ! je suis innocent ! », dont le grand
    souffle obstiné alla semer la vérité lointaine au fond des braves
    cœurs ; tandis que l’avocat Delbos, gagné par les larmes, se
    penchait vers l’accusé et l’embrassait fraternellement.
    David, qui s’était abstenu de paraître au procès, afin de ne pas
    exaspérer davantage les haines antisémites, attendait le résultat
    chez Delbos, rue Fontanier. Jusqu’à dix heures, il avait compté les
    minutes, brûlé de la plus atroce des fièvres, ne sachant s’il devait
    se réjouir ou se désespérer d’un tel retard. À chaque instant, il
    allait se pencher à la fenêtre, écouter les bruits au loin. Et déjà
    l’air de la rue, les cris de quelques passants, lui avaient apporté
    la mortelle nouvelle, lorsque l’arrivée de Marc, épuisé, sanglotant,
    la lui confirma. Salvan accompagnait Marc, Salvan rencontré au
    sortir du palais, éperdu lui aussi, et qui avait voulu monter. Ce
    fut une heure de désespoir tragique, un effondrement où tout ce
    qu’il y a de bon et de juste semblait à jamais s’engloutir ; et,
    lorsque Delbos, à son tour, arriva, après avoir vu dans sa cellule
    Simon foudroyé et debout quand même, il ne put que se jeter au cou
    de David et l’embrasser, comme il avait embrassé son frère,
    là-bas.
    – Ah ! pleurez, mon ami ! cria-t-il. C’est la plus grande
    iniquité du siècle.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Dès la rentrée des classes, réinstallé à Jonville, Marc avait eu
    une autre lutte à soutenir, en dehors du tourment où le jetait
    l’affaire Simon. Le curé, l’abbé Cognasse, s’était avisé de chercher
    à conquérir le maire, le paysan Martineau, par sa femme, la belle
    Martineau, afin de créer de gros soucis à l’instituteur.
    C’était un terrible homme, cet abbé Cognasse, grand, maigre,
    anguleux, avec un menton volontaire et un nez aigu, sous un front
    bas, à l’épaisse crinière brune. Ses yeux brûlaient d’une flamme
    agressive, ses mains noueuses, peu lavées, semblaient faites pour
    tordre le cou aux gens qui oseraient lui résister. Et il avait, à
    quarante ans, comme unique servante, une vieille fille de soixante
    ans, Palmyre, un peu bossue, plus terrible que lui, avare et dure,
    la terreur du pays, qui le gardait et le défendait avec des dents et
    des grognements de dogue. On le disait chaste, mais il mangeait
    beaucoup, buvait de même, sans jamais se griser. Fils de paysan,
    borné et têtu, il s’en tenait à la lettre étroite du catéchisme, il
    dirigeait rudement ses paroissiens, très âpre sur ses droits,
    exigeant surtout d’être payé, sans faire grâce d’un sou à personne,
    même au plus pauvre. Aussi avait-il voulu tenir en son pouvoir le
    maire Martineau, de façon à être le maître réel de la commune, ce
    qui, tout en étant l’esprit de la religion, devait lui assurer de
    plus beaux bénéfices. Et sa querelle avec Marc avait éclaté au sujet
    d’une somme annuelle de trente francs que la commune donnait
    autrefois à l’instituteur pour sonner la cloche, et que Marc
    touchait toujours, bien qu’il eût refusé de sonner, absolument.
    Mais Martineau n’était point d’une conquête facile, quand il
    était soutenu. De même que l’abbé, de face carrée et de forte
    encolure, roux avec des yeux clairs, il parlait peu, se méfiait
    beaucoup. Il passait pour le cultivateur le plus riche de la
    commune, très considéré de ses concitoyens, à cause de ses vastes
    champs, et depuis dix ans il était maire de Jonville, réélu à chaque
    élection nouvelle. Sans instruction, sachant à peine lire et écrire,
    il n’aimait point se prononcer, entre l’école et l’église, mettant
    sa politique à rester en dehors, bien qu’il finit toujours par se
    donner à celui des deux qu’il sentait le plus solide, du curé ou de
    l’instituteur. Et, secrètement, il était avec ce dernier plutôt,
    ayant dans le sang cette hostilité, cette rancune séculaire du
    paysan contre le prêtre, le prêtre paresseux et jouisseur, qui ne
    fait rien et veut être payé, qui s’empare de la femme et débauche la
    fille, au nom d’un Dieu invisible, jaloux et méchant. Mais, s’il ne
    pratiquait pas, jamais il n’avait marché seul contre son curé, dans
    la pensée que ces gens-là, tout de même, étaient rudement forts. Et
    il avait fallu la tranquille énergie de Marc, sa volonté et son
    intelligence, pour que Martineau se mît de son côté, le laissant
    marcher, sans trop s’engager lui-même.
    Ce fut alors que l’abbé Cognasse eut l’idée d’employer la belle
    Martineau, non pas qu’elle fût de ses pénitentes, car elle ne
    pratiquait pas non plus, mais parce qu’il la voyait très
    régulièrement à l’église, les dimanches et les fêtes. Très brune,
    avec de gros yeux et une bouche fraîche, le corsage déjà débordant,
    elle avait la réputation d’être coquette ; et c’était vrai, elle
    aimait étrenner une robe, sortir un bonnet de dentelle, se parer de
    ses bijoux d’or. Son assiduité aux offices n’avait pas d’autre
    cause, l’église avait fini par devenir sa coquetterie et sa
    distraction, le seul rendez-vous mondain où elle pouvait aller en
    toilette, voir et se faire voir, passer les voisines en revue. Dans
    ce village de huit cents habitants à peine, en l’absence de tout
    autre lieu de réunion, sans autre occasion de cérémonies et de
    fêtes, la petite nef humide, avec sa messe vivement expédiée, se
    trouvait être à la fois le salon, le spectacle, la promenade,
    l’unique et commune récréation des femmes, désireuses de plaisir ;
    et, comme la belle Martineau, presque toutes celles qui venaient là
    n’avaient plus, pour seule foi, que ce besoin d’être endimanchées et
    de se montrer. Puis, les mères l’avaient fait, les filles le
    faisaient, c’était l’usage, ça se devait. Attirée par l’abbé
    Cognasse, flattée par lui, Mme Martineau essaya donc de convaincre
    Martineau que, dans cette histoire des trente francs, le curé avait
    raison. Mais Martineau, d’un mot, la pria de se taire et de
    retourner à ses vaches, car il était encore de la vieille école, il
    ne permettait pas aux femmes de se mêler des affaires des
    hommes.
    En soi, l’histoire des trente francs était fort simple. Depuis
    qu’il y avait un instituteur à Jonville, il touchait ces trente
    francs par an, pour sonner la cloche, à l’église. Et Marc, qui ne
    sonnait plus la cloche, avait persuadé le conseil municipal de
    donner aux trente francs une autre destination, en disant que, si le
    curé voulait avoir un sonneur, il pouvait bien le payer lui-même. La
    vieille horloge du clocher, détraquée, ne marchait plus guère,
    continuellement en retard ; et un ancien horloger, retiré dans le
    pays, demandait justement les trente francs annuels pour la réparer
    et l’entretenir. Marc avait d’abord mis quelque malice à conduire
    l’aventure tandis que les paysans s’étaient simplement tâtés,
    inquiets de savoir si leur intérêt était qu’on leur sonnât la messe
    ou que l’horloge leur indiquât l’heure exacte ; et quant à voter
    trente autres francs pour avoir les deux, ils n’y songèrent même
    point, leur règle étant de ne pas grever d’inutiles dépenses le
    budget de la commune. Mais ce fut un beau combat, où se heurtèrent
    la puissance du curé et celle de l’instituteur, définitivement
    victorieux, car l’abbé Cognasse, malgré ses prônes foudroyants, ses
    malédictions lancées contre les impies qui voulaient faire taire la
    voix de Dieu, dut finir par céder. Et, après un mois de silence, le
    clocher tout d’un coup, un beau dimanche matin, retrouva sa
    sonnerie, jeta sur le village une furieuse volée de cloche. C’était
    la vieille servante, la terrible Palmyre, qui sonnait, de toute la
    rage de ses petits bras.
    Dès lors, l’abbé Cognasse, comprenant que le maire lui échappait,
    se fit prudent, retrouva sa souplesse d’homme d’Église, malgré son
    continuel bouillonnement de colère. Et Marc se sentait le maître,
    vit Martineau le consulter de plus en plus, à mesure que ce dernier
    avait conscience de la solidité des mains auxquelles il se confiait.
    Secrétaire de la marie, Marc en vint à diriger discrètement le
    conseil municipal ménageant les amours-propres, restant dans
    l’ombre, d’autant plus fort, qu’il était simplement l’intelligence,
    la raison, la volonté saine et droite, qui faisaient agir ces
    paysans, désireux avant tout de paix et de prospérité. Avec lui, la
    bonne œuvre de délivrance était en marche, l’instruction se
    répandait rapidement, apportant en toutes choses de la lumière,
    détruisant les superstitions imbéciles, chassant, avec la misère des
    cerveaux, la misère et l’ordure des logis pauvres, car il n’est de
    richesse que par le savoir. Jamais Jonville ne s’était encore
    décrassé à ce point en train de devenir la commune la plus prospère
    et la plus heureuse du département. À la vérité, Marc se trouvait
    singulièrement aidé dans cette besogne par Mlle Mazeline,
    l’institutrice qui tenait l’école des filles, de l’autre côté du mur
    où lui-même tenait l’école des garçons. Petite, brune, sans beauté,
    mais d’un grand charme, avec un visage large, à l’épaisse bouche de
    bonté, aux yeux noirs admirables, brûlants de tendresse et
    d’abnégation, sous un front haut et bombé, elle était, elle aussi,
    l’intelligence, la raison, la volonté saine et droite, née pour être
    l’éducatrice, l’émancipatrice des fillettes qu’on lui confiait. Elle
    sortait de cette maison de Fontenay-aux-Roses, de cette École
    normale où la méthode et le cœur d’un maître illustre, ont déjà
    enfanté toute une cohorte de bonnes pionnières, dont la mission est
    de créer les épouses et les mères de demain. Et, si, à vingt-six
    ans, elle se trouvait déjà institutrice titulaire, c’était grâce à
    l’utile besogne que les supérieurs intelligents, les Salvan et les
    Le Barazer, attendaient d’elle. Ils l’essayaient dans ce village
    obscur, un peu inquiets au fond de ses idées avancées, craignant de
    la voir fâcher les parents par son enseignement anticlérical, son
    ardente conviction que la femme apportera le bonheur au monde, le
    jour où elle sera libérée du prêtre. Mais elle y mettait beaucoup de
    sagesse et de gaieté ; et, bien qu’elle eût cessé de conduire ses
    fillettes à l’église, elle se montrait si maternelle, elle les
    instruisait et les soignait si tendrement, que les paysans
    finissaient par l’avoir en adoration. Et elle fut de la sorte, pour
    l’œuvre de Marc, une aide puissante, en prouvant au pays qu’on
    pouvait ne pas aller à la messe, croire moins au bon Dieu qu’au
    travail et à la conscience humaine, et être cependant la meilleure,
    la plus intelligente et la plus honnête fille de la terre.
    Mis en échec à Jonville, forcé de compter avec l’instituteur,
    l’abbé Cognasse soulageait ses amertumes et ses colères au Moreux,
    la petite commune voisine, à quatre kilomètres, qui, n’ayant pas de
    curé, était desservie par lui.
    Le Moreux, dont le nombre des habitants n’avait jamais pu
    atteindre deux cents, se trouvait perdu parmi des coteaux, aux
    routes malaisées, l’isolant, le retranchant du monde ; et il n’était
    point misérable pourtant, on n’y connaissait pas un pauvre, chaque
    famille y possédait des terres fertiles, y vivait dans la paix
    endormie de sa routine. Le maire, Saleur, un gros homme trapu, au
    mufle bovin, la tête dans les épaules, ancien éleveur, s’était
    brusquement enrichi, en vendant fort cher ses prairies, ses parcs,
    ses bestiaux, à une Société anonyme qui syndiquait tout l’élevage de
    l’arrondissement.
    Depuis cette vente, il avait fait arranger sa maison en villa
    cossue, il était devenu un rentier, un bourgeois, dont le fils,
    Honoré, suivait les cours du lycée de Beaumont, en attendant d’aller
    étudier à Paris. Aussi pensait-il bien qu’il fût très jalousé et peu
    aimé, les gens du Moreux le renommaient-ils maire à chaque élection,
    pour l’unique raison que, n’ayant rien à faire, il pouvait à l’aise
    s’occuper des affaires de la commune. Il s’en déchargeait d’ailleurs
    lui-même sur l’instituteur, Férou, auquel le secrétariat de la
    mairie rapportait cent quatre-vingts francs par an, et qui, à ce
    prix, devait fournir un travail considérable, des lettres, des
    rapports, des écritures, autant de soucis de toutes les heures.
    D’une ignorance crasse, sachant à peine signer son nom, épais et
    lourd, quoique pas mauvais homme au fond, Saleur traitait Férou en
    simple machine à écrire, d’un mépris tranquille d’homme qui n’avait
    pas eu besoin d’en tant savoir, pour faire fortune et vivre
    grassement. En outre, il lui gardait rancune d’avoir rompu avec
    l’abbé Cognasse, en refusant de mener ses élèves à l’église et de
    chanter au lutrin ; non pas qu’il pratiquât lui-même, allant
    simplement à la messe au nom du bon ordre, ainsi que sa femme, une
    maigre rousse insignifiante, ni dévote, ni coquette, pour qui
    l’office, le dimanche, rentrait dans ses devoirs de paysanne devenue
    dame ; mais parce que cette attitude révoltée de l’instituteur
    aggravait encore les continuelles querelles du curé de Jonville et
    des habitants du Moreux. Ceux-ci se plaignaient sans cesse d’être
    traités avec peu d’égards, de n’obtenir que des bouts de messe comme
    par charité, d’être obligés d’envoyer leurs enfants à Jonville, pour
    le catéchisme et la première communion ; et le prêtre répondait
    furieusement que, lorsqu’on voulait ainsi profiter du bon Dieu, on
    avait son curé à soi. Fermée durant la semaine, l’église du Moreux
    n’était qu’une grange morne et vide. Mais l’abbé Cognasse, une
    demi-heure chaque dimanche, n’y passait pas moins en tempête,
    redouté de tous, terrorisant la commune par ses caprices et ses
    emportements.
    Et, Marc, très au courant de la situation, ne pouvait songer à
    Férou, sans une grande sympathie pitoyable. Dans ce Moreux si à
    l’aise, lui seul, l’instituteur, ne mangeait pas tous les jours à sa
    faim. En lui, l’horrible misère de l’instituteur pauvre prenait une
    gravité tragique. Comme adjoint, à Maillebois, il avait débuté à
    neuf cents francs, âgé déjà de vingt-quatre ans. Aujourd’hui, après
    six années de travail, devenu titulaire, exilé dans ce trou du
    Moreux pour son mauvais esprit, il ne touchait encore que mille
    francs par an, soixante-dix-neuf francs par mois avec la retenue,
    juste cinquante-deux sous par jour ; et il avait une femme et trois
    petites filles à nourrir. C’était, dans la vieille masure humide qui
    servait d’école, la misère noire, des soupes dont les chiens
    n’auraient pas voulu, les petites sans souliers, la mère sans robe.
    Et la dette se dressait toujours croissante, menaçante, la dette
    mortelle où sombrent tant d’humbles fonctionnaires ! Et quel courage
    héroïque il fallait pour dissimuler le mieux possible cette misère,
    rester debout en redingote râpée, tenir son rang de monsieur lettré,
    à qui les règlements défendent tout commerce, tout gain, en dehors
    de son école ! Chaque jour la lutte recommençait, un miracle
    d’énergie et de volonté. Férou, le fils de berger, dont la vive
    intelligence avait gardé une indépendance native, remplissait
    passionnément sa tâche, parfois sans résignation. Sa femme, une
    grosse blonde agréable, la fille de boutique qu’il avait connue chez
    sa tante, la fruitière de Maillebois, puis épousée, en garçon
    honnête, après avoir eu d’elle sa première fillette, l’aidait bien
    un peu, s’occupait des petites filles, les faisait lire, leur
    apprenait à coudre, tandis que lui avait sur les bras les galopins
    de sa classe, fort mal élevés, têtes dures, cœurs méchants. Comment
    ne pas céder peu à peu aux découragements de son ingrate besogne,
    aux brusques révoltes de sa souffrance ? Né pauvre, il avait
    toujours souffert de la pauvreté, de la nourriture mauvaise, des
    vêtements rapiécés, blanchis aux coutures ; et, maintenant qu’il
    était un monsieur, cette pauvreté prenait une amertume affreuse. À
    son entour, il n’avait que des heureux, des paysans possédant de la
    terre, mangeant à leur faim, ayant l’orgueil des écus amassés. La
    plupart étaient des brutes, qui savaient à peine compter leurs dix
    doigts qui avaient besoin de lui pour rédiger une lettre. Et lui, le
    seul intelligent, le seul instruit et cultivé, manquait souvent des
    vingt sous nécessaires pour s’acheter des faux cols ou faire
    raccommoder ses souliers troués. Ils le traitaient en valet,
    l’accablaient de mépris, à cause de son veston en loques, qu’ils
    jalousaient au fond. Mais, surtout, la comparaison qu’ils
    établissaient inconsciemment entre l’instituteur et le curé, lui
    était désastreuse : l’instituteur si mal payé, si misérable,
    souffrant de l’irrespect des élèves et du dédain des parents, mal
    soutenu par ses chefs, sans autorité véritable ; le curé, rétribué
    beaucoup plus grassement, ayant en dehors du casuel l’aubaine de
    toutes sortes de cadeaux, soutenu par son évêque, choyé par les
    dévotes, parlant au nom d’un maître farouche, maître de la foudre,
    de la pluie et du soleil. Et voilà comment l’abbé Cognasse régnait
    toujours, quoique toujours en querelle. dans ce Moreux qui avait
    cessé de croire et presque de pratiquer. Et voilà comment
    l’instituteur Férou, torturé d’indigence, gorgé de fiel, devenu
    forcément socialiste, se faisait mal noter, en tenant des propos
    subversifs sur l’ordre social, qui le laissait crever de faim, lui,
    l’intelligence et le savoir, tandis que la stupidité et l’ignorance,
    à son entour, possédaient et jouissaient.
    L’hiver fut très rude, des glaces et des neiges ensevelirent
    Jonville et le Moreux, dès novembre. Marc sut que Férou avait deux
    de ses fillettes malades, par ce froid terrible, pouvoir souvent
    leur donner du bouillon. Et il s’efforça de le secourir, si pauvre
    lui-même, qu’il dut mettre Mlle Mazeline dans sa bonne œuvre. Il
    n’avait aussi que mille franc de traitement ; mais sa place de
    secrétaire de la mairie mieux payée, et le bâtiment, assez vaste, de
    la double école des garçons et des filles, l’ancienne cure
    restaurée, agrandie se trouvait dans de meilleures conditions
    d’hygiène. Jusque-là, d’ailleurs, il n’avait pu joindre les deux
    bouts que grâce aux libéralités de Mme Duparque, la grand-mère de sa
    femme, des robes pour l’enfant, du linge pour la mère, de petites
    sommes aux jours de fête. Depuis l’affaire Simon, comme elle ne
    donnait plus rien, il en était presque soulagé, tant il avait
    souffert des paroles dures dont elle accompagnait ses cadeaux.
    Quelle gêne pourtant dans le ménage, quel redoublement de travail,
    de courage et d’économie il fallait, pour vivre debout à son poste,
    en toute dignité ! Marc, qui aimait sa besogne, l’avait reprise avec
    une sorte d’ardeur douloureuse, et personne, lorsqu’il faisait sa
    classe, remplissant ponctuellement tous ses devoirs, par ces
    premiers mois d’hiver si terribles aux pauvres, ne se douta même de
    la sombre douleur, de la désespérance atroce, dont il cachait
    jalousement les accès, sous son air de tranquille héroïsme. Il était
    resté meurtri, bouleversé par la condamnation de Simon ; il ne
    pouvait se remettre de cette iniquité monstrueuse. Sans cesse il
    retombait dans des rêveries noires, et Geneviève l’entendait pousser
    ce continuel cri : « C’est affreux, je croyais connaître mon pays,
    et je ne le connaissais pas ! » Oui, comment une pareille infamie
    avait-elle pu se commettre en France, dans cette France qui avait
    fait la grande Révolution, qu’il avait jusque-là regardée comme la
    libératrice, la justicière promise au monde ? Il l’aimait
    passionnément, pour sa générosité, pour l’indépendance de son
    courage, pour tout ce qu’elle devait accomplir de libre, de noble et
    de grand. Et elle permettait, elle exigeait la condamnation d’un
    innocent ; et elle retournait aux vieilles imbécillités, aux
    barbaries anciennes ! C’était une douleur, une honte, dont il ne
    pouvait guérir, qui le hantait, comme d’un crime dont il aurait eu
    sa part. Puis, c’était encore, dans sa passion de la vérité, dans
    son besoin de la conquérir, de l’imposer à tous, le malaise
    intolérable de voir ainsi triompher le mensonge, de ne pouvoir le
    combattre et le détruire en la criant tout haut, cette vérité tant
    cherchée !
    Il revivait l’affaire, il cherchait toujours, sans trouver
    davantage, au milieu de l’inextricable écheveau que des mains
    invisibles avaient su emmêler. Et il avait alors, le soir, sous la
    lampe, après ses rudes journées d’enseignement, de muets désespoirs,
    si accablés, que Geneviève, silencieuse elle aussi, venait doucement
    le prendre dans ses bras et le baiser avec tendresse, désireuse de
    le réconforter un peu.
    – Mon pauvre ami, tu te rendras malade, ne songe donc plus à ces
    tristes choses.
    Il était touché aux larmes, il l’embrassait tendrement à son
    tour.
    – Oui, oui, tu as raison, il faut du courage. Mais, que veux-tu ?
    je ne puis m’empêcher de penser, c’est un grand tourment.
    Alors, souriante, un doigt sur la bouche, elle le conduisait au
    petit lit où leur fillette Louise dormait déjà.
    – Ne pense qu’à notre chérie, dis-toi que nous travaillons pour
    elle. Elle aura du bonheur, si nous en avons nous-mêmes.
    – Oui, oui, ce serait le plus sage. Mais notre bonheur, à nous
    trois, ne sera-t-il pas fait aussi du bonheur de tous ?
    Geneviève s’était montrée très raisonnable et très affectueuse,
    pendant l’affaire. Elle avait souffert de l’attitude de ces dames,
    de sa grand-mère surtout, à l’égard de son mari, auquel la servante
    Pélagie elle-même affectait de ne plus adresser la parole. Aussi,
    lorsque le jeune ménage avait la petite maison de la place des
    Capucins, s’était-on séparé très froidement ; et, depuis lors,
    Geneviève se contentait d’aller de loin en loin voir ces dames pour
    éviter une rupture complète. De retour à Jonville, elle avait de
    nouveau cessé de pratiquer, elle n’était plus retournée à la messe,
    ne voulant pas que l’abbé Cognasse s’autorisât de sa piété pour
    battre en brèche son mari. Si elle semblait se désintéresser de la
    querelle entre l’École et l’Église, elle restait au cou de son
    bien-aimé Marc, elle s’abandonnait encore, dans le don qu’elle lui
    avait fait de toute sa personne, même lorsque son hérédité, son
    éducation catholique l’empêchaient de l’approuver complètement. Et
    il en était de même pour l’affaire, elle ne pensait peut-être pas
    comme lui, mais elle le savait si loyal, si généreux, si juste,
    qu’elle ne pouvait le blâmer d’agir selon sa conscience. Seulement,
    en femme raisonnable, elle se permettait parfois de le rappeler
    discrètement à la prudence. Que seraient-ils devenus, avec leur
    enfant sur les bras, s’il s’était compromis au point de perdre sa
    situation ? Puis, jusque-là, ils s’aimaient trop, ils se désiraient
    trop, aucun dissentiment, aucune querelle ne pouvaient devenir
    graves entre eux. À la fâcherie la plus légère, ils s’embrassaient,
    et tout finissait dans un grand frisson, dans une pluie de baisers
    ardents.
    – Ah ! chère, chère Geneviève, quand on s’est donné, jamais plus
    on ne se reprend.
    – Oui, oui, mon Marc adoré, je t’appartiens, et je te sais si
    bon, fais de moi ce qu’il te plaira.
    Aussi, la laissait-il très libre. Elle serait allée à la messe,
    qu’il n’aurait pas trouvé la force de l’en empêcher, sous le
    prétexte de respecter sa liberté de conscience. À la naissance de
    leur petite Louise, la pensée de s’opposer à son baptême ne lui
    était pas même venue, tant l’usage, les habitudes reçues le tenaient
    encore tout entier. Il commençait à éprouver parfois de sourds
    regrets. Mais est-ce que l’amour ne suffisait pas à tout réparer,
    est-ce qu’on ne finissait pas toujours par s’entendre, malgré les
    pires catastrophes, lorsqu’on se retrouvait chaque soir unis
    étroitement, en une même chair et un seul cœur ?
    Si Marc restait hanté par l’affaire Simon, c’était qu’il ne
    pouvait cesser de s’en occuper. Il avait juré de ne prendre aucun
    repos, tant qu’il n’aurait pas découvert le vrai coupable, et il
    tenait sa parole, plus encore par passion que par strict devoir. Dès
    qu’il avait une après-midi libre, chaque jeudi, il courait à
    Maillebois, il rendait visite aux Lehmann, dans leur sombre et
    triste boutique de la rue du Trou. La condamnation de Simon avait
    retenti là en coup de foudre, toute une exécration publique semblait
    jeter du monde la famille du forçat, ses amis, jusqu’aux simples
    connaissances qui lui gardaient quelque fidélité. La clientèle du
    petit tailleur juif l’abandonnait, le craintif Lehmann et sa femme,
    si lamentablement résignés, seraient morts de faim, s’il n’avait pas
    trouvé à travailler au rabais pour les grands magasins de Paris.
    Mais, surtout, Mme Simon, la dolente Rachel, et ses enfants, Joseph
    et Sarah, souffraient affreusement de la haine sauvage où leur nom
    était tombé. Les enfants n’avaient pu retourner à l’école, les
    gamins les huaient, leur jetaient des pierres ; et le petit garçon,
    un jour, était rentré, la lèvre fendue. La mère, qui avait pris le
    deuil, d’une beauté plus éclatante en son éternelle robe noire,
    pleurait les journées entières, n’attendait plus le salut que d’un
    prodige. Et seul, dans cette maison dévastée, au milieu de ces
    douleurs qui s’abandonnaient, David restait debout, silencieux et
    actif, cherchant toujours, espérant toujours. Il s’était donné la
    tâche surhumaine de sauver et de réhabiliter son frère, il lui avait
    juré, lors de leur dernière entrevue, de ne plus vivre que pour
    percer l’affreux mystère, découvrir le véritable meurtrier, faire
    éclater la vérité au grand jour. Aussi avait-il définitivement
    confié l’exploitation de sa carrière de cailloux et de sable à un
    gérant dont il était sûr, ayant compris que, sans argent, il serait
    paralysé, dès les premières recherches. Lui, désormais, se
    consacrait à ces recherches, uniquement, sans cesse à l’affût des
    moindres indices, en quête des faits nouveaux. Et, si son zèle avait
    pu faiblir, les lettres que sa belle-sœur recevait de son frère, de
    loin en loin, datées de Cayenne avaient suffi pour exaspérer son
    courage. Le départ de Simon, l’embarquement avec d’autres
    misérables, l’arrivée là-bas, dans cette horreur du bagne, tous ces
    brûlants souvenirs le bouleversaient, en un mortel frisson. Puis,
    maintenant, c’étaient des lettres que l’administration châtrait,
    mais où l’on sentait, sous chaque phrase, le cri d’une intolérable
    torture, la révolte de l’innocent qui remâche sans fin son prétendu
    crime, en ne parvenant pas à s’expliquer comment il expie ainsi le
    crime d’un autre. La folie ne finirait-elle pas par être au bout de
    cette angoisse dévoratrice ? Simon parlait avec douceur des voleurs
    et des assassins, ses compagnons, et sa haine, on le devinait,
    allait aux gardiens, aux bourreaux, qui, sans contrôle, en dehors du
    monde civilisé redevenus les hommes des cavernes, se plaisaient à
    faire souffrir d’autres hommes. Il y avait là un milieu de boue et
    de sang, sur lequel un forçat gracié vint un soir donner des détails
    atroces à David, en présence de Marc, et la pitié épouvantée et
    saignante des deux amis fut telle, qu’ils en criaient de douleur,
    soulevés l’un et l’autre d’une protestation furieuse.
    Malheureusement, David et Marc, qui agissaient de concert,
    n’obtenaient pas grand résultat, malgré leur enquête continue, menée
    avec une obstination discrète. Surtout, ils s’étaient promis de
    surveiller l’école des frères, et particulièrement le frère Gorgias,
    qu’ils soupçonnaient toujours. Mais, un mois après le procès, les
    trois adjoints, les frères Isidore, Lazarus et Gorgias, avaient
    disparu ensemble, envoyés dans une autre communauté, à l’autre bout
    de la France ; et seul le directeur, le frère Fulgence, était resté,
    avec trois nouveaux ignorantins. Ni David ni Marc ne purent rien
    tirer d’un tel fait, car il n’avait rien d’anormal, les frères
    passaient souvent ainsi d’une maison à une autre. D’ailleurs, du
    moment que tous les trois étaient déplacés, comment reconnaître
    celui qui pouvait avoir motivé ce déplacement ? Le pis était que la
    condamnation de Simon venait de porter un coup terrible à l’école
    laïque, plusieurs familles en avaient retiré leurs enfants, pour les
    mettre à l’école des frères. Les dames dévotes menaient grand bruit
    de l’abominable histoire, comme si l’enseignement communal,
    l’enseignement sans-Dieu était la cause de toutes les souillures et
    de tous les crimes. Jamais l’école des frères n’avait connu une
    telle prospérité, c’était le triomphe ravi de la congrégation, on ne
    rencontrait plus à Maillebois que des faces victorieuses de
    religieux et de prêtres. Et, fâcheusement, le nouvel instituteur
    nommé à la place de Simon, un petit homme pâle et chétif du nom de
    Méchain, ne paraissait guère capable de lutter contre le flot
    envahissant. On le disait malade de la poitrine, il souffrait
    beaucoup du rude hiver, abandonnant le plus souvent sa classe à
    l’adjoint Mignot, qui, désemparé depuis qu’il n’avait plus de
    directeur pour le conduire, écoutait les conseils de Mlle Rouzaire,
    de plus en plus acquise à la faction cléricale, maîtresse du pays.
    N’étaient-ce pas les petits cadeaux des parents, les bonnes notes de
    Mauraisin, l’avancement sûr ? Et elle l’avait décidé à conduire
    lui-même les élèves à la messe, elle lui avait fait raccrocher, au
    mur de la classe, un grand crucifix de bois. En haut lieu, on
    tolérait ces choses, peut-être en espérait-on un bon effet sur les
    familles, un retour des enfants à l’école communale. La vérité était
    que Maillebois entier passait aux cléricaux, et la crise avait pris
    une gravité extrême.
    Aussi la désolation de Marc s’accroissait-elle encore, chaque
    fois qu’il constatait l’esprit de cruelle ignorance qui régnait dans
    le pays. Le nom de Simon y était devenu un tel objet d’horreur, un
    tel épouvantail, qu’on ne pouvait le prononcer, sans jeter les gens
    hors d’eux, de colère et de crainte. C’était le nom maudit qui
    portait malheur, le nom où se résumait, pour la foule, tout le crime
    humain. On devait se taire, ne jamais se permettre la moindre
    allusion, sous peine de déchaîner sur la patrie les pires
    catastrophes. Depuis le procès, il y avait bien quelques esprits
    raisonnables et droits, qui, très troublés, admettaient l’innocence
    possible du condamné ; mais, devant l’énormité furieuse du flot, ils
    n’ouvraient plus la bouche, ils conseillaient même le silence : à
    quoi bon protester, vouloir la justice ? pourquoi se perdre
    soi-même, se faire balayer comme une paille, sans utilité pratique
    pour personne ? Et Marc, après chacune des preuves que les
    circonstances lui apportaient, restait stupéfait, anéanti, de
    l’empoisonnement, de l’état de mensonge et d’erreur dans lequel
    croupissait la population, comme dans une mare immonde, toujours
    élargie. Successivement, le hasard lui fit rencontrer le paysan
    Bongard, l’ouvrier Doloir, l’employé Savin, et il sentit que les
    trois avaient eu grande envie de retirer leurs enfants de l’école
    laïque, pour les mettre chez les frères, et que, s’ils n’avaient
    point osé, c’était par une crainte obscure de se nuire, auprès des
    autorités. Bongard resta fermé, refusa de répondre sur l’affaire :
    ça ne le regardait pas, on ne savait même plus s’il fallait être
    avec les curés ou avec le gouvernement ; pourtant, il finit par
    raconter que les juifs donnaient la maladie aux bestiaux de la
    contrée, et il en était bien sûr, car ses deux mioches, Fernand et
    Angèle, avaient vu un homme qui jetait de la poudre blanche dans un
    puits. Doloir s’emporta, parla de l’armée que les sans-patrie
    voulaient détruire, un ancien de son régiment lui ayant expliqué
    comment, à propos de l’affaire Simon, un syndicat international
    s’était formé pour vendre la France à l’Allemagne ; puis, il jura
    d’aller gifler le nouvel instituteur, si ses petits Auguste et
    Charles, lui rapportaient des choses vilaines, sur cette école de
    malheur, où l’on pourrissait les enfants. Savin parut plus froid et
    plus amer, dans sa rancune de misérable en redingote, tout aussi
    délirant que les deux autres, hanté de l’idée fixe qu’il végétait
    parce qu’il avait refusé d’être franc-maçon, regrettant sourdement
    de ne s’être pas donné à l’Église, laissant entendre avec quel
    héroïsme de victime républicaine il repoussait les avances du
    confesseur de sa femme ; et, quant à l’affaire, personne ne
    l’ignorait, elle était une comédie, le sacrifice d’un seul coupable,
    pour cacher les turpitudes des écoles de France, tant les laïques
    que les congréganistes ; aussi avait-il songé un instant à reprendre
    son Hortense, son Achille et son Philippe, à les laisser en dehors
    de toute instruction, selon la nature. Marc écoutait, s’en allait le
    crâne bourdonnant, le cœur brouillé, sans parvenir à comprendre
    comment des êtres de bon sens, qui n’étaient pas absolument des
    brutes, pouvaient en arriver à ce degré d’aberration. Une telle
    mentalité le désespérait, il y sentait quelque chose de plus
    terrible que l’ignorance innée : un apport continu des sottises
    courantes, les couches profondes et superposées des préjugés
    populaires, les virus amassés des superstitions et des légendes,
    destructrices de la raison. Et comment procéder à la besogne
    d’assainissement, comment refaire à ce pauvre peuple intoxiqué une
    bonne santé intellectuelle et morale ? Mais, surtout, Marc éprouva
    une émotion profonde, un jour qu’il était entré acheter un livre
    classique chez les dames Milhomme, les papetières de la rue Courte.
    Elles étaient là toutes deux, ainsi que leurs fils, Mme Alexandre
    avec Sébastien, Mme Édouard avec Victor. Ce fut cette dernière qui
    le servit, un peu saisie de l’avoir vu entrer brusquement, tout de
    suite remise d’ailleurs, le front barré d’un pli dur d’égoïste
    volonté. Frémissante, Mme Alexandre s’était levée ; et elle emmena
    Sébastien, sous le prétexte de lui faire laver les mains. Cette
    fuite remua Marc, il y vit la preuve de ce dont il se doutait, d’un
    grand trouble dans cette maison, depuis la condamnation de
    l’innocent. La vérité sortirait-elle un jour de cette boutique
    étroite ? Il se retira, plus troublé que jamais, après avoir laissé
    Mme Édouard, désireuse de masquer la faiblesse de sa belle-sœur, lui
    conter des histoires extraordinaires, elle aussi : comment une
    vieille dame voyait souvent en rêve le petit Zéphirin, la victime de
    Simon, avec une palme de martyr ; comment l’école des frères, depuis
    qu’on l’avait soupçonnée, se trouvait protégée de la foudre, car le
    tonnerre était tombé trois fois aux alentours, sans jamais
    l’atteindre.
    Enfin, Marc eut besoin de voir Darras, le maire, au sujet d’une
    affaire administrative, et il remarqua son embarras, lorsqu’il fut
    reçu par lui, à la mairie. Darras avait toujours passé pour un
    simoniste convaincu, il s’était même montré ouvertement sympathique,
    pendant le procès. Mais n’était-il pas magistrat n’avait-il pas une
    fonction publique qui l’obligeait à une absolue neutralité. Un peu
    de lâcheté aggravait sa discrétion, la crainte de heurter la
    majorité des électeurs, de perdre son mandat de maire, dont il était
    orgueilleux. Aussi, l’affaire administrative réglée, leva-t-il les
    deux bras au ciel, lorsque Marc osa le questionner. Il ne pouvait
    rien, était le prisonnier de sa situation, avec un conseil municipal
    si divisé, où les cléricaux finiraient certainement par avoir la
    majorité, aux élections prochaines, si l’on irritait la population
    davantage. Et il se lamentait de cette désastreuse affaire Simon qui
    avait donné à l’Église un merveilleux champ de combat, où elle
    exploitait furieusement de faciles victoires, parmi cette pauvre
    foule d’ignorants, empoisonnés d’erreurs et de mensonges. Tant que
    soufflerait cette démence, il n’y aurait rien à tenter, il fallait
    courber la tête et laisser passer l’orage. Darras exigea même de
    Marc la promesse de ne répéter à personne ce qu’il lui disait là.
    Puis, il l’accompagna jusqu’à la porte, pour bien montrer sa secrète
    sympathie, et pour le supplier de ne plus bouger, de faire le mort,
    jusqu’à des temps meilleurs.
    Lorsque Marc était ainsi abreuvé de désespérance et de dégoût, il
    n’avait qu’un refuge où il trouvait du réconfort, il se rendait chez
    Salvan, le directeur de l’École normale, à Beaumont. Il l’avait
    surtout beaucoup visité pendant les durs mois de l’hiver, quand
    Férou, au Moreux, mourait de faim, en continuelle lutte avec l’abbé
    Cognasse. Il venait causer avec son ami de cette misère révoltante
    de l’instituteur pauvre, si peu payé, en face du curé grassement
    entretenu. Et Salvan tombait d’accord que cette misère était en
    grande partie la cause à discrédit sans cesse aggravé qui frappait
    la situation d’instituteur primaire. Si les Écoles normales
    recrutaient difficilement, c’était que les cinquante-deux sous par
    jour, à trente ans, du maître titularisé, ne tentaient plus
    personne. On avait trop dit les déboires, les vexations, la gêne
    honteuse du métier. Les fils de paysans, désireux d’échapper à la
    charrue, parmi lesquels ces écoles, ainsi que les séminaires,
    trouvaient surtout leurs élèves, préféraient maintenant se faire
    petits employés, aller à la ville conquérir la fortune. Seule
    l’exonération militaire, grâce à l’engagement de dix années
    d’enseignement, les décidait encore à entrer dans cette galère, où
    il y avait peu d’argent et peu d’honneurs, beaucoup de tourment et
    beaucoup de mépris à attendre. Et, pourtant, ce recrutement des
    Écoles normales était la question mère, celle d’où dépendaient
    l’instruction du pays, sa force même et son salut. Il n’y en avait
    qu’une autre d’aussi importante, la préparation de ces maîtres
    d’école de demain, la bonne flamme de raison et de logique dont on
    les animerait, le cœur brûlant de vérité et de justice dont on leur
    chaufferait la poitrine. Le recrutement dépendait uniquement d’une
    rémunération plus large, enfin raisonnable, permettant de vivre avec
    dignité, rendant à la profession sa haute noblesse ; tandis que
    l’instruction et l’éducation des élèves-maîtres comportaient tout un
    nouveau programme. Salvan le disait avec justesse : tant valait
    l’instituteur primaire, tant vaudrait l’enseignement, la mentalité
    des humbles, de l’immense majorité de la nation ; et, au bout, il y
    avait la France future, ce que deviendrait le pays. C’était la
    question de vie ou de mort. Et la mission que Salvan s’était donnée
    consistait à préparer les instituteurs pour la besogne de libération
    dont on les chargerait. Jusque-là, on n’avait pas fait d’eux les
    apôtres nécessaires, s’appuyant sur l’unique méthode expérimentale,
    rejetant les dogmes révélés, les légendes menteuses, tout l’énorme
    amas des erreurs qui, depuis des siècles, maintiennent les petits de
    ce monde dans la misère et dans le servage. Ils étaient pour la
    plupart de braves gens, même des républicains, suffisamment
    instruits, très capables d’enseigner la lecture, l’écriture, un peu
    de calcul, un peu d’histoire, mais incapables de faire des citoyens
    et des hommes. Dans la désastreuse affaire Simon, on venait de les
    voir presque tous passer aux mensonges du cléricalisme, par
    incapacité de raisonnement, par défaut de méthode et de logique. Ils
    ne savaient pas aimer la vérité, il avait suffi de leur dire que les
    juifs avaient vendu la France à l’Allemagne, et ils déliraient. Ah !
    où était-il, le bataillon sacré des instituteurs primaires qui
    devaient instruire tout le peuple de France, à la seule clarté des
    certitudes scientifiquement établies, pour le délivrer des ténèbres
    séculaires et le rendre enfin capable de vérité, de liberté et de
    justice !
    Un matin, Marc reçut une lettre de Salvan, qui le priait de venir
    causer avec lui, au plus tôt. Et, dès le jeudi suivant, il se rendit
    à Beaumont, à cette École normale, où il ne pouvait entrer sans
    émotion, pénétré de souvenirs et d’espoirs.
    Le directeur l’attendait dans son cabinet, ouvrant sur le petit
    jardin, que le soleil d’avril dorait déjà de tièdes rayons.
    – Mon bon ami, voici ce qui se passe... Vous savez la déplorable
    situation où se trouve Maillebois. Méchain, le nouvel instituteur
    qu’on a eu le tort de nommer dans des circonstances si graves, n’est
    pas un mauvais esprit, je le crois même avec nous ; mais c’est un
    faible, qui, en quelques mois, s’est laissé déborder ; et, de plus,
    il est malade, il vient de demander son changement, désireux d’être
    envoyé dans le Midi... Ce qu’il faudrait à Maillebois, ce serait une
    raison solide, une volonté forte, un instituteur qui eût
    l’intelligence et l’énergie nécessitées par la situation actuelle.
    Alors, on a songé à vous.
    Le coup fut si brusque, si inattendu, que Marc se récria.
    – Comment, à moi !
    – Oui, vous seul connaissez admirablement le pays et la crise
    affreuse à laquelle il est en proie. Depuis la condamnation de ce
    pauvre Simon, l’école primaire est comme maudite, elle perd des
    élèves chaque année, pendant que l’école des frères tend à prendre
    sa place, en se fortifiant de sa ruine. Il y a là un foyer
    grandissant de cléricalisme, de superstition basse, d’abêtissement
    réactionnaire, qui finira par tout dévorer, si nous ne luttons pas.
    Déjà, la population rétrograde aux passions haineuses, aux stupides
    imaginations de l’an mille, et il nous faut un ouvrier de l’avenir,
    un semeur de la bonne moisson future, pour rendre sa prospérité à
    notre école, refaire d’elle ce qu’elle doit être, l’éducatrice, la
    libératrice, la créatrice du libre et juste peuple de France... On a
    donc songé à vous.
    – Mais, interrompit de nouveau Marc, est-ce un vœu simplement que
    vous faites ? ou bien êtes-vous chargé de me consulter ?
    Salvan s’était mis à sourire.
    – Oh ! je ne suis qu’un bien modeste fonctionnaire, ce serait
    trop beau, si tous mes vœux s’accomplissaient. La vérité, comme vous
    dites, est qu’on m’a chargé de vous sonder. On sait que je suis
    votre ami... Le Barazer, notre inspecteur d’académie, m’a fait
    demander lundi à la préfecture. Et, de notre conversation, est née
    cette idée de vous offrir le poste de Maillebois.
    Marc laissa échapper un geste, un haussement d’épaules.
    – Sans doute, continua Salvan, Le Barazer n’a pas montré une
    grande bravoure dans l’affaire Simon. Il aurait pu agir. Mais il
    faut bien prendre les hommes tels qu’ils sont. Ce que je puis vous
    promettre, c’est que, dans la suite, si vous ne le trouvez pas à
    votre côté, il sera le soutien caché, le terrain inerte et sourd où
    vous pourrez vous appuyer sans crainte. Il finit toujours par avoir
    raison du préfet Hennebise, qui redoute tant les histoires ; et le
    bon Forbes, le recteur, se contente de régner sans gouverner. Tout
    le danger vient de ce jésuite de Mauraisin, votre inspecteur
    primaire, l’ami du père Crabot, que Le Barazer, son supérieur, croit
    devoir ménager par politique... Voyons, la lutte ne vous effraye
    pas !
    Maintenant, Marc se taisait. Les yeux à terre, il semblait tombé
    à des réflexions inquiètes, envahi de doute et d’hésitation. Et
    Salvan, qui lisait en lui, au courant de son drame intime, vint lui
    prendre les deux mains, très ému.
    – Je sais ce que je vous demande, mon ami... J’ai été le grand
    ami de Berthereau, le père de Geneviève, un esprit très libéré, une
    raison émancipée, mais un sentimental qui avait fini par accompagner
    sa femme à la messe. Plus tard, j’ai été le subrogé tuteur de sa
    fille, que vous avez épousée, et j’ai fréquenté en intime, presque
    en parent, cette petite maison de la place des Capucins, où Mme
    Duparque, la grand-mère, régnait en dévote despotique, pliant sous
    elle sa fille, la triste et résignée Mme Berthereau, et sa
    petite-fille, cette Geneviève délicieuse que vous adorez. Peut-être,
    au moment du mariage, aurais-je dû vous prévenir avec plus
    d’insistance, car c’est toujours un danger pour un homme comme vous
    d’entrer dans une famille pratiquante, de s’y unir à une jeune fille
    imprégnée ainsi dès l’enfance de la religion la plus idolâtre.
    Enfin, jusqu’ici, je n’ai pas de trop gros reproches à me faire,
    puisque vous êtes heureux... Mais, c’est bien vrai, si vous acceptez
    le poste de Maillebois, vous allez vous trouver en continuel conflit
    avec ces dames. Et c’est à cela que vous songez, n’est-ce pas ?
    – Oui, je l’avoue, je crains pour mon bonheur... Vous le savez,
    je suis sans ambition, ce serait pour moi un avancement désirable
    que d’être nommé à Maillebois ; mais je me déclare parfaitement
    satisfait de ma situation à Jonville, où j’ai eu la joie de réussir
    et de rendre des services à notre cause... Et vous voulez que je
    quitte cette certitude, pour risquer ailleurs tout ma paix !
    Il y eut un silence, puis Salvan demanda doucement :
    – Douteriez-vous de la tendresse de Geneviève ?
    – Oh ! non ! cria Marc.
    Et le silence recommença, et Marc reprit, après une gêne presque
    inconsciente, un embarras de quelques secondes :
    – Comment pourrais-je douter d’elle ? elle est si aimante, si
    ravie dans mes bras... Mais vous ne vous imaginez pas la vie que
    nous avons menée chez ces dames, pendant les vacances, au moment où
    je m’occupais de l’affaire Simon. Ce n’était plus tenable, j’y étais
    devenu un étranger, auquel la servante elle-même n’adressait pas la
    parole. Sous les rares mots échangés, une hostilité grondait,
    toujours sur le point d’éclater en querelles furieuses. Enfin, je me
    sentais là perdu à mille lieues, comme chez des êtres d’une autre
    planète, avec qui je n’avais rien de commun. C’était la séparation
    brutale, totale... Et ces dames commençaient à nous gâter ma
    Geneviève elle redevenait la pensionnaire des Dames de la
    Visitation. Aussi a-t-elle fini par prendre peur et par être bien
    heureuse, quand nous nous sommes retrouvés à Jonville, dans notre
    nid si étroit, l’un à l’autre.
    Il s’interrompit, frémissant ; puis, il cria encore :
    – Non, non ! qu’on me laisse où je suis ! J’y fais mon devoir,
    j’y mène à bien une œuvre que je crois bonne. Chaque ouvrier ne peut
    qu’apporter sa pierre au monument.
    Salvan s’était mis à marcher avec lenteur dans son cabinet. Il
    s’arrêta devant Marc.
    – Mon ami, je ne voudrais pas vous pousser au sacrifice. Si votre
    bonheur se trouvait compromis, si les amertumes du dehors
    empoisonnaient jusqu’à votre foyer, j’en aurais un mortel regret.
    Mais, je le sais, vous êtes du métal dont on fait les héros... Ne me
    donnez donc pas votre réponse immédiate. Prenez huit jours pour
    réfléchir, revenez me voir jeudi prochain. Et nous causerons encore,
    nous prendrons une décision.
    Marc rentra le soir à Jonville, très préoccupé, la tête
    bourdonnante du cas de conscience qu’il se posait. Devait-il faire
    taire ses craintes, qu’il n’osait s’avouer à lui-même, s’engager
    dans une lutte certaine avec la grand-mère et la mère de sa femme,
    où pouvait s’anéantir toute la joie de sa vie ? Il résolut d’abord
    de s’expliquer franchement avec Geneviève ; puis, il n’osa pas, il
    sentait trop bien qu’elle allait simplement lui répondre d’agir à
    son idée, selon son devoir. Il ne lui parla même pas de l’offre de
    Salvan, envahi d’une angoisse croissante, mécontent de lui-même.
    Deux jours se passèrent, dans l’hésitation et le doute, et il en
    vint à examiner la situation, les raisons diverses qui pouvaient le
    décider à accepter ou à refuser le poste de Maillebois.
    D’abord, la petite ville s’évoqua, telle qu’il la connaissait
    bien depuis l’affaire Simon. Il revit Darras, le maire, un bon
    homme, un esprit avancé, n’osant même plus être tout haut un juste,
    par peur d’y laisser son mandat, d’y compromettre sa fortune de gros
    entrepreneur. Il revit passer surtout les Bongard, les Doloir, les
    Savin, les Milhomme, tous ces êtres d’une intelligence et d’une
    moralité moyennes, qui lui avaient tenu de si étranges discours, où
    la cruauté le disputait à l’imbécillité, tandis que, derrière eux,
    il y avait la masse, la foule, en proie à des contes plus saugrenus
    encore, capable de férocités plus immédiates. C’étaient des
    superstitions de sauvages, une mentalité de peuple barbare, adorant
    des fétiches, mettant sa gloire dans le massacre et le vol, sans
    tolérance, sans raison, sans bonté. Et, alors, la question se posait
    très nettement : pourquoi s’enfonçaient-ils, restaient-ils à l’aise,
    dans cette crasse épaisse d’erreurs et de mensonges ? pourquoi se
    refusaient-ils à la logique, au simple raisonnement, avec une sorte
    de haine instinctive, comme s’ils avaient une terreur de tout ce qui
    est pur, simple et clair ? pourquoi fermaient-ils les yeux à la
    splendeur évidente du soleil, niant le jour, plutôt que de
    l’accepter ? enfin, pourquoi, dans l’affaire Simon, avaient-ils
    donné cette extraordinaire et lamentable spectacle d’un peuple, à la
    sensibilité, à l’intelligence paralysées, qui ne veut ni voir ni
    comprendre, qui se butte contre la certitude, qui fait autour de
    lui, qui ramène sur lui le plus de ténèbres possible, afin de ne pas
    voir clair, de hurler à la mort, dans la nuit de ses superstitions
    et de ses préjugés ? Certainement, on avait empoisonné ce peuple,
    des journaux comme La Croix de Beaumont et Le Petit Beaumontais lui
    versaient chaque matin l’abominable breuvage qui corrompt et fait
    délirer. Les pauvres cerveaux enfants, les cœurs sans courage, tous
    les souffrants et les humbles, abêtis de servage et de misère, sont
    la proie facile des faussaires et des menteurs, des exploiteurs de
    la crédulité publique. De tous temps, les maîtres du monde, les
    Églises, les Empires, les Royautés, n’ont régné sur les cohues de
    misérables, qu’en les empoisonnant après les avoir volées, en les
    maintenant dans l’épouvante et la servitude des croyances fausses.
    Mais l’empoisonnement ne suffisait pas à expliquer cette somnolence
    de la conscience, ce néant où sommeillait l’intelligence populaire.
    Pour que le peuple se laissât empoisonner si aisément, il fallait
    qu’il n’eût encore en lui aucune force de résistance. Le poison agit
    surtout sur les ignorants, ceux qui ne savent pas, qui sont
    incapables de critique, d’examen et de discussion. Et, à la base de
    tant de douleur, d’iniquité, d’ignominie, on trouvait ainsi
    l’ignorance, la cause première et unique du long calvaire de
    l’humanité en marche, cette montée si rude et si lente vers la
    lumière, au travers de toutes les fanges et de tous les crimes de
    l’Histoire. Et c’était là sûrement, à cette base, qu’il fallait
    toujours reprendre la libération des peuples, à l’instruction des
    masses profondes, car la preuve venait d’en être faite une fois de
    plus, tout peuple ignorant est incapable d’équité, la vérité seule
    le met en puissance de justice.
    Mais, à ce point de ses réflexions, Marc fut pris d’un
    étonnement. Comment donc, en France, le petit peuple, des profondes
    campagnes et des cités industrielles pouvait-il en être encore à
    cette mentalité fétichiste de sauvages ? Est-ce qu’on n’était pas en
    République depuis un tiers de siècle, est-ce que les fondateurs du
    régime n’avaient pas eu la nette conscience des nécessités
    nouvelles, en basant le libre État sur des lois scolaires, l’école
    primaire remise en honneur et en force, désormais gratuite,
    obligatoire et laïque ? Ils avaient pu croire dès lors que la bonne
    œuvre était faite, la République ensemencée. Une démocratie
    consciente, délivrée enfin des erreurs et des mensonges séculaires,
    allait pousser du sol de France. Au bout de dix ans, de vingt ans,
    les générations sorties des écoles, nourries de la vérité,
    s’évaderaient de plus en plus des antiques cachots, constitueraient
    un peuple de plus en plus libre, acquis à la raison et à la logique,
    capable de certitude et de justice. Et trente années s’étaient
    passées depuis lors, et le pas fait en avant semblait s’annuler au
    moindre trouble public, le peuple d’aujourd’hui retournait à
    l’abêtissement, à la démence du peuple d’hier, sous le brusque
    retour des ténèbres ancestrales ! Que s’était-il donc passé ? quelle
    résistance sourde, quelle force souterraine paralysait ainsi
    l’immense effort tenté pour sortir ces humbles et ces souffrants de
    leur esclavage obscur ? À cette question, Marc vit tout de suite se
    dresser l’ennemie, la faiseuse d’ignorance et de mort, l’Église.
    C’était l’Église qui, dans l’ombre, avec sa patiente tactique
    d’ouvrière, tenace, avait barré les routes, repris un à un ces
    pauvres esprits enténébrés, qu’on tâchait d’arracher à sa
    domination. Toujours elle a compris la nécessité pour elle d’être la
    maîtresse de l’instruction, c’est-à-dire la maîtresse de faire à sa
    guise de la nuit et du mensonge, si elle voulait garder en servitude
    étroite les âmes et les corps. C’est sur le terrain de l’école
    qu’elle a lutté une fois de plus, d’une admirable souplesse
    hypocrite, allant jusqu’à se dire républicaine, usant des libres
    lois pour garder dans la geôle de ses dogmes les millions d’enfants
    que ces mêmes lois entendaient libérer. Autant de jeunes cerveaux
    acquis à l’erreur, autant de futurs soldats pour le Dieu de
    spoliation et de cruauté qui règne sur l’exécrable société actuelle.
    On a vu un pape politique mener la campagne, ce mouvement tournant
    qui devait chasser la révolution de chez elle, de la terre de
    France, en faisant siennes ses conquêtes, au nom de la liberté.
    Alors, les fondateurs, les républicains de la veille ont eu la
    naïveté de se croire vainqueurs devant ce prétendu désarmement de
    l’Église, de se tranquilliser et de lui sourire par un excès de
    tolérance ; et ils ont célébré un esprit nouveau de concorde,
    d’apaisement, d’union de toutes les croyances en une foi nationale
    et patriotique. Puisque la République triomphait, pourquoi
    n’aurait-elle pas accueilli tous ses enfants, même les rebelles qui
    avaient toujours voulu l’étrangler ? Mais, grâce à cette belle
    grandeur d’âme, l’Église continuait à cheminer sous terre, les
    congrégations expulsées, rentraient une à une, l’éternelle besogne
    d’envahissement et d’asservissement se poursuivait sans une heure de
    repos, les collèges des jésuites, des dominicains et autres
    communautés enseignantes peuplaient peu à peu de leurs élèves, de
    leurs clients, l’administration, la magistrature, l’armée, tandis
    que les écoles des frères et des sœurs dépossédaient les écoles
    primaires, laïques, gratuites, obligatoires. Si bien que,
    brusquement, dans un grand sursaut de réveil, le pays entier s’était
    retrouvé aux mains de l’Église, avec des hommes à elle aux meilleurs
    postes de son organisme gouvernemental, et avec son avenir engagé,
    son peuple futur, ses paysans, ses ouvriers, ses soldats, sous la
    férule des ignorantins.
    Justement, Marc eut, le dimanche, un spectacle extraordinaire,
    qui vint apporter à ses réflexions une éclatante preuve. Il
    discutait toujours avec lui-même, sans pouvoir se décider encore à
    accepter l’offre de Salvan. Et, s’étant rendu à Maillebois, ce
    dimanche-là, pour voir David, chez les Lehmann, il était tombé sur
    une grande cérémonie religieuse, à laquelle il eut la curiosité
    d’assister. Depuis quinze jours, La Croix de Beaumont et Le Petit
    Beaumontais annonçaient cette cérémonie par de flamboyants
    articles ; et tout l’arrondissement en avait la fièvre. Il
    s’agissait du don, à la chapelle des Capucins, d’un reliquaire
    superbe, contenant un fragment du crâne de saint Antoine de Padoue,
    inestimable trésor qu’une souscription de fidèles avait payé dix
    mille francs, disait-on. Et, à ce propos, pour l’inauguration de ce
    reliquaire aux pieds de la statue du saint, une solennité devait
    avoir lieu, que Mgr Bergerot avait consenti à venir rehausser de sa
    présence. C’était cette bonne grâce de l’évêque qui passionnait et
    faisait causer le monde ; car personne n’avait oublié avec quel
    courage il avait soutenu l’abbé Quandieu, le curé de la paroisse,
    contre les empiétements des capucins, battant monnaie, attirant à
    eux toutes les âmes et tout l’argent. On se rappelait, lors de sa
    tournée épiscopale, la dure façon dont il avait parlé des marchands
    du temple, que Jésus aurait chassés de nouveau. Sans compter qu’il
    avait toujours passé pour un simoniste convaincu. Et voilà qu’il
    acceptait d’apporter aux capucins et à leur commerce un témoignage
    public de sa sympathie, en patronnant leur boutique, en une occasion
    solennelle ? Il s’était donc soumis, il avait donc cédé à des
    considérations bien puissantes, pour se donner ainsi, à quelques
    mois de distance, un démenti qui devait lui coûter beaucoup, dans sa
    culture et la douceur de son bon sens ?
    Marc se rendit à la chapelle, au milieu d’un flot considérable de
    foule ; et, là, pendant deux heures, il vit les choses les plus
    étranges du monde. Le commerce que la petite communauté des capucins
    de Maillebois faisait avec leur saint Antoine de Padoue était devenu
    une affaire considérable remuant des centaines de mille francs, par
    sommes minimes, d’un à dix francs. Le supérieur, le père Théodose,
    avec sa belle tête d’apôtre dont rêvaient les pénitentes, s’était
    révélé inventeur et administrateur de génie. Comme il s’en montrait
    glorieux, il avait imaginé et organisé le miracle démocratique, le
    miracle domestique et usuel, à la portée des plus humbles bourses.
    D’abord, il n’y avait eu dans la chapelle qu’une assez pauvre statue
    de saint Antoine, et le saint ne s’était guère occupé que de faire
    retrouver les objets perdus, sa très ancienne spécialité. Puis,
    après quelques petits succès, l’argent affluant, le coup de génie du
    père Théodose fut d’étendre la sphère d’action miraculeuse du saint,
    de l’appliquer à tous les besoins, à tous les désirs de la clientèle
    toujours croissante. Malades incurables abandonnés par les médecins,
    ou même simplement indisposés, souffrant d’une colique, d’une
    migraine ; petits commerçants embarrassés, n’ayant pas l’argent de
    leurs échéances, ne sachant comment écouler des marchandises
    avariées ; spéculateurs engagés dans quelque aventure louche, en
    danger d’y laisser leur fortune et leur peau ; mères trop chargées
    de famille, désespérant de trouver des maris pour des filles sans
    beauté et sans dot, pauvres hères sur le pavé, las de courir après
    des emplois, n’attendant plus que d’un prodige la faveur d’un
    gagne-pain ; héritiers inquiets sur le bon vouloir de quelque
    grand-parent en agonie, désirant avoir Dieu avec soi pour être
    couchés sur le testament ; écoliers paresseux, écolières bornées,
    cancres certains de n’être point reçus aux examens, si le ciel ne
    venait à leur aide : tous les tristes gens, incapables de volonté et
    d’effort, attendant d’une puissance supérieure l’impossible, le
    succès immérité, en dehors des conditions logiques de travail et de
    bon sens, pouvaient s’adresser au saint, lui confier leur cas, le
    prendre comme intermédiaire tout-puissant auprès de Dieu, avec six
    chances contre quatre de réussir, les statistiques ayant donné ces
    chiffres de probabilités. Et, dès lors, l’affaire s’organisa
    largement, on remplaça l’ancienne statue par une autre, beaucoup
    plus grande et plus dorée, on établit des troncs partout, des troncs
    nouveau modèle, séparés en deux compartiments, l’un pour l’argent,
    l’autre pour les lettres adressées au saint, spécifiant l’objet des
    demandes. Naturellement, on pouvait ne pas payer ; mais on avait
    remarqué que le saint exauçait seulement ceux qui donnaient une
    aumône, si légère fût-elle ; et un tarif s’était réglé, sur
    l’expérience, comme l’affirmait le père Théodose, un franc et deux
    francs pour les petites faveurs, cinq francs et dix francs,
    lorsqu’on avait plus d’ambition. D’ailleurs, si l’on ne donnait pas
    assez, le saint vous le faisait comprendre en n’agissant pas, et il
    fallait doubler, tripler l’aumône. Les clients qui voulaient ne
    payer qu’après le miracle, couraient le risque de n’être jamais
    exaucés. Dieu, du reste, gardait sa liberté d’agir, choisissait les
    élus sans dire ses raisons, de sorte que les clients se trouvaient
    seuls engagés dans leur contrat avec le saint, qui lui non plus
    n’avait pas de compte à rendre. Aussi était-ce ce jeu de hasard, ce
    numéro bon ou mauvais pris à la divine loterie, qui achevait de
    passionner les foules, les faisant se ruer autour des troncs, donner
    vingt sous, quarante sous, cent sous, avec la croyance folle que le
    gros lot allait sortir, un gain illicite et inespéré, un beau
    mariage, un diplôme, un héritage colossal. Et c’était bien la plus
    impudente entreprise d’abêtissement public, la spéculation la plus
    éhontée sur la stupidité, les instincts de paresse et de convoitise,
    favorisant l’abandon de soi-même, l’idée du succès dû à la chance,
    sans mérite aucun, grâce à l’unique caprice d’un Dieu d’ironie et
    d’iniquité.
    À l’enthousiasme fiévreux des groupes qui l’entouraient, Marc
    comprit que l’affaire allait s’élargir encore, empoisonner tout le
    pays, avec ce reliquaire d’argent doré et ciselé, où était enchâssé
    un fragment du crâne de saint Antoine de Padoue. C’était la dernière
    trouvaille du père Théodose, en réponse à des concurrences que
    d’autres communautés lui faisaient à Beaumont, tout un pullulement
    de statues et de troncs, invitant les fidèles à tenter le hasard du
    miracle. Maintenant, l’erreur devenait impossible, lui seul avait
    l’os sacré, il était seul à fournir le miracle, dans les meilleures
    conditions de réussite possible. Des affiches couvraient les murs de
    l’église, le nouveau prospectus annonçant la garantie indiscutable
    de la relique, établissant que les tarifs ne seraient cependant pas
    augmentés, réglementant le bon fonctionnement des opérations, pour
    qu’il n’y eût pas ensuite de récrimination entre les clients et le
    saint. Et ce qui frappa d’abord Marc douloureusement, ce fut la
    présence de Mlle Rouzaire, qui amenait les fillettes de l’école
    communale à la cérémonie, tranquillement, comme si cela rentrait
    dans le programme des exercices scolaires. Il resta stupéfait de
    voir une des fillettes, la plus grande, en tête, porter une bannière
    de soie blanche, où étaient brodés en or ces mots : « Gloire à Jésus
    et à Marie ». D’ailleurs, Mlle Rouzaire ne se cachait pas,
    lorsqu’une de ses élèves concourait pour son certificat d’étude, de
    la faire communier et de lui faire mettre deux francs dans le tronc
    de saint Antoine, afin que Dieu s’occupât de son examen ; et, quand
    l’élève était tout à fait stupide, elle lui conseillait de mettre
    cinq francs, parce que le saint allait avoir sûrement plus de peine.
    Elle faisait aussi tenir aux élèves des « carnets de péchés », elle
    leur distribuait des bons points de prière et d’assistance à la
    messe. Une singulière école laïque, que l’école communale, tenue par
    Mlle Rouzaire ! Les fillettes vinrent se ranger à gauche de la nef,
    en pendant avec les petits garçons de l’école des frères, qui
    occupaient la droite, sous la conduite du frère Fulgence, affairé et
    excessif, comme à l’ordinaire. Le père Crabot et le père Philibin se
    trouvaient déjà dans le chœur, ayant voulu honorer la cérémonie de
    leur victoire sur Mgr Bergerot, car personne n’ignorait la part que
    le recteur de Valmarie avait prise dans l’exaltation du culte de
    saint Antoine de Padoue, et il triomphait d’obliger l’évêque à venir
    là faire amende honorable, après s’être montré sévère aux basses
    superstitions. Et, quand Mgr Bergerot entra, suivi du curé de la
    paroisse, l’abbé Quandieu, ce fut pour Marc une confusion, une sorte
    de honte, tant il crut sentir en eux de soumission douloureuse,
    d’abandon forcé, sous leur visage pâle et grave.
    L’histoire était simple, Marc la devinait aisément : toute une
    démence, une ruée irrésistible des fidèles, qui avait fini par
    emporter le curé et l’évêque. Quelque temps, l’abbé Quandieu avait
    résisté, refusant de mettre dans son église paroissiale un tronc
    pour saint Antoine de Padoue, ne voulant pas se prêter à ce qu’il
    considérait comme une idolâtrie, une corruption de l’esprit
    religieux. Puis devant le scandale qu’il soulevait, devant la
    solitude où il tombait chaque jour davantage, une angoisse l’avait
    pris, il s’était demandé si la religion ne finissait pas par
    souffrir de son intransigeance, il avait dû se résigner à couvrir la
    plaie nouvelle du manteau sacré de son sacerdoce. Un jour, il était
    allé porter son doute, sa lutte, sa défaite, à l’évêché, et Mgr
    Bergerot, vaincu comme lui, craignant comme lui une diminution du
    pouvoir de l’Église, si elle avouait ses folies et ses tares,
    l’avait embrassé en pleurant, en lui promettant d’assister à la
    solennité, qui devait sceller la réconciliation. Mais quelle
    amertume, quelle douleur secrète chez les deux prêtres, le prélat et
    le simple curé de petite ville, unis dans la même foi ! Ils
    souffraient de leur impuissance, de leur lâcheté nécessaire, de
    cette déroute à laquelle ils s’abandonnaient, en réprouvant les
    misères et les hontes ; et ils souffraient plus encore de leur idéal
    sali, jeté à toutes les sottises, à toutes les cupidités humaines,
    de leur foi dont on trafiquait, qui saignait en eux, agonisante.
    Ah ! ce christianisme, si pur à ses débuts, un des plus beaux cris
    de fraternité et de délivrance, et même ce catholicisme, d’un vol si
    hardi, machine puissante de civilisation, dans quelle boue ils
    allaient finir, s’il fallait ainsi les laisser choir parmi les plus
    vilains commerces, devenus la proie des passions basses, objets de
    négoce, d’abrutissement et de mensonge ! Les vers s’y mettaient,
    comme à toutes les vieilles choses, et c’était la pourriture
    prochaine, la décomposition finale qui ne laisserait sur le sol
    qu’un peu de débris et de moisissure.
    La cérémonie fut triomphale. Toute une constellation de cierges
    luisait autour du reliquaire, que l’on bénit et que l’on encensa. Il
    y eut des oraisons, des allocutions et des cantiques, au milieu du
    grondement souverain des orgues. Plusieurs âmes se trouvèrent mal,
    il fallut emporter une des fillettes de Mlle Rouzaire, tant l’on
    étouffait. Et le délire ne connut plus de bornes, lorsque le père
    Théodose, étant monté dans la chaire, rendit compte des miracles du
    saint : cent vingt-huit objets perdus et retrouvés ; cinquante
    transactions commerciales, très douteuses, menée à bien ; trente
    commerçants sauvés de la faillite, par l’écoulement brusque
    d’anciennes marchandises, restées en magasins ; quatre-vingt-treize
    malades rendus à la santé, estropiés, phtisiques, cancéreux,
    goutteux ; vingt-six filles mariées sans dot, trente femmes
    accouchées sans douleur, d’un garçon ou d’une fille, à leur choix ;
    cent trois employés placés dans de bonne administration, avec le
    chiffre d’appointements demandés ; six héritages réalisés subitement
    contre toute espérance ; soixante-dix-sept élèves, filles et
    garçons, reçus, à leurs examens, malgré la certitude d’un échec
    annoncé par leurs maîtres ; et toutes sortes d’autres grâces, des
    conversions, des unions illégitimes devenues légales, des incroyants
    morts chrétiennement, des procès gagnés, des ventes de terrains
    invendables, des locations faites, attendues depuis dix ans. Et, à
    chaque miracle nouveau, une brûlante convoitise soulevait la foule,
    lui arrachait un grand murmure. Et, bientôt, une clameur de passion
    contentée accueillit chaque faveur du saint, que le père Théodose
    lançait d’une voix tonnante. Et cela se termina dans une crise de
    véritable démence, tous les fidèles debout, hurlant, tendant leurs
    mains ouvertes et convulsives, pour recevoir la pluie des lots
    gagnés, qui tombaient du ciel.
    Saisi de colère et de dégoût, Marc ne put rester davantage. Il
    avait vu le père Crabot attendre un sourire bienveillant de Mgr
    Bergerot, puis avoir avec lui un amical entretien, remarqué de
    tous ; et, pendant ce temps, l’abbé Quandieu souriait lui aussi,
    avec un pli d’amère douleur au coin des lèvres.
    C’en était fait, la victoire des frères et des moines du
    catholicisme d’idolâtrie, de servitude et d’anéantissement, allait
    être complète. Et il sortit de la chapelle, étouffant, ayant besoin
    d’un flot de soleil et d’air pur. Mais, sur la place des Capucins,
    le saint le poursuivit. Il y avait là des groupes de dévotes qui
    causaient avec animation, comme il arrivait autrefois, lorsque la
    foule des joueuses s’attardait à la porte des bureaux de
    loterie.
    – Oh ! moi, disait une grosse femme, très grasse et dolente, je
    n’ai pas de chance, je ne gagne jamais à aucun jeu. C’est peut-être
    bien pour ça que saint Antoine ne m’écoute guère. Trois fois j’ai
    donné quarante sous, une fois pour ma chèvre malade, qui n’en est
    pas moins morte, la seconde fois pour une bague perdue, que je n’ai
    pas retrouvée, la troisième pour des pommes en train de se pourrir,
    dont je n’ai pu me défaire... Enfin, un vrai guignon !
    – Ah bien ! ma chère, vous avez trop de patience répondait une
    petite vieille, sèche et noire. Moi, quand saint Antoine fait la
    sourde oreille, je le force bien à m’entendre.
    – Comment ça, ma chère ?
    – Je le punis donc !... Tenez ! j’avais ma petite maison qui ne
    se louait pas, parce qu’on se plaint qu’elle est trop humide et que
    les enfants y meurent. Alors, j’ai donné trois francs, et j’ai
    attendu : rien, toujours pas de locataires. J’ai redonné trois
    francs ; et toujours rien. La colère m’a prise, j’ai bousculé la
    statuette du saint, qui est dans ma chambre, sur la commode. Et,
    comme il continuait à ne pas bouger, je lui ai tourné le nez contre
    le mur, pour qu’il réfléchisse. Il est resté une semaine ainsi :
    toujours rien. Ça ne l’humiliait pas assez, j’ai dû chercher ce qui
    le mortifierait davantage de son peu d’empressement, et je l’ai mis
    dans ma table de nuit, où il a passé toute une autre semaine
    inutilement encore. J’étais furieuse, j’ai fini par le descendre
    dans mon puits, pendu à une corde, la tête en bas... Ah ! ma chère,
    cette fois, il a compris qu’avec moi il n’aurait pas le dernier mot,
    et il n’y était pas depuis deux heures, que des locataires se
    présentaient et louaient ma petite maison.
    – Et vous l’avez retiré du puits ?
    – Oh ! tout de suite, je l’ai remis sur ma commode, en l’essuyant
    bien proprement et en lui faisant des excuses... Nous ne sommes pas
    fâchés, au contraire. Seulement, quand on a payé, il faut être
    énergique.
    – Bon ! ma chère, je tâcherai... J’ai des ennuis avec le juge de
    paix, je vais entrer donner quarante sous, et si le saint ne me fait
    pas gagner, je lui marquerai mon mécontentement.
    – C’est ça, ma chère. Attachez-lui une pierre au cou, ou bien
    fourrez-le dans votre linge sale. Il n’aime pas beaucoup ça, non
    plus. Ça le décidera.
    Marc, dans son amertume, ne put s’empêcher de s’égayer un
    instant. Et il continuait d’écouter, il entendait près de lui un
    groupe d’hommes graves, parmi lesquels il reconnut le conseiller
    municipal Philis, le rival clérical du maire Darras, déplorer que
    pas une commune de l’arrondissement ne se fût encore consacrée au
    Sacré-Cœur de Jésus. Ce culte du Sacré-Cœur était l’autre invention
    génial, plus dangereuse que la basse exploitation de Saint Antoine
    de Padoue, destinée à reconquérir la France à Dieu. Le petit peuple
    y restait encore indifférent, n’y trouvant pas l’attrait du miracle,
    la passion du jeu. Mais le péril n’en devenait pas moins grave, de
    cette idolâtrie du cœur de Jésus, du cœur réel, rouge et saignait,
    représenté comme à l’étal d’un boucher, arraché de la poitrine
    ouverte, dans une palpitation dernière. Il s’agissait de faire de
    cette image sanglante l’emblème même de la France moderne, de
    l’imprimer en traits de pourpre, de la broder en soie et en or sur
    le drapeau national, pour que la nation entière ne fût plus que la
    dépendance de l’Église agonisante, capable d’un si répugnant
    fétichisme. C’était toujours la même manœuvre, la mainmise sur le
    pays, la volonté de reconquérir la foule par les moyens les plus
    grossiers de la superstition et de la légende, l’espoir de la
    replonger dans l’ignorance et dans la servitude, trop lente à se
    libérer. Et là encore, pour le Sacré-Cœur comme pour Saint Antoine
    de Padoue, les jésuites agissaient, désorganisaient inconsciemment
    le vieux catholicisme de leur force mauvaise, au point que le
    nouveau culte absorbait peu à peu l’ancien, aboutissant à une
    seconde incarnation de Jésus, ravalant la religion à des pratiques
    charnelles de peuples sauvages.
    Marc s’en alla. Il étouffait de nouveau, il sentait le besoin des
    rues désertes, de l’espace libre. Ce dimanche-là, Geneviève l’avait
    accompagné à Maillebois, désireuse de passer l’après-midi chez sa
    grand-mère et sa mère. Mme Duparque, qui souffrait d’accès de
    goutte, se trouvait immobilisée, ce qui expliquait pourquoi elle
    n’avait pu se rendre à la chapelle des Capucin, pour fêter saint
    Antoine. Et, comme Marc n’allait plus chez les parentes de sa femme,
    il était convenu, entre cette dernière et lui, qu’il l’attendrait à
    la gare, au train de quatre heures. Il n’en était guère plus de
    trois, et, lentement, d’un pas machinal, il marcha jusqu’à la place
    plantée d’arbres, où la gare se trouvait, il s’y laissa tomber sur
    un banc, dans une grande solitude. Ses réflexions continuaient, il
    était en proie à une discussion intérieure, décisive, qui
    l’absorbait tout entier.
    Une brusque clarté se fit. L’extraordinaire spectacle auquel il
    venait d’assister, ce qu’il avait vu et entendu, l’emplit d’une
    certitude aveuglante. Si la nation souffrait, traversait une crise
    affreuse, si la France se divisait en deux Frances ennemies, de plus
    en plus étrangères l’une à l’autre, prêtes à se dévorer, c’était
    simplement que Rome avait porté sa bataille chez elle. La France
    était la dernière des grandes puissances catholiques ; elle seule
    avait encore les hommes et l’argent nécessaires, la force qui
    pouvait imposer le catholicisme au monde ; et, dès lors, il devenait
    logique que Rome l’eût choisie pour y livrer le suprême combat, dans
    son âpre désir de reconquérir le pouvoir temporel, qui seul lui
    permettrait de réaliser son rêve séculaire d’universelle domination.
    Alors, la France entière se trouvait être comme ces plaines
    frontières, ces labours, ces vignes, ces vergers fertiles, où deux
    armées se rencontrent et s’entrechoquent pour vider quelque vaste
    querelle : les moissons sont ravagées par les charges de cavalerie,
    les vignes et les vergers sont éventrés par les batteries de canons
    lancées au galop, les obus font sauter les villages, la mitraille
    rase les arbres, change la plaine en un désert de mort. Et c’est la
    France d’aujourd’hui que dévaste et que ruine la guerre faite chez
    elle par l’Église à la Révolution, à l’esprit de liberté et de
    justice, guerre exterminatrice sans pitié ni trêve, l’Église ayant
    bien compris que, si elle ne tue pas la Révolution, la Révolution la
    tuera. De là cette lutte acharnée, engagée sur tous les terrains,
    parmi toutes les classes, empoisonnant toutes les questions,
    fomentant la guerre civile, transformant la patrie en un champ de
    massacre, où il n’y aura plus bientôt que débris et décombres. Et là
    était le danger mortel, la mort certaine, si l’Église triomphante
    rejetait la France aux ténèbres et aux misères du passé, faisait
    d’elle une de ces nations déchues qui agonisent dans la misère et le
    néant dont le catholicisme a frappé toutes les terres où il a
    régné.
    Alors, les réflexions qui avaient rendu Marc si perplexe, lui
    revinrent en foule, comme éclairées d’une grande lumière nouvelle.
    Depuis un demi-siècle, tout le travail souterrain de l’Église lui
    apparaissait, d’abord la savante manœuvre de l’enseignement
    congréganiste, la conquête de l’avenir par l’enfant, puis la
    politique de Léon XIII, la République acceptée pour être envahie et
    domptée. Mais, surtout, si la France de Voltaire et de Diderot, la
    France de la Révolution et des trois Républiques était devenue la
    pauvre France actuelle, troublée, dévoyée, éperdue, près de
    retourner au passé, au lieu de marcher à l’avenir, c’était que les
    jésuites et les autres ordres enseignants avaient mis la main sur
    l’enfant, triplant en trente années le nombre de leurs élèves,
    élargissant leurs puissantes maisons sur les pays entiers. Et,
    brusquement, sous la poussée des faits, l’Église, se croyant
    triomphante, forcée d’ailleurs, de prendre parti, démasquait son
    œuvre au grand jour avouait, tenait tête, entendait être la
    maîtresse souveraine de la nation. Toute sa conquête déjà accomplie
    se dressait aux yeux effarés : les hautes situations sociales dans
    l’armée, la magistrature, l’administration, la politique, aux mains
    des hommes élevés, formés par elle ; la bourgeoisie, autrefois
    libérale, incroyante et frondeuse, désormais reconquise à son esprit
    rétrograde, par terreur d’être dépossédée, de céder la place au flot
    populaire montant ; les masses populaires elles-mêmes, empoisonnées
    de superstitions grossières, maintenues dans la crasse ignorance,
    dans le mensonge, pour n’être toujours que le bétail à tondre et à
    égorger. Et l’Église, imprudente, ne se cachant plus, achevait sa
    conquête au grand soleil, multipliait partout les troncs de saint
    Antoine de Padoue, à grand renfort de réclames et d’affiches,
    distribuait ouvertement aux communes des drapeaux ornés de l’emblème
    sanglant du Sacré-Cœur, ouvrait des écoles congréganistes en face
    des écoles laïques, s’emparait même de ces dernières, où les
    instituteurs et les institutrices étaient souvent des créatures à
    elle, travaillant pour elle, par lâcheté ou par intérêt. Elle était
    maintenant, vis-à-vis de la société civile, sur le pied de guerre
    ouvert. Elle battait monnaie pour soutenir sa guerre, des
    congrégations s’étaient faites industrielles et marchandes, une
    seule, celle du Bon Pasteur, réalisait un bénéfice d’une douzaine de
    millions par an, avec les quarante-sept mille ouvrières, exploitées
    dans les deux cent dix ateliers de ses ouvroirs. Elle vendait de
    tout, des ligueurs et des souliers, des remèdes et des meubles, des
    eaux miraculeuses et des chemises de nuit brodées, pour les maisons
    de tolérance. Elle faisait argent de tout, elle prélevait l’impôt le
    plus lourd sur la stupidité et la crédulité publiques, par ses faux
    miracles, par l’exploitation continue de son paradis menteur, de son
    Dieu de caprice et de méchanceté. Elle devenait riche à milliards,
    maîtresse de domaines immenses, ayant en caisse assez d’argent pour
    acheter les partis, les jeter les uns contre les autres, triompher
    au milieu des ruines et du sang de la guerre civile. Et la lutte se
    posait terrible, immédiate, aux yeux de Marc, qui jamais n’avait
    senti avec cette force la nécessité pour la France de tuer l’Église,
    si la France ne voulait pas être tuée par elle.
    Tout d’un coup, il revit les Bongard, les Doloir, les Savin, les
    Milhomme, il les entendit bégayer leurs pauvres raisons de lâches
    cœurs et d’esprits empoisonnés, se réfugier dans l’ignorance
    épaisse, comme dans un lit de craintif égoïsme. C’était ça, la
    France, cette masse ahurie, abrutie, livrée aux préjugés, maintenue
    dans l’imbécillité cléricale. On avait inventé, pour la pourrir plus
    vite, l’exécrable antisémitisme, ce réveil des haines religieuses,
    ce catholicisme exaspéré et masqué, avec lequel on espérait ramener
    aux curés le peuple incroyant, qui avait déserté les églises. Le
    jeter sur les juifs, exploiter ses passions ancestrales, il n’y
    avait là qu’un commencement, puis, au bout, le retour sous le joug,
    la culbute aux ténèbres, dans l’antique servage. Et c’était, demain,
    la France tombée plus bas encore, avec des Bongard, des Doloir, des
    Savin, des Milhomme plus hébétés, plus envahis d’ombre et de
    mensonge, si on laissait leurs enfants aux mains des frères et des
    jésuites, sur les bancs des écoles congréganistes. Fermer celles-ci
    n’aurait pas même suffi, il fallait purifier, rendre à leur
    véritable rôle les écoles laïques, ces écoles communales que le
    sourd travail de l’Église avait fini par atteindre, y paralysant
    l’enseignement libéré des dogmes, y casant des instituteurs, des
    institutrices de réaction, dont les leçons et les exemples
    entretenaient l’erreur. Pour un Férou, d’intelligence si nette, si
    vaillante, mais que la misère affolait, pour une Mlle Mazeline
    surtout, admirable éducatrice de raison et de cœur, que de
    non-valeurs inquiétantes, que d’esprits mauvais, vendus à l’ennemi,
    dévoyés, faisant la pire des besognes : une Mlle Rouzaire,
    ambitieuse acquise aux plus forts, d’un cléricalisme intéressé et
    outré, un Mignot flottant sans direction, allant où le poussait son
    entourage, un Doutrequin honnête homme, républicain de la veille,
    devenu antisémite et réactionnaire par erreur patriotique ; et,
    derrière ceux-là, tous les autres suivaient, tout l’enseignement
    primaire du pays se trouvait ainsi troublé, gâté, ayant perdu la
    route droite, en danger de mener à l’abîme les enfants qu’on leur
    confiait, les générations dont sera fait l’avenir. Marc en eut froid
    au cœur, jamais le péril que courait la nation ne lui était apparu
    si pressant et si redoutable, et il en fut saisi, comme d’une
    certitude indiscutable, définitive.
    Cela était certain, la lutte allait s’engager sur le terrain même
    de l’école primaire, car la question unique était de savoir quelle
    instruction on donnerait au peuple, appelé peu à peu à déposséder la
    bourgeoisie de son pouvoir usurpé. En 89, victorieuse de la noblesse
    agonisant, la bourgeoisie l’avait remplacée ; et, pendant un siècle,
    elle venait de garder tout le butin, en refusant au peuple sa juste
    part. Maintenant son rôle était fini, elle le confessait elle-même,
    en passant à la réaction, affolée à l’idée de rendre, terrifiée par
    la montée de la démocratie, qui devait l’emporter. Hier
    voltairienne, lorsqu’elle se croyait en pleine et tranquille
    jouissance, aujourd’hui cléricale, dans son besoin inquiet d’appeler
    à sa défense les réactions du passé, elle n’était plus qu’un rouage
    usé, pourri par l’abus du pouvoir, que les forces sociales, toujours
    en marche, allaient éliminer fatalement. Et, dès lors, les énergies
    de demain se trouvaient dans le peuple, c’était là que dormaient des
    provisions, des réserves immenses d’hommes, d’intelligences, de
    volonté, encore endormis. Aussi Marc n’avait-il plus d’espoir que
    dans ces enfants du peuple, qu’on lui confiait, qui fréquentaient
    les écoles primaires, d’un bout de la France à l’autre. Ils étaient
    la matière brute dont serait faite la nation future, il fallait les
    instruire pour leur rôle de citoyens libérés, sachant et voulant,
    dégagés des dogmes absurdes, des mortelles erreurs religieuses,
    meurtrières se toute liberté, de toute dignité humaine. Il n’était
    de bonheur possible, moral et matériel, que dans la connaissance. La
    parole de l’Évangile : Heureux les pauvres d’esprit, était la plus
    effroyable fausseté, qui, pendant des siècles, avait maintenu
    l’humanité dans le bourbier de misère et de servitude. Non, non !
    les pauvres d’esprit sont forcément du bétail, de la chair à
    esclavage et à souffrance. Tant qu’il y aura des multitudes de
    pauvres d’esprit, il y aura des multitudes de misérables, de bêtes
    de somme, exploitées, mangées par une minorité infime de voleurs et
    de bandits. Un jour, l’humanité heureuse sera l’humanité qui saura
    et qui voudra. C’était du noir pessimisme de la Bible qu’il fallait
    enfin délivrer le monde, épouvanté, écrasé depuis deux mille ans, ne
    vivant que pour la mort, et rien n’était plus caduc ni plus
    mortellement dangereux que le vieil Évangile sémite appliqué encore
    comme le seul code moral et social. Heureux ceux qui savent, heureux
    les intelligents, les hommes de volonté et d’action, parce que le
    royaume de la terre leur appartiendra ! Ce cri, maintenant, montait
    aux lèvres de Marc, de son être entier, dans un grand élan de foi et
    d’enthousiasme.
    Et, brusquement, sa décision fut prise, il accepterait l’offre de
    Salvan, il viendrait à Maillebois, comme instituteur primaire,
    lutter contre l’Église, contre cet empoisonnement du peuple, dont
    l’imbécile cérémonie de l’après-midi était une crise délirante. Il
    travaillerait à la libération des humbles, il tâcherait de faire
    d’eux les libres citoyens de demain. Cette population qu’il venait
    de voir si alourdie d’ignorance et de mensonge, incapable d’être
    juste, il fallait la reprendre dans les enfants, dans les enfants
    des enfants, les instruire, refaire peu à peu un peuple de vérité,
    qui seulement alors serait un peuple capable de justice. C’était le
    devoir le plus haut, la bonne œuvre la plus pressante, celle dont
    dépendait le salut même du pays, sa force et sa gloire, dans sa
    mission libératrice et justicière, au travers des âges et des autres
    nations. Et, si une minute venait de suffire à le décider, après
    trois jours d’hésitations, d’angoisses, à l’idée de troubler. le
    bonheur qu’il goûtait aux bras de sa Geneviève, n’était-ce point que
    le grave problème de la femme, serve hébétée de l’Église, instrument
    faussé et destructeur, s’était aussi posé en lui ? Ces fillettes que
    Mlle Rouzaire conduisait aux capucins, quelles épouses, quelles
    mères feraient-elles un jour ? Quand l’Église les aurait prises, les
    tiendrait par leurs sens, par leur faiblesse et leur souffrance,
    elle ne les lâcherait plus, elles les emploierait comme des machines
    terribles, démolisseuses de l’homme, pervertisseuses de l’enfant.
    Tant que la femme, dans son antique querelle avec l’homme, au sujet
    des injustes lois et des mœurs iniques, resterait ainsi la prophète,
    l’arme de l’Église, le bonheur social était impossible, la guerre
    s’éterniserait entre les deux sexes désunis. Et la femme ne serait
    enfin la libre créature, la libre compagne de l’homme, ne
    disposerait d’elle, de son bonheur, pour le bonheur de l’époux et de
    l’enfant, que le jour où elle cesserait d’appartenir au prêtre, son
    maître actuel, désorganisateur et corrupteur. Au fond de Marc,
    n’était-ce point une peur inavouée, le frisson d’un drame possible
    et prochain, ravageant son propre ménage, qui l’avait ainsi fait
    trembler, reculer, devant son devoir ? Sa décision brusque pouvait
    être la lutte acceptée même à son foyer, son devoir rempli à l’égard
    des siens, quitte à ce que son cœur en saignât cruellement. Il le
    savait maintenant, et il y avait quelque héroïsme dans son acte, et
    il l’accomplissait avec simplicité, par enthousiasme pour la bonne
    œuvre qu’il entreprenait. Le rôle le plus haut, le plus noble, dans
    une démocratie naissante, est celui de l’instituteur primaire, si
    pauvre, si méprisé, qui est chargé d’instruire les humbles, d’en
    faire les futurs citoyens heureux, les constructeurs de la Cité de
    justice et de paix. C’était sa mission qui, tout d’un coup, se
    précisait, son apostolat de la vérité, la passion où il avait
    toujours été de pénétrer la vérité certaine, de la crier ensuite et
    de l’enseigner à tous.
    Comme Marc levait les yeux, il vit à l’horloge de la gare qu’il
    était quatre heures passées. Le train de quatre heures venait de
    partir, il faudrait attendre celui de six heures. Et, presque
    aussitôt, il aperçut Geneviève qui arrivait, désolée tenant dans ses
    bras la petite Louise, pour aller plus vite.
    – Ah ! mon ami, excuse-moi, j’ai totalement oublié l’heure...
    Grand-mère me retenait, paraissait si fâchée de voir mon impatience
    à te rejoindre, que j’ai fini par ne plus avoir conscience du
    temps.
    Elle s’était assise près de lui, sur le banc, en gardant Louise
    sur les genoux. Lui, souriant, se pencha, baisa l’enfant qui avait
    tendu ses menotte, pour lui prendre la barbe.
    Et tranquillement :
    – Nous attendrons six heures, ma chérie. Personne ne nous gêne,
    nous allons rester là... D’autant plus que j’ai quelque chose à te
    dire.
    Mais Louise ne l’entendait point ainsi, elle voulait jouer, elle
    avait sauté au cou de son père et elle lui piétinait les
    cuisses.
    – A-t-elle été sage ?
    – Oh ! sage, elle l’est toujours chez grand-mère, elle a peur
    d’être grondée... Aussi, vois-tu, elle se rattrape.
    Puis, quand elle eut réussi à reprendre l’enfant, ce fut elle qui
    demanda :
    – Qu’as-tu donc à me dire ?
    – Une chose dont je ne t’ai pas parlé encore, parce que je
    n’étais pas décidé... On m’offre la situation d’instituteur, ici, à
    Maillebois, et je vais accepter. Qu’en penses-tu ?
    Elle le regarda, saisie, sans pouvoir répondre tout de suite. Et
    il vit clairement passer dans ses yeux, d’abord comme une surprise
    joyeuse, ensuite comme une inquiétude croissante.
    – Oui, qu’en penses-tu ?
    – Mais, mon ami, j’en pense que c’est un avancement sur lequel tu
    ne comptais pas si tôt... Seulement, la situation ne va pas être
    commode ici, au milieu des passions exaspérées, avec tes idées qui
    sont connues de tout le monde.
    – Sans doute, j’ai réfléchi à cela, mais ce serait lâche de
    refuser la lutte.
    – Et puis, mon ami, pour te dire toute ma pensée. je crains bien
    que, si tu acceptes, cela n’achève de nous fâcher avec grand-mère.
    Ma mère, encore, on s’arrangerait avec elle. Mais, tu le sais,
    grand-mère est intraitable, elle va croire que tu viens faire ici la
    besogne de l’Antéchrist. C’est la rupture certaine.
    Il y eut un silence gêné. Puis, il reprit :
    – Alors, tu me conseilles de refuser, toi aussi tu me
    désapprouverais, tu ne serais pas contente, si je venais ici.
    Elle leva de nouveau les yeux sur lui, dans un élan de sincérité
    véritable.
    – Moi te désapprouver, mon ami, oh ! tu me fais de la peine,
    pourquoi me dis-tu cela ? Il faut agir selon ta conscience, remplir
    ton devoir, comme tu l’entends. Tu es le seul bon juge, et tout ce
    que tu feras sera bien fait.
    Cependant, il entendait trembler sa voix, sous la crainte d’un
    péril inavoué, dont elle sentait déjà l’effleurement. Et il y eut un
    nouveau silence, pendant lequel il lui prit les deux mains, pour la
    rassurer, d’une caresse tendre.
    – Alors, tu es tout a fait décidé, mon ami ?
    – Oui, tout à fait, je croirais mal agir si j’agissais
    autrement.
    – Eh bien ! puisque nous avons près d’une heure et demie encore à
    attendre notre train, nous devrions, je crois, retourner
    immédiatement chez grand-mère, afin de lui faire connaître ta
    décision... Je désire que tu te conduises franchement vis-à-vis
    d’elle, sans avoir l’air de te cacher.
    Elle le regardait toujours, il ne lut en elle, à cette minute,
    que beaucoup de loyauté, mêlée à un peu de tristesse.
    – Tu as raison, ma chérie, allons tout de suite chez
    grand-mère.
    Et ils se remirent doucement en marche, vers la place des
    Capucins. Louise, que sa mère tenait par la main, les attardait, de
    ses petites jambes. Mais cette fin d’une belle journée d’avril était
    délicieuse, et ils firent le court trajet, sans dire un mot, dans
    une sorte de rêverie grave. La place venait de retomber à sa
    solitude, la maison de ces dames y semblait dormir de son habituel
    sommeil. Ils trouvèrent Mme Duparque assise dans l’étroit salon du
    rez-de-chaussée, la jambe allongée sur une chaise, tricotant des bas
    pour une œuvre religieuse ; tandis que Mme Berthereau, près de la
    fenêtre, travaillait, elle aussi, à un ouvrage de broderie.
    Très étonnée de ce retour de Geneviève, et surtout de la présence
    de Marc, la grand-mère avait lâché son tricot, attendant, sans même
    les faire asseoir. Et, lorsque Marc l’eut mise au courant, l’offre
    qui lui était faite, sa résolution bien arrêtée d’accepter le poste
    d’instituteur à Maillebois, enfin son désir de la prévenir, par
    déférence, elle eut un sursaut, elle haussa d’abord les épaules.
    – Mais, mon garçon, c’est fou ! Vous ne garderez pas la place un
    mois.
    – Pourquoi donc ?
    – Pourquoi ? mais parce que vous n’êtes pas l’instituteur qu’il
    nous faut. Vous connaissez bien le bon esprit du pays, ou la
    religion remporte de si beaux triomphes. Et vous auriez une
    situation impossible, avec vos idées révolutionnaires, vous seriez
    bientôt en guerre avec toute la population.
    Eh bien ! je serais en guerre. Il faut malheureusement se battre
    pour être victorieux un jour.
    Alors, elle commença à se fâcher.
    – Ne dites donc pas de sottises ! Toujours, votre orgueil, votre
    révolte contre Dieu ! Vous n’êtes qu’un grain de sable, mon pauvre
    garçon, vous me faites pitié, quand vous vous croyez assez fort pour
    vaincre, dans une lutte où les hommes et le ciel vous
    écraseront.
    – Ce n’est pas moi qui suis fort, c’est la raison, et c’est la
    vérité.
    – Oui, je sais... Et puis, peu importe. Vous m’entendez, je ne
    veux pas que vous veniez ici comme instituteur, parce que je tiens à
    ma tranquillité, à mon honorabilité, parce que ce serait pour moi
    trop de douleur et trop de honte, de voir, à ma porte, notre
    Geneviève, la femme d’un homme sans Dieu et sans patrie, qui ferait
    le scandale de toutes les âmes pieuses... Je vous dis que c’est fou.
    Vous allez refuser.
    Désespérée de cette brusque querelle, Mme Berthereau baissait le
    nez sur sa broderie, pour ne pas avoir à intervenir. Toute droite,
    Geneviève était très pâle, tenant par la main la petite Louise, qui,
    prise de peur, se cachait le visage dans sa jupe. Et, bien résolu à
    rester calme, Marc répondait avec douceur, sans élever la voix.
    – Non, dit-il, je ne puis refuser. Ma décision est prise, et j’ai
    tenu à vous la communiquer, simplement.
    Du coup, Mme Duparque perdit toute mesure, dans l’immobilité où
    son accès de goutte la maintenait. Personne ne lui résistait, elle
    s’exaspérait de se briser à cette volonté tranquille. Et ce qu’elle
    n’aurait pas voulu dire, ce dont il était convenu qu’on ne parlerait
    jamais chez elle, lui échappa, en un flot de terrible colère.
    – Allons, dites tout, avouez, vous ne venez ici que pour vous
    occuper sur place de cette abominable affaire Simon. Oui, vous êtes
    avec ces ignobles juifs, vous rêvez de remuer encore cette ordure,
    de trouver quelque innocent, pour l’envoyer là-bas, au bagne, à la
    place de votre immonde assassin, si justement condamné. Et cet
    innocent, n’est-ce pas ? vous vous entêtez à le chercher parmi les
    plus dignes des serviteurs de Dieu... Avouez, avouez donc !
    Marc ne put s’empêcher de sourire ; car, il le sentait bien, il
    n’y avait, au fond des colères dont on le poursuivait, que l’affaire
    Simon, la terreur de la lui voir reprendre, de le voir atteindre
    enfin le véritable coupable. Derrière Mme Duparque, il devinait son
    directeur, le père Crabot ; et tout l’effort pour l’empêcher de
    mener campagne à Maillebois, venait de là, de la volonté bien
    arrêtée de n’y plus tolérer un instituteur qui ne serait pas dans
    les mains de la congrégation.
    – Mais certainement, répondit-il de son air paisible, je suis
    toujours convaincu de l’innocence de mon camarade Simon, et je ferai
    tout au monde pour la faire éclater.
    Mme Duparque se tourna violemment vers Mme Berthereau, puis vers
    Geneviève.
    – Vous entendez, et vous ne dites rien ! Notre nom va être mêlé à
    cette campagne d’ignominie. On verra notre fille dans le camp des
    ennemis de la société et de la religion... Voyons, voyons ! toi qui
    es sa mère, dis-lui donc que c’est impossible, qu’elle doit empêcher
    cette infamie, pour son honneur, pour le nôtre à tous !
    Elle s’adressait à Mme Berthereau, dont les mains tremblantes
    venaient de laisser échapper la broderie, dans son effarement d’une
    telle querelle. Elle resta un instant muette, ayant peine à sortir
    de l’effacement morose où elle vivait d’habitude. Puis, se
    décidant :
    – Ta grand-mère a raison, ma fille, ton devoir est de ne pas
    permettre des actes où tu aurais, devant Dieu, une part de
    responsabilité. Si ton mari t’aime, il t’écoutera, et tu es même la
    seule qui puisse parler à son cœur. Jamais ton père n’est allé
    contre mon désir, dans les questions de conscience.
    Très émue, Geneviève se tourna vers Marc, en serrant contre elle
    la petit Louise, qui ne la quittait pas. Elle était remuée jusqu’au
    fond de son être : tout son passé de pensionnaire à la Visitation,
    toute son éducation dévote s’éveillait, la troublait d’un vertige,
    et, pourtant, elle répéta ce qu’elle avait déjà dit à son mari.
    – Marc est le seul bon juge, il fera ce qu’il croira être son
    devoir.
    Terrible, Mme Duparque avait trouvé la force de se mettre debout,
    malgré sa jambe malade.
    – C’est ta réponse ! Toi que nous avons élevée chrétiennement,
    toi qui as été une enfant aimée de Dieu, tu en es déjà à le renier,
    à vivre sans religion, comme les bêtes ! Et c’est Satan que tu
    choisis, au lieu de faire un effort pour le terrasser ! Et bien !
    ton mari n’en est que plus coupable, oui ! il sera puni aussi de
    cela, vous serez punis tous les deux ; et la malédiction atteindra
    jusqu’à votre enfant !
    Elle étendait les bras, elle se dressait si redoutable, que la
    petite Louise, saisie d’épouvante, se mit à sangloter. Vivement,
    Marc la souleva, la serra contre son cœur, tandis que la fillette,
    comme pour se réfugier en lui, lui jetait au cou ses petits bras. Et
    Geneviève s’était rapprochée, elle aussi, s’appuyant à l’épaule de
    l’homme auquel elle avait donné sa vie.
    – Allez-vous-en, allez-vous-en tous les trois ! cria Mme
    Duparque. Allez à votre folie et à votre orgueil, ce sera votre
    perte.... Tu entends, Geneviève, tout est rompu entre nous, jusqu’au
    jour où tu nous reviendras, car tu nous reviendras, tu as trop
    longtemps appartenu à Dieu, et je vais le prier si fort, qu’il saura
    bien te reprendre tout entière... Allez-vous-en, je ne veux plus
    vous connaître !
    Déchirée, en larmes, Geneviève regarda sa mère éperdue, qui
    pleurait silencieusement. Elle semblait de nouveau hésitante, devant
    la cruauté de cette scène, lorsque Marc la prit avec douceur et
    l’emmena. Mme Duparque était retombée sur son fauteuil, la petite
    maison rentra dans son ombre froide et dans son morne silence.
    Le jeudi suivant, Marc se rendit à Beaumont pour dire à Salvan
    qu’il acceptait. Et, dès les premiers jours de mai, il était nommé,
    il quittait Jonville, il venait s’installer, comme instituteur
    maître, à l’école primaire de Maillebois.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre II
  
   
   
  
    I
     
    Ce fut par une matinée ensoleillée de mai que Marc fit sa
    première classe à Maillebois. La grande salle de l’école, récemment
    construite, ouvrait sur la place par trois hautes baies, dont les
    vitres dépolies laissaient entrer à flots une lumière vive, blanche
    et gaie. Et, en face du bureau du maître, posé sur une estrade de
    trois marches, les petites tables à pupitre des élèves, chacune de
    deux places, s’alignaient en quatre travées, sur huit rangs de
    profondeur.
    Un gros tapage, des rires éclatèrent, parce qu’un des élèves
    avait culbuté exprès, en gagnant sa place.
    – Mes enfants, dit tranquillement Marc, vous allez être sages. Je
    ne vous punirai pas, mais vous verrez, avec moi, qu’il y a tout
    intérêt et tout amusement à se bien conduire... Monsieur Mignot,
    veuillez faire l’appel.
    Il avait tenu à ce que l’adjoint Mignot l’assistât, pendant cette
    première classe ; et celui-ci, par son attitude, disait son
    hostilité, la surprise goguenarde où il était encore qu’on eût songé
    à lui donner pour directeur un homme si compromis dans les récents
    scandales. Il s’était même permis de ricaner avec les élèves,
    lorsqu’un d’eux, pour égayer les autres, s’était laissé tomber. Et
    l’appel commença.
    – Auguste Doloir.
    – Présent ! cria un garçon réjoui, d’une voix si grosse, que, de
    nouveau, toute la classe éclata de rire.
    C’était le fils du maçon, le même enfant qui avait fait un faux
    pas, un bonhomme de neuf ans à l’air casseur, intelligent, mais
    mauvaise tête, dont les farces révolutionnaient l’école.
    – Charles Doloir.
    – Présent !
    Et cette fois, le frère du précédent, son cadet de deux années,
    répondit d’une voix si aiguë, que la tempête de rires recommença.
    Charles, plus doux et plus fin, n’en marchait pas moins toujours
    derrière son dîné.
    Marc, très patient, laissa passer encore, pour ne point sévir. Et
    l’appel continua pendant qu’il examinait la vaste salle où il allait
    travailler à la bonne œuvre, avec ce petit peuple turbulent. À
    Jonville, il n’avait pas un tel luxe de tableaux noirs, un derrière
    son bureau pour lui, deux autres à droite et à gauche pour les
    élèves, ni tant de belles images en couleurs, les poids et mesures,
    le règne minéral, le règne végétal, le règne animal, les insectes
    utiles et nuisibles, les champignons bons et mauvais, sans compter
    de grandes et nombreuses cartes géographiques. Il y avait même, dans
    une armoire, une collection complète des corps solides et quelques
    instruments de physique et de chimie. Mais il ne retrouvait pas là
    l’ambiance de bonne entente, la gaie, affection des élèves qu’il
    venait de laisser. Évidemment, le dernier instituteur, Méchain,
    malade et faible, avait aidé par sa nonchalance à la désorganisation
    de l’école, tombée de cinquante et quelques élèves à une quarantaine
    au plus. Et c’était toute une situation très compromise à sauver, un
    établissement à rétablir dans sa prospérité et dans son bon
    ordre.
    – Achille Savin, appelait Mignot.
    Personne ne répondit, et il dut lancer le nom de nouveau. À une
    table, pourtant, les deux petits Savin, les fils jumeaux de
    l’employé, étaient là, le nez baissé, l’air sournois. Leurs huit ans
    semblaient déjà pleins de prudente hypocrisie.
    – Achille et Philippe Savin, répéta Mignot, en les regardant.
    Alors, ils se décidèrent, ils dirent ensemble, sans hâte :
    – Présent !
    Surpris, Marc leur demanda pourquoi ils se taisaient, puisqu’ils
    avaient entendu. Mais il n’en put rien tirer de net, les deux
    bambins l’examinaient d’un air de défiance, comme s’ils avaient eu à
    se défendre contre lui.
    – Fernand Bongard, continua Mignot.
    Cette fois encore, personne ne répondit. Fernand, le fils du
    paysan Bongard, un solide garçon de dix ans, à la mine hébétées,
    aveuli et tassé sur ses coudes, paraissait dormir, les yeux ouverts.
    Il fallut qu’un camarade le poussât. Alors, il cria effaré :
    – Présent !
    On redoutait ses gros poings, pas un des galopins n’osa
    recommencer à rire. Et Mignot, dans le silence, put jeter le dernier
    nom.
    – Sébastien Milhomme.
    Marc avait reconnu le fils de la papetière, à la première table
    de droite, avec son doux visage, si fin et si intelligent.
    Et il lui souriait, heureux de ces candides yeux d’enfant de huit
    ans, où il croyait voir luire déjà une de ces petites âmes, qu’il se
    proposait d’éveiller.
    – Présent ! répondit Sébastien, d’une voix claire et gaie, qui
    lui fut une musique, parmi les voix grosses et moqueuses des
    autres.
    L’appel était terminé. Toute la classe, sur un signal de Mignot,
    s’était mise debout, pour la prière. Depuis le départ de Simon,
    Méchain avait laissé s’introduire la prière, au commencement et à la
    fin des classes, cédant au sourd travail de Mlle Rouzaire, qui,
    donnant sa pratique en exemple, prétendait que la peur du bon Dieu
    faisait tenir ses fillettes plus tranquilles. En outre, ça plaisait
    aux familles, et l’inspecteur primaire Mauraisin voyait ça d’un bon
    œil, bien que ce ne fût plus dans les programmes. Mais Marc coupa
    court, en disant de son air paisible et résolu :
    – Asseyez-vous, mes enfants. Vous n’êtes pas ici pour dire des
    prières. Vous les direz chez vous, si vos papas et vos mamans le
    désirent.
    Interloqué, Mignot le regarda, de son air de curiosité
    goguenarde. Ah bien ! cet instituteur-là ne pèserait pas lourd à
    Maillebois, s’il commençait par supprimer la prière ! Marc comprit
    parfaitement, car c’était là le sentiment général qu’il sentait
    naître autour de lui, depuis son arrivée : la certitude où l’on
    était de son échec complet et prochain. Salvan l’avait d’ailleurs
    averti, en lui recommandant la plus grande prudence, toute une
    tactique de tolérance opportune, pendant les premiers temps. Et,
    s’il risquait la suppression de la prière, c’était comme premier
    essai, après y avoir réfléchi. Il aurait voulu décrocher tout de
    suite le grand crucifix, que Méchain, par lassitude, avait laissé
    pendre derrière lui au-dessus du tableau noir. Mais il eut
    conscience qu’il devait s’installer solidement d’abord ; car, pour
    lutter, il fallait avant tout être maître du terrain. De même,
    quatre tableaux, violemment enluminés, accrochés aux murs,
    l’irritaient : sainte Geneviève délivrant Paris, Jeanne d’Arc
    écoutant ses voix, Saint Louis guérissant des malades, Napoléon
    passant à cheval sur un champ de bataille. Toujours le miracle et la
    force, toujours le mensonge religieux et la violence militaire,
    donnés en exemple, jetés en semence dans les cerveaux des enfants,
    des citoyens de demain ! Est-ce que tout cela n’était pas à
    changer ? Est-ce qu’il ne fallait pas reprendre l’instruction et
    l’éducation à la base par des leçons de vérité et de solidarité, si
    l’on voulait enfin des hommes intelligents et libres, capables de
    justice ?
    La première classe se passa de la sorte, une installation douce
    et ferme de Marc, au milieu de ses nouveaux élèves, que semblait
    animer un souffle de curiosité et de révolte. Et, dès lors, la
    conquête pacifique qu’il voulait faire d’eux, de leur cerveau et de
    leur cœur, commença, se poursuivit patiemment pendant toutes les
    autres classes. Au début, il éprouva parfois de secrètes amertumes,
    son esprit retourna souvent aux élèves aimés, déjà fils de son
    intelligence, qu’il avait laissés à Jonville et qu’il savait
    désormais aux mains d’un instituteur inquiétant, son ancien camarade
    Jauffre, dont il connaissait l’esprit d’intrigue, le besoin de
    succès immédiat. C’était un peu son remords, d’avoir ainsi livré son
    œuvre, si heureusement commencée là-bas, à un successeur qui ne
    pouvait que la détruire ; et il fallait, pour l’en consoler, la
    certitude d’être venu reprendre, à Maillebois, une autre œuvre
    nécessaire, plus pressante encore. Puis, à mesure que les jours
    coulaient, que les classes succédaient aux classes, il se passionna
    davantage, il fut tout à sa besogne, avec sa foi enthousiaste en sa
    mission.
    Au lendemain des élections générales, qui eurent lieu en mai, le
    calme se fit brusquement. Jusque-là, on avait invoqué la nécessité
    de se taire, de ne pas provoquer le pays, par crainte d’aboutir à
    des élections exécrables, dangereuses pour la République ; et, tout
    de suite après les élections, qui reconstituèrent identiquement la
    même Chambre, on imagina une nouvelle nécessité de silence, celle de
    ne pas retarder encore les réformes promises, en soulevant des
    questions inopportunes. La vérité était qu’à la suite de la dure
    guerre des candidatures, les vainqueurs désiraient jouir en paix des
    situations si chèrement acquises. Aussi, à Beaumont, ni Lemarrois,
    ni Marcilly, réélus, ne consentaient à prononcer le nom de Simon,
    malgré leur promesse d’agir, lorsque leur mandat serait renouvelé et
    qu’ils n’auraient plus à craindre l’aveuglement du suffrage
    universel. Simon était jugé, et bien jugé : il devenait
    antipatriotique de risquer même une simple allusion à son affaire.
    Et, naturellement, à Maillebois, la consigne était la même, exagérée
    encore, à ce point que le maire Darras avait supplié Marc, dans le
    propre intérêt du misérable innocent et des siens, de ne point agir,
    d’attendre un réveil de l’opinion. On affectait l’oubli, défense
    était faite de parler, comme s’il n’existait plus de simonistes ni
    d’anti-simonistes. Marc dut se résigner, supplié par la famille
    Lehmann, toujours si humble, si inquiète, et par David lui-même, qui
    sentait le besoin de patienter, dans sa ténacité héroïque. Pourtant,
    il était sur une piste grave, il avait appris d’une façon détournée,
    et sans preuve certaine, la communication illégale que le président
    Gragnon s’était permis de faire aux membres du jury, dans la salle
    de leurs libérations ; et c’était là un cas de cassation absolu,
    s’il parvenait à l’établir. Mais il avait conscience de toutes les
    difficultés du moment, il continuait son enquête dans l’ombre,
    désireux de ne pas avertir ses adversaires. Et Marc, plus fiévreux,
    finit par accepter cette tactique, par consentir à feindre de se
    désintéresser. L’affaire Simon entrait en sommeil, elle devait
    longtemps paraître terminée, oubliée, lorsqu’elle restait comme le
    mal caché, la blessure empoisonnée et inguérissable dont le corps
    social se mourait, sans cesse à la veille d’un accès de fièvre
    délirante et mortelle. il suffit d’une seule injustice, pour qu’un
    peuple en meure lentement, frappé de démence.
    Marc, pendant quelque temps, fut donc tout entier à son œuvre
    scolaire, convaincu qu’il travaillait à l’unique façon de détruire
    l’iniquité, de la réparer et d’en rendre le retour impossible, en
    répandant la connaissance, en semant la vérité dans les générations
    à venir. Rude besogne, dont il n’avait jamais senti à ce point les
    terribles difficultés. Il se vit seul, il eut conscience d’avoir
    contre lui, et ses élèves, et leurs parents, et Mignot son adjoint,
    et Mlle Rouzaire, l’institutrice voisine, dont la classe n’était
    séparée de la sienne que par leurs logements, presque communs.
    D’autre part, le moment était désastreux, l’école des frères avait
    encore gagné cinq élèves sur l’école laïque, pendant le dernier
    mois. C’était comme un vent d’impopularité qui soufflait, les
    familles allaient aux ignorantins, pour sauver leurs enfants des
    abominations du nouvel instituteur, qui s’était permis de supprimer
    la prière, le jour même de son entrée en fonction. Le frère
    Fulgence, triomphant, avait de nouveau avec lui les frères Gorgias
    et Isidore, disparus un moment après l’affaire Simon, rappelés sans
    doute pour montrer que la communauté se déclarait désormais
    au-dessus du soupçon ; et, si le troisième, le frère Lazarus,
    n’était pas là aussi, c’était simplement qu’il venait de mourir. Ils
    tenaient le haut du pavé, on ne voyait plus que des soutanes dans
    les rues de Maillebois. Mais le pis encore, pour Marc, fut le mépris
    moqueur où tout ce monde semblait le tenir. On ne daignait même pas
    le combattre violemment, on attendait qu’il se suicidât, par quelque
    énorme folie. L’attitude de Mignot, le premier jour, était devenue
    celle du pays entier : une curiosité méchante, la conviction d’un
    échec rapide et scandaleux. Mlle Rouzaire avait dit : « Je ne lui
    donne pas deux mois pour se rendre impossible. » Et, surtout, il
    sentit cet espoir de ses adversaires, dans la façon dont
    l’inspecteur primaire Mauraisin lui parla, lors de sa première
    visite. Ce dernier, qui le savait couvert par Salvan et par son chef
    hiérarchique, l’inspecteur d’académie Le Barazer, se montra d’une
    indulgence ironique, le laissant aller, guettant la faute grave qui
    lui permettrait de demander son déplacement. Il ne dit même rien de
    la suppression de la prière, il lui fallait quelque chose de plus
    décisif, un ensemble de faits accablants. On l’en avait vu rire avec
    Mlle Rouzaire, une de ses préférées ; et, dès lors, Marc ne fut plus
    entouré que d’espions, de mouchards, prêts à dénoncer ses pensées et
    ses actes.
    – Soyez prudent, mon ami, ne cessait de répéter Salvan, chaque
    fois que Marc allait chercher près de lui quelque réconfort. Le
    Barazer a encore reçu hier une lettre anonyme, où vous étiez traité
    d’empoisonneur et de suppôt de l’enfer. Vous savez si j’ai hâte de
    voir la bonne œuvre s’accomplir ; mais je crois que c’est tout
    compromettre que de vouloir tout conquérir d’un coup... D’abord,
    rendez-vous nécessaire, ramenez la fortune, faites-vous aimer.
    Et Marc, abreuvé d’amertume, en arrivait à sourire.
    – Vous avez raison, je le sens bien, c’est par la sagesse et par
    l’amour qu’il faut vaincre.
    Il s’était installé, avec sa femme Geneviève et leur fillette
    Louise, dans l’ancien logement de Simon. C’était beaucoup plus grand
    et plus confortable qu’à Jonville : deux chambres à coucher, une
    salle à manger, un salon, sans compter la cuisine et les
    dépendances. Le tout très propre, très gai, envahi de soleil,
    ouvrant sur le jardin assez vaste, où poussaient des légumes et des
    fleurs. Mais leur pauvre mobilier dansait là-dedans ; et, depuis
    qu’ils étaient fâchés avec Mme Duparque, ils avaient grand-peine à
    vivre du maigre traitement. Celui-ci allait être de douze cents
    francs désormais, et cela valait les mille francs de Jonville,
    puisqu’il ne fallait plus songer aux deux cents francs du
    secrétariat de la mairie. Comment vivre avec cent francs par mois,
    dans cette ville où la vie était plus chère ? Comment garder sa
    dignité, des redingotes propres, une apparence de ménage à l’aise ?
    Grave problème dont la solution nécessitait des prodiges d’économie,
    tout un héroïsme secret dans les détails infimes de l’existence. On
    mangeait souvent du pain sec, pour avoir du linge blanc.
    Geneviève fut alors pour Marc une aide précieuse, une compagne
    admirable. Elle renouvela ses prodiges de Jonville, trouva le moyen
    de faire face aux besoins du ménage, sans trop laisser voir la
    grande gêne cachée. Elle devait s’occuper de tout, des
    blanchissages, des raccommodages, et Louise était toujours pimpante,
    souriante, avec de petites robes claires. Si, comme il était
    d’usage, l’adjoint Mignot avait pris ses repas chez son directeur,
    la pension payée par lui aurait un peu aidé Geneviève. Mais Mignot,
    garçon, ayant de l’autre côté du palier, sa chambre à part, avait
    préféré manger dans un restaurant voisin, peut-être pour marquer son
    hostilité et ne pas se compromettre dans la compagnie d’un homme que
    Mlle Rouzaire vouait aux pires catastrophes. Lui-même menait la
    misère des jeunes adjoints, avec ses soixante et onze francs
    vingt-cinq centimes par mois, mal vêtu, mal nourri, n’ayant d’autre
    plaisir que la pêche, le jeudi et le dimanche. Il n’en était que
    plus fâché, plus méfiant, comme si Marc eût été la cause des
    mauvaises soupes de sa gargote. Et Geneviève pourtant se montrait
    très prévenante : elle lui avait offert de raccommoder son linge,
    elle s’était empressée de lui faire de la tisane, un soir de rhume.
    Ce garçon n’était pas méchant, comme elle et son mari le disaient ;
    seulement, il se trouvait bien mal conseillé ; et on finirait sans
    doute par le gagner des sentiments meilleurs, en se montrant bon et
    juste pour lui.
    Mais ce que n’osait dire Geneviève, de peur de chagriner Marc,
    c’était que le ménage souffrait surtout de sa brouille avec Mme
    Duparque. Autrefois la grand-mère habillait Louise, faisait des
    cadeaux, venait en aide aux fins de mois, dans les moments
    difficiles. Et, maintenant qu’on était à Maillebois, presque porte à
    porte, elle aurait pu être d’un secours constant. Puis, quelle gêne
    quotidienne de la savoir là, d’être obligé de tourner la tête, quand
    on la rencontrait deux fois, Louise, dont les trois ans ne savaient
    pas, avait tendu ses menottes, au passage de la vieille dame, en
    l’appelant. Si bien que l’aventure fatale arriva, Geneviève rentra
    un jour, très émue, ayant cédé aux circonstances, en embrassant sa
    grand-mère et sa mère, qui traversaient la place des Capucins, et
    dans les bras desquelles Louise était allée se jeter
    innocemment.
    Lorsqu’elle se fut confessée à Marc, celui-ci l’embrassa à son
    tour, avec un bon sourire.
    – Mais c’est très bien, ma chérie, je suis très heureux pour toi
    et pour Louise de cette réconciliation. Elle devait se produire, et
    tu ne me penses pas assez barbare, si je suis fâché avec ces dames,
    de vouloir que vous le soyez aussi ?
    – Sans doute, mon ami. Seulement, c’est si gênant, dans un
    ménage, quand une femme va où son mari ne peut aller.
    – Et pourquoi donc gênant ? Pour notre paix, il est préférable,
    je crois, que je ne revoie pas ta grand-mère, avec laquelle je ne
    saurais m’entendre. Mais toi et l’enfant, rien ne vous empêche de
    lui rendre visite, ainsi qu’à ta mère, de temps à autre.
    Geneviève était devenue grave, les yeux à terre, réfléchissant.
    Elle eut un léger frisson.
    – J’aurais préféré ne pas aller chez grand-mère sans toi. Je me
    sens plus solide, quand nous sommes ensemble... Enfin, tu as raison,
    je comprends combien il te serait pénible de m’accompagner ; et,
    d’autre part, il m’est difficile de rompre maintenant.
    Et la vie se régla ainsi, Geneviève commença par n’aller qu’une
    fois par semaine chez ces dames, Mme Duparque et Mme Berthereau,
    dans la petite maison de la place des Capucins. Elle y menait
    Louise, y passait une heure, pendant une classe de Marc, qui se
    contentait de saluer ces dames, lorsqu’il les rencontrait.
    Alors, pendant deux années, avec infiniment de patience et de
    bonhomie, Marc fit la conquête de ses élèves, dans le milieu
    hostile, au travers d’ennuis sans nombre. C’était son génie propre,
    il était l’instituteur-né, qui savait redevenir enfant pour se faire
    comprendre par les enfants. Il se montrait surtout très gai, il
    jouait volontiers avec eux, n’était plus qu’un camarade, un grand
    frère. Sa force était d’oublier sa science, de se mettre à la portée
    des jeunes cerveaux mal éveillés, de trouver les mots qui
    expliquaient tout, comme si lui-même, ignorant encore, eut partagé
    la joie d’apprendre. Dans les programmes si chargés, lecture,
    écriture, grammaire, orthographe, rédaction, calcul, histoire,
    géographie, éléments des sciences, chant, gymnastique, agriculture,
    travail manuel, morale, instruction civique, il s’efforçait de ne
    rien laisser en arrière, tant que les enfants n’avaient pas compris.
    Et tout son premier effort portait de la sorte sur la façon
    d’enseigner, de manière à ce que rien de l’enseignement ne fût
    perdu, une assimilation certaine et complète, s’imposant par
    elle-même, nourrissant les intelligences grandissantes, devenant la
    chair et l’esprit des hommes de demain.
    Ah ! cet ensemencement, cette culture de la vérité, avec quelle
    passion il lui donnait ses soins ! Et quelle vérité encore, car
    toutes les erreurs ne se réclament-elles pas de la vérité ? L’Église
    catholique elle-même, basée sur des dogmes absurdes, n’a-t-elle pas
    la prétention d’être la vérité unique ? Aussi enseignait-il d’abord
    qu’il n’y avait pas de vérité en dehors de la raison, de la logique
    et surtout de l’expérience. Un fils de paysan ou d’ouvrier, auquel
    on dit que la terre est ronde et tourne dans l’espace, accepte cela
    de confiance, comme il accepte les contes du catéchisme, les trois
    personnes en Dieu, l’incarnation et la résurrection. Il faut que
    l’expérience lui en démontre la certitude scientifique, pour qu’il
    puisse faire la différence. Toute vérité révélée est un mensonge, la
    vérité expérimentale est seule vraie, une et entière, éternelle. Et
    de là venait la nécessité première d’opposer au catéchisme
    catholique le catéchisme scientifique, le monde et l’homme expliqués
    par la science, rétablis en leur réalité vivante, en leur marche
    vers un continuel avenir, de plus en plus parfait. Il n’y avait
    d’amélioration véritable, de libération et de bonheur, que par la
    vérité, la connaissance des conditions où l’homme existe et
    progresse. Tout ce besoin de savoir pour aller plus vite à la santé,
    à la paix, portait en lui sa méthode, la libre expansion, la science
    cessant d’être une lettre morte, devenant une source de vie, une
    excitatrice des tempéraments et des caractères. Aussi, dans sa
    classe, laissait-il les livres de côté le plus possible, afin de
    forcer ses élèves à juger par eux-mêmes. Ils ne savaient bien que
    lorsqu’ils avaient touché les choses. Il ne leur demandait jamais de
    croire qu’après leur avoir prouvé expérimentalement la réalité d’un
    phénomène. Tout le domaine des faits non prouvés était mis à
    l’écart, comme en réserve, pour les recherches futures ; et, déjà
    avec les vérités acquises, les hommes pouvaient se bâtir une grande
    et belle demeure de sécurité et de fraternité. Voir ainsi par
    soi-même, se convaincre de ce qu’il faut croire, développer son
    raisonnement, son individualité, d’après les raisons qu’on a d’être
    et d’agir, c’était là toute sa méthode d’enseignement, la seule qui
    pût enfanter des hommes.
    Mais il ne suffisait pas de savoir, il fallait un lien social, un
    esprit de perpétuelle solidarité. Et Marc le mettait dans la
    justice. Il avait remarqué avec quelle flamme de révolte un enfant
    lésé dans son droit, crie : « Ce n’est pas juste ! » Toute injustice
    soulève une tempête au fond de ces petites âmes, dont elles
    souffrent affreusement. C’est que l’idée de justice, en elles, est
    absolue. Et il utilisait cette candeur d’équité, ce besoin inné du
    vrai et du juste chez l’enfant, que la vie n’a pas encore plié aux
    compromissions menteuses et iniques. Par la vérité à la justice,
    telle était sa route, la route droite où il engageait ses élèves, en
    les faisant le plus possible leurs propres juges, quand ils se
    mettaient en faute. S’ils avaient menti, il les forçait à convenir
    du tort qu’ils portaient à leurs camarades et à eux-mêmes. S’ils
    avaient troublé l’ordre, retardé les leçons, il leur démontrait
    qu’ils en étaient les premiers punis. Souvent, un coupable
    s’accusait lui-même, méritait ainsi son pardon. Une émulation
    d’équité finissait par animer ce petit peuple, tous rivalisaient de
    franchise, travaillaient à ce que la classe se passât honnêtement,
    au mieux des devoirs et des droits de chacun. Sans doute, cela
    n’allait pas sans des heurts et même sans des catastrophes, car
    c’était là un commencement, il faudrait des générations d’écoliers
    pour que l’école devint la vraie maison de vie saine et heureuse,
    Marc n’en était pas moins ravi des moindres résultats, dans sa
    conviction que, si le savoir est la condition première de tout
    progrès, rien ne se réalisera de définitif pour le bonheur des
    hommes, sans l’esprit de justice. Pourquoi donc la classe
    bourgeoise, la mieux instruite, tombait-elle si vite à la pourriture
    finale ? N’était-ce pas à cause de son iniquité, du crime de déni de
    justice où elle était tombée, en refusant de rendre les biens volés,
    la part légitime des humbles et des souffrants ? On condamnait
    l’instruction, en donnant en exemple la déchéance de la bourgeoisie,
    en accusant la science de faire des déclassés, d’accroître le mal et
    la douleur. Certes, oui, tant que le savoir pour le savoir
    s’exaspérerait dans une société de mensonge et d’injustice, il
    semblerait ajouter aux ruines. C’était pour la justice que devait
    travailler la science, c’était à une morale humaine de liberté et de
    paix qu’elle devait aboutir, au sein même de la fraternelle Cité
    future.
    Et ce n’était pas encore assez d’être juste, Marc exigeait de ses
    élèves la bonté et l’amour. Rien ne germait, rien ne fleurissait que
    par et pour l’amour. Le foyer central du monde était là, dans cette
    flamme universelle de désir et d’union. Chacun avait l’impérieux
    besoin de se fondre parmi tous les autres ; et l’action personnelle,
    l’individualité nécessaire, la liberté de chaque être pouvait, se
    comparer au jeu distinct des organes, sous la dépendance de l’être
    universel. Si l’homme isolé était une volonté et une puissance, ses
    actes commençaient seulement à être, lorsqu’ils agissaient sur la
    communauté. Aimer, se faire aimer, faire aimer tous les autres : le
    rôle de l’instituteur se trouvait en entier dans ces trois termes,
    ces trois degrés de l’enseignement humain. Aimer, Marc aimait ses
    élèves de tout son cœur, se donnait à eux sans réserve, sachant bien
    qu’il faut aimer pour enseigner, car l’amour seul peut toucher et
    convaincre. Se faire aimer, il s’y employait à chaque heure,
    fraternisait avec les petits, sans jamais chercher à se faire
    craindre, mais au contraire à ne les conquérir que par la
    persuasion, l’affection, la bonne camaraderie d’un aîné qui achève
    de grandir en compagnie de ses cadets. Faire aimer tous les autres,
    c’était son souci continuel, le rappel incessant de cette vérité que
    le bonheur de chacun est simplement fait du bonheur de tous,
    l’exemple quotidien des progrès et de la joie de chaque élève,
    lorsque la classe entière a bien travaillé. Sans doute, l’école
    devait être une culture de l’énergie, une libération et une
    exaltation de l’individualité, l’enfant ne devait juger et agir que
    par lui-même, afin que l’homme un jour donnât toute la somme de sa
    valeur personnelle. Seulement, la moisson de cette culture intensive
    n’irait-elle pas grossir le trésor commun de tous, et pouvait-on
    imaginer la grandeur solitaire d’un citoyen, dont le geste, en
    faisant de la gloire pour lui, n’aurait pas fait du bonheur pour les
    autres ? L’instruction, l’éducation aboutissaient nécessairement à
    la solidarité, à cette attraction universelle dont la force fond peu
    à peu l’humanité en une seule famille. Et il ne voulait que de la
    sympathie, de la tendresse, l’école joyeuse, fraternelle, emplie de
    soleil, de chants et de rires, enseignant la vie heureuse, faisant
    vivre les écoliers de cette vie de science, de vérité, de justice,
    dont l’idéal se réaliserait, quand des générations d’enfants,
    instruits enfin, l’auraient longuement préparé.
    Marc, surtout, dès les premiers jours, voulut réagir contre
    l’éducation de violence, de terreur et de sottise donnée à l’enfant.
    On n’exaltait en lui, par le livre, par l’image, par les leçons de
    chaque heure, que le droit du plus fort, les massacres, les
    carnages, les villes dévastées, anéanties. De l’histoire, on étalait
    les pages sanglantes, les guerres, les conquêtes, les noms des
    capitaines qui avaient décimé l’humanité. On enfiévrait les petits
    cerveaux d’un fracas d’armes, de cauchemars, de tueries rougissant
    les plaines. Les livres de prix donnés aux élèves, les petits
    journaux publiés pour eux, jusqu’aux couvertures de leurs cahiers de
    devoirs, ne leur mettaient sous les yeux que des armées s’égorgeant,
    des navires s’incendiant, l’éternel désastre de l’homme devenu un
    loup pour l’homme. Et, quand il ne s’agissait pas d’une bataille,
    c’était d’un miracle, quelque légende absurde, source de ténèbres :
    un saint ou une sainte délivrant un pays par la force de la prière,
    une intervention de Jésus ou de Marie assurant aux riches la
    propriété de ce monde, un prêtre dénouant d’un signe de croix les
    difficultés sociales et politiques. Toujours on faisait appel à
    l’obéissance, à la résignation des humbles, tandis que passaient
    dans un ciel d’orage les coups de foudre d’un Dieu irrité et
    méchant. L’épouvante régnait, la peur de Dieu, la peur du diable, la
    peur basse et laide qui prenait l’homme dès l’enfance, le courbait
    jusqu’au tombeau, au travers de l’épaisse nuit de l’ignorance et du
    mensonge. On ne fabriquait ainsi que des esclaves, de la chair bonne
    à être utilisée pour le caprice du maître, et de là venait la
    nécessité de cette éducation de foi aveugle, de perpétuelle
    extermination, afin d’avoir des soldats toujours prêts à défendre
    l’ordre des choses établies. Mais quelle conception surannée, que de
    mettre dans la guerre l’unique culture de l’énergie humaine ! Cela
    pouvait correspondre à des temps sociaux, où l’épée seule tranchait
    les questions de peuple à peuple, de roi à sujets. Aujourd’hui, si
    les nations se gardent encore, et formidablement, dans l’affreux
    malaise d’une fin de monde, qui oserait dire que la victoire restera
    aux peuples guerriers ? qui ne voit au contraire que le triomphateur
    de demain battra les autres sur le terrain économique, en
    réorganisant le travail et en apportant à l’humanité plus de justice
    et de bonheur ? Il n’était qu’un rôle digne de la France, achever la
    Révolution, être l’émancipatrice. Aussi cette pensée étroite qu’il
    fallait quand même et uniquement faire des soldats, soulevait-elle
    Marc de douleur et de colère. Au lendemain de nos désastres, un tel
    programme avait encore son excuse ; et, pourtant, tout le malaise,
    toute l’abominable crise actuelle venait de là, de l’espoir suprême
    mis dans l’armée, de l’abandon d’une démocratie aux mains des chefs
    militaires. S’il était nécessaire de continuer à se garder, au
    milieu des voisins en armes, il était plus nécessaire encore d’être
    les travailleurs, les libres et les justes citoyens, à qui demain
    appartiendrait.
    Quand la France entière saura et voudra, quand elle sera le
    peuple libéré, les empires les plus bardés de fer crouleront autour
    d’elle, envahis par son souffle de vérité et de justice, qui fera ce
    que ne feront jamais ses armées et ses canons. Les peuples éveillent
    les peuples, et le jour où les peuples, un à un, se lèveront,
    instruits par l’exemple, ce sera la victoire pacifique, la fin de la
    guerre. Marc ne concevait pas de plus beau rôle pour son pays, il
    mettait la grandeur de la patrie, dans ce rêve de fondre toutes les
    patries en une même patrie humaine. Et c’était pourquoi il
    surveillait les livres et les images mis entre les mains de ses
    élèves, écartant les mensonges des miracles, les égorgements des
    batailles, les remplaçant le plus possible par les livres de la
    science, les travaux féconds de l’homme. L’unique source d’énergie
    est dans le travail, pour le bonheur.
    Au cours de la deuxième année, les bons résultats se firent déjà
    sentir. Marc, divisant son école en deux classes, s’était chargé de
    la première, les enfants de neuf à treize ans, tandis que Mignot
    s’occupait de la seconde, ceux de six à neuf ans. Il avait adopté
    aussi l’usage des moniteurs, dont il savait tirer des avantages,
    pour l’économie de temps et l’émulation entre élèves. Pas une minute
    n’était perdue, les devoirs écrits, les leçons orales, les
    explications au tableau, tout le travail scolaire marchait à la
    fois, d’un train régulier, dans un grand ordre ; et, pourtant, il
    laissait aux enfants le plus d’indépendance possible, causant avec
    eux, provoquant leurs objections, n’imposant rien par son autorité
    de maître, voulant que leur certitude vînt surtout d’eux-mêmes, de
    sorte que les deux classes gardaient une libre gaieté, un continuel
    attrait, grâce à cette étude vivante, sans cesse variée, où les
    jeunes intelligences allaient ainsi de découverte en découverte. Il
    exigeait seulement une grande propreté, menant les enfants à la
    fontaine comme à un jeu, ouvrant les fenêtres toutes larges, au
    milieu et à la fin de chaque classe. Avant lui, selon l’usage, les
    enfants balayaient, soulevaient une poussière terrible, redoutable
    véhicule de contagion ; et il leur avait appris à se servir de
    l’éponge, il leur faisait donner partout un coup de lavage, qui les
    égayait et leur servait de récréation. Les jours de soleil, la vaste
    salle, si claire, si propre, emplie de son petit peuple sain et
    joyeux, était une continuelle allégresse.
    Et ce fut, par un jour ensoleillé de mai, deux ans après
    l’installation de Marc, que Mauraisin, l’inspecteur primaire, tomba
    dans la classe du matin, sans avoir prévenu, espérant prendre le
    maître en faute. Vainement, il l’avait guetté jusque-là, déconcerté
    par sa prudence, furieux de ne pouvoir le mal noter, ce qui aurait
    justifié une demande de déplacement. Ce songe-creux, ce
    révolutionnaire maladroit, qui ne devait pas rester six mois en
    place, s’éternisait, à l’ébahissement et au scandale de tous.
    Justement, les élèves achevaient de laver la classe, et le beau
    Mauraisin, serré dans sa redingote, petit et luisant, poussa un cri
    d’inquiétude.
    – Quoi donc ? vous êtes inondés ?
    Puis, lorsque Marc lui eut expliqué que, pour la bonne hygiène,
    il avait remplacé le balayage par le lavage, l’inspecteur haussa les
    épaules.
    – Encore une nouveauté ! Vous auriez bien pu prévenir
    l’administration. Et, d’ailleurs, ce n’est pas sain, toute cette eau
    répandue, ça doit donner des douleurs... Vous me ferez le plaisir de
    reprendre le balai, tant que vous ne serez pas autorisé à employer
    ainsi l’éponge.
    Ensuite, comme les enfants avaient une récréation de quelques
    minutes, il se mit à fouiller partout, poussant son inspection
    jusqu’à regarder dans les armoires, si tout s’y trouvait bien en
    ordre. Il devait nourrir l’espoir d’y découvrir de mauvais livres,
    des brochures anarchistes. Et il critiquait chaque chose,
    s’attachait aux moindres négligences, parlant haut parmi les élèves,
    cherchant à humilier le maître devant eux. Enfin ceux-ci reprirent
    leur place à leur banc, l’inspection orale commença.
    Il s’attaqua d’abord à Mignot, parce que le petit Charles Doloir,
    âgé de huit ans, ne put répondre à une question, ne l’ayant pas
    encore étudiée.
    – Alors vous êtes en retard sur le programme ? Voilà deux mois
    que vos élèves en devraient être à cette leçon !
    Mignot, debout, respectueux, mais visiblement agacé de ce ton
    agressif, se contenta de se tourner vers Marc. En effet, c’était
    celui-ci que visait Mauraisin. Aussi. finit-il par répondre.
    – Pardon, monsieur l’inspecteur, c’est moi qui ai cru devoir
    intervertir certaines parties du programme, pour plus de clarté. Et
    puis, le mieux n’est-il pas de s’en tenir moins aux livres qu’à
    l’esprit des connaissances enseignées, de façon à faire vivre aux
    élèves, dans l’année, l’ensemble des leçons ?
    Mauraisin affecta une véritable indignation.
    – Comment, monsieur, vous vous permettez de toucher aux
    programmes, vous décidez à vous tout seul ce qu’il est bon d’en
    prendre et d’en laisser ? Et vous substituez votre fantaisie à la
    sagesse de vos chefs ? C’est bien, on saura à quel point votre
    classe est en retard.
    Puis, avisant l’autre Doloir, Auguste, qui avait dix ans, il le
    fit se lever et le questionna sur la Terreur, lui en fit nommer les
    chefs, Robespierre, Danton, Marat.
    – Marat était-il beau, mon enfant ?
    Auguste, un peu conquis par Marc à plus de sagesse, n’en restait
    pas moins l’indiscipliné, le farceur de la classe. On ne put savoir
    si ce fut par ignorance ou par malice qu’il répondit : – Oh ! très
    beau, monsieur.
    Toute la classe, égayée, se roula sur les bancs.
    – Mais non, mais non, mon enfant, Marat était un être hideux, qui
    avait sur le visage tous les vices et tous les crimes !
    Et, se tournant vers Marc il eut la maladresse d’ajouter :
    – Ce n’est pas vous, je pense, qui leur enseignez la beauté de
    Marat ?
    – Non, monsieur l’inspecteur, répondit le maître en souriant.
    De nouveaux rires éclatèrent. Il fallut que Mignot passât parmi
    les bancs pour rétablir l’ordre, pendant que Mauraisin, vexé,
    s’entêtant sur Marat, en venait à Charlotte Corday. Et la malchance
    encore le fit s’adresser à Fernand Bongard, un grand de onze ans
    passés, qu’il jugeait sans doute plus instruit.
    – Vous, là-bas, le gros garçon, pouvez-vous me dire comment est
    mort Marat ?
    Il tombait fort mal, Fernand avait une peine extrême à apprendre,
    la tête dure, sans aucune bonne volonté d’ailleurs, et brouillé
    surtout avec les noms et les dates de l’histoire. Il s’était levé,
    ahuri, les yeux ronds.
    – Voyons, remettez-vous, mon enfant. Marat n’est-il pas mort dans
    des circonstances particulières ?
    Fernand restait muet, la bouche béante. Par derrière un camarade
    compatissant lui souffla : « Dans un bain. » Alors, d’une voix
    forte, il se décida.
    – Marat s’est noyé en prenant un bain.
    Cette fois, ce fut du délire, pendant que Mauraisin
    s’emportait.
    – En vérité, ces enfants sont stupides... Marat fut tué dans sa
    baignoire par Charlotte Corday, une jeune fille exaltée qui se
    sacrifia pour sauver la France d’un monstre altéré de sang... On ne
    vous apprend donc rien, que vous ne puissiez répondre à des
    questions aussi simples ?
    Il questionna ensuite les deux jumeaux, Achille et Philippe
    Savin, sur les guerres de Religion, en obtint des réponses assez
    satisfaisantes. Les deux frères n’étaient guère aimés, sournois,
    menteurs ; et ils dénonçaient leurs camarades en faute, ils
    rapportaient chez eux, à leur père, tout ce qui se faisait en
    classe. Aussi, l’inspecteur, gagné par leur petit air hypocrite, les
    donna-t-il en exemple.
    – Voilà des enfants qui savent au moins quelque chose. Puis,
    s’adressant de nouveau à Philippe :
    – Et pouvez-vous me dire ce qu’il faut faire pour bien pratiquer
    sa religion ?
    – Il faut aller à la messe, monsieur.
    – Sans doute, mais cela ne suffit pas, il faut faire tout ce que
    la religion enseigne. Vous entendez, mon enfant, tout ce que la
    religion enseigne.
    Stupéfait, Marc l’avait regardé. Pourtant, il n’intervint pas,
    devinant la raison d’une question si singulière, le désir de le
    faire se compromettre par quelque parole imprudente. Et l’intention
    de l’inspecteur était si bien celle-là, qu’il continua d’un ton
    agressif, en s’adressant à Sébastien Milhomme :
    – Vous, là-bas, le petit blondin, dites-moi ce que la religion
    enseigne.
    Sébastien, debout, l’air consterné, ne répondit rien. Il était le
    meilleur élève de la classe, d’une intelligence vive, d’un caractère
    affectueux et doux. L’impossibilité où il était de satisfaire
    monsieur l’inspecteur lui fit venir des larmes dans les yeux. On ne
    lui avait pas appris ça, il ne comprenait même pas ce qu’on lui
    demandait, à neuf ans à peine.
    – Eh bien ! quand vous me regarderez, petite bête, ma question
    est claire !
    Marc ne put se contenir davantage. L’embarras de son élève le
    plus cher, qu’il finissait par aimer tendrement, lui fut
    insupportable. Et il vint à son secours.
    – Pardon, monsieur l’inspecteur, ce que la religion enseigne se
    trouve dans le catéchisme, et le catéchisme n’est pas dans le
    programme. Comment voulez-vous que cet enfant vous réponde ?
    C’était ce que Mauraisin devait attendre. Il affecta de se
    fâcher.
    – Je n’ai pas à recevoir de leçon de vous, monsieur le maître. Je
    sais ce que je fais, et il n’est pas d’école un peu bien tenue où un
    enfant ne puisse répondre en gros à une question sur la religion de
    son pays.
    – Je vous répète, monsieur l’inspecteur, déclara Marc d’une voix
    nette, où commençait à monter un peu de colère, que je n’ai pas à
    enseigner le catéchisme. Vous vous trompez, vous n’êtes point ici
    chez les frères de la Doctrine chrétienne, qui en font la base de
    leur enseignement. Vous êtes ici dans une école républicaine et
    laïque, résolument en dehors de toute église, ne basant la
    connaissance que sur la raison et la science. Et s’il le faut, j’en
    appellerai à mes chefs.
    Mauraisin comprit qu’il était allé un peu loin. Chaque fois déjà
    qu’il s’était efforcé d’ébranler Marc, il avait senti son supérieur
    hiérarchique, l’inspecteur d’académie Le Barazer, passivement acquis
    au jeune homme, demandant des faits graves contre lui ; et il
    n’ignorait pas son opinion sur l’absolu neutralité religieuse de
    l’école. Aussi, sans insister, brusqua-t-il la fin de son
    inspection, avec des critiques encore, résolu à ne trouver rien de
    bien. Les élèves eux-mêmes le jugeaient ridicule, s’égayaient en
    dessous de son air rageur de petit homme vaniteux, à la barbe et aux
    cheveux bien peignés. Et, comme il partait, Mignot alla jusqu’à
    hausser les épaules, en disant tout bas à Marc :
    – Nous aurons un mauvais rapport, mais vous avez eu raison, il
    devient trop bête, cet homme.
    Depuis quelque temps, Mignot revenait à Marc, gagné par son
    action si ferme et si douce ; non pas qu’il fût encore de son
    opinion en toutes choses, inquiet toujours pour son avancement ;
    mais, d’esprit droit en somme, il s’abandonnait peu à peu à ce bon
    conducteur d’âmes.
    – Oh ! un mauvais rapport, répéta Marc gaiement, il n’osera même
    pas y risquer autre chose que des attaques hypocrites et
    empoisonnées... Tenez ! regardez-le donc entrer chez Mlle Rouzaire,
    le voilà chez le bon Dieu. Et le pis est que son attitude n’est au
    fond que politesse, désir adroit de se pousser dans le monde.
    En effet, Mauraisin, à chaque inspection, comblait Mlle Rouzaire
    de bonnes notes. Celle-là conduisait ses fillettes à l’église, leur
    faisait réciter leur catéchisme, les lui laissait interroger sur la
    religion tant qu’il voulait. Elle avait surtout une élève très
    remarquable, la petite Hortense Savin, qui se préparait à la
    première communion et qui étonnait l’inspecteur par sa science de
    l’histoire sainte. Angèle Bongard, tête dure ainsi que son frère,
    mordait moins aux bons principes, malgré son obstination douloureuse
    à apprendre. Et une gamine de six ans, Lucile Doloir, qui venait
    d’entrer seulement, promettait au contraire une petite personne très
    intelligente, dont on ferait plus tard une délicieuse fille de la
    Vierge. Comme la classe était finie, Marc revit encore Mauraisin,
    que Mlle Rouzaire accompagnait jusqu’au seuil de l’école. Là, tous
    deux achevèrent une conversation commencée, d’un air d’intimité
    étroite, avec de grands gestes lamentables. Certainement, ils
    déploraient l’abomination voisine de l’école des garçons, où
    s’entêtait cet instituteur de scandale, qu’ils se promettaient de
    déloger depuis deux ans, sans y parvenir.
    Dans Maillebois, après avoir attendu le déplacement de Marc, en
    quelque coup de foudre, on finissait aussi par s’habituer à lui. Le
    maire Darras avait pu faire publiquement son éloge, pendant une
    séance du conseil municipal, et sa situation venait de se consolider
    encore à la suite d’un fait considérable : deux élèves, passés chez
    les frères, lui étaient revenus. C’était le signe évident que les
    familles se rassuraient, l’acceptaient ; et c’était en outre un
    échec pour l’école congréganiste, si prospère et victorieuse
    jusque-là. Par la sagesse et par l’amour, comme il l’avait dit,
    allait-il donc remettre en honneur l’école laïque, lui rendre sa
    place et son rôle au premier rang ? Un vent d’inquiétude dut passer
    chez les ignorantins et chez les moines, dans toute la faction
    cléricale. Et l’attaque vint si singulière, que Marc en fut surpris.
    Laissant prudemment à l’écart la question du catéchisme, Mauraisin
    n’avait parlé, chez le maire, un peu partout, que du fameux lavage à
    l’éponge, levant les bras au ciel, affectant une terreur pour la
    santé des enfants. Alors, une grosse question surgit : fallait-il
    laver, fallait-il balayer ? Maillebois ne tarda pas à être séparé en
    deux camps, qui se passionnèrent, se jetèrent des arguments à la
    tête. Les parents surtout furent consultés, l’employé Savin se
    montra terrible contre le lavage, au point qu’on le crut un instant
    décidé à retirer ses deux garçons. Mais Marc porta la question plus
    haut, sollicita l’avis de ses chefs, en les priant de réunir une
    commission de médecins et d’hygiénistes. Il y eut enquête, sérieuse
    étude, longue discussion, et la victoire finit par rester à
    l’éponge. Ce fut pour l’instituteur un triomphe véritable, les
    parents lui furent conquis davantage, Savin lui-même, si peu
    commode, dut faire amende honorable. Et un nouvel élève revint de
    chez les frères, où l’on commençait à dire que régnait une saleté
    repoussante. Mais, au milieu de cette sympathie naissante, Marc ne
    s’illusionnait pas, en sentait très bien encore la fragilité. Il
    faudrait des années pour libérer le pays du poison clérical. Et il
    continuait à gagner du terrain avec précaution, heureux chaque jour
    du peu de résultat acquis. Il avait poussé le désir de paix, sur la
    prière de Geneviève, jusqu’à se remettre avec ces dames ; et ce fut
    justement à l’occasion de la fameuse question du lavage, où, contre
    l’ordinaire, elles se trouvèrent d’accord avec lui. Il retournait
    donc, de temps à autre, faire visite avec sa femme et sa fillette à
    Mme Duparque, dans la petite maison de la place des Capucins.
    Les deux vieilles dames restaient cérémonieuses, évitaient
    soigneusement les sujets de conversation inquiétants, ce qui
    enlevait à la causerie toute bonne intimité. Cependant, Geneviève se
    montrait ravie de cette réconciliation, délivrée de la gêne où elle
    était, lorsqu’elle venait voir seule sa grand-mère et sa mère, comme
    en cachette de son mari. Dès lors, elle les revit presque tous les
    jours, elle laissait parfois Louise chez elles, allait et venait
    d’un logis à l’autre, sans que Marc s’en préoccupât, heureux même de
    la joie de sa femme, que ces dames, de nouveau, comblaient de
    gentillesses et de petits présents.
    Un dimanche, étant allé déjeuner chez un ami, à Jonville, dont il
    avait quitté l’école depuis deux ans, Marc sentit tout d’un coup,
    par comparaison, le terrain considérable qu’il avait gagné, dans sa
    bonne œuvre, à Maillebois. Jamais il ne s’était mieux rendu compte
    de l’influence décisive de l’instituteur, excellente quand
    l’instituteur était un esprit de vérité et de progrès, désastreuse
    s’il s’enfermait dans l’erreur et dans la routine. Tandis que
    Maillebois revenait lentement à plus de justice, à plus de santé
    prospère, Jonville retournait aux dures ténèbres, s’immobilisant,
    s’appauvrissant. Le grand chagrin de Marc fut de voir que son œuvre
    heureuse d’autrefois s’y trouvait enrayée, comme disparue déjà. Et
    il n’y avait pas d’autre cause à cela que l’action mauvaise du
    nouvel instituteur, ce Jauffre, dont l’unique souci était son succès
    personnel. Petit, brun, vif et rusé, avec de minces yeux fouilleurs,
    il devait sa fortune au curé de son village, qui l’avait autrefois
    enlevé à la forge de son père, simple maréchal-ferrant, pour lui
    donner ses premières leçons. Plus tard, un curé encore l’avait
    enrichi en lui faisant épouser la fille d’un boucher, brune et
    petite comme lui, qui lui apportait deux mille francs de rente. De
    sorte qu’il était convaincu de la nécessité de rester avec les
    curés, s’il voulait devenir un personnage, le jour où ils lui
    décrocheraient quelque belle situation. Déjà ses deux mille francs
    de rente le rendaient respectable, ses chefs surtout avaient pour
    lui une grande considération, car ce n’était pas un homme à
    bousculer, ainsi qu’un meurt-de-faim, un Férou, par exemple, du
    moment où il n’avait pas besoin de l’administration pour vivre. Dans
    l’enseignement comme ailleurs, les faveurs vont toujours aux riches,
    jamais aux pauvres. On exagérait sa fortune, tous les paysans lui
    tiraient leur chapeau. Et, avec cela, il achevait leur conquête par
    une grande âpreté au gain, sacrifiant le reste à l’argent, d’une
    adresse remarquable pour tirer des gens et des choses le plus de
    bénéfice possible. Aucune croyance sincère ne le gênait, il était
    républicain, bon patriote, bon catholique, mais dans la mesure où
    l’exigeait son intérêt bien entendu. Aussi, tout en ayant rendu
    visite à l’abbé Cognasse, dès son arrivée, ne lui avait-il pas livré
    d’un coup l’école, trop fin pour ne pas comprendre l’esprit
    anticlérical du pays ; et c’était peu à peu qu’il avait laissé le
    curé redevenir tout-puissant, par un abandon calculé, par une
    résistance sourde aux volontés du conseil municipal et du maire. Ce
    dernier, Martineau, si fort et si net, lorsqu’il s’appuyait sur la
    volonté de Marc, se trouvait désemparé, depuis qu’il devait agir
    seul contre l’instituteur, le vrai maître à la mairie. Défiant,
    n’osant se prononcer dans son ignorance, dans sa continuelle crainte
    de se compromettre, il finissait toujours par vouloir ce que voulait
    l’instituteur, et ce que voulait celui-ci, la commune le voulait
    bientôt. Ce fut ainsi qu’au bout de six mois, Jonville, par
    l’abdication volontaire, passa des mains du maître d’école dans les
    mains du curé.
    Mais la tactique de Jauffre surtout intéressa Marc comme un
    chef-d’œuvre de jésuitisme. Il eut des renseignements très précis
    chez Mlle Mazeline, l’institutrice, qu’il alla voir. Cette haute
    raison, cette claire intelligence était désolée de ne pouvoir lutter
    avec avantage, maintenant qu’elle se trouvait seule à combattre le
    bon combat, dans une commune où tout se pourrissait. Et elle conta
    la comédie jouée par Jauffre, les premiers temps, lorsque le maire
    Martineau se révoltait contre quelque empiétement du curé, que
    l’instituteur avait sourdement provoqué. Ce dernier alors feignait
    de s’indigner avec lui, et il chargeait sa femme : c’était sa femme,
    Mme Jauffre, pratiquante, d’une dévotion outrée, qui se laissait
    endoctriner par l’abbé Cognasse. Le ménage, très d’accord, avait
    imaginé cette façon d’échapper aux responsabilités. Aussi Martineau
    fut-il vite vaincu, d’autant plus que la belle Mme Martineau, si
    friande de cérémonies religieuses, pour y étaler ses robes neuves,
    était devenue l’amie de Mme Jauffre, qui affectait des allures de
    dame, à cause des deux mille francs de rente qu’elle avait eus en
    dot. Jauffre, ne se gênant plus, recommençait à sonner la messe,
    fonction ancienne de l’instituteur, que Marc, autrefois, avait
    refusé de remplir. Ça ne rapportait que trente francs par an, mais
    trente francs étaient toujours bons à prendre. Et, comme Marc avait
    fait attribuer les trente francs à un ancien horloger, retiré dans
    le pays, pour qu’il réparât et entretint la vieille horloge du
    clocher, détraquée toujours, il arriva qu’elle se détraqua de
    nouveau, et que les paysans ne surent plus jamais l’heure, tellement
    elle avait des sauts brusques d’avance ou de retard. Ainsi que le
    disait Mlle Mazeline, avec un sourire désespéré, cette horloge était
    l’image du pays, où plus rien ne marchait selon le bon sens et la
    logique.
    Le pis était que le triomphe de l’abbé Cognasse avait son
    retentissement au Moreux, dont le maire, Saleur, l’ancien marchand
    de bœufs, impressionné par ce qui se passait à Jonville, craignant
    de gâter sa vie grasse d’enrichi, retournait à l’église, malgré son
    peu de tendresse pour les curés. Et, en fin de compte, c’était
    l’instituteur Férou, le misérable, le révolté, qui payait les frais
    de la réconciliation. Maintenant les jours où l’abbé Cognasse venait
    dire la messe au Moreux, il avait la victoire insolente, il
    infligeait à l’instituteur des humiliations, que celui-ci devait
    accepter, abandonné du maire et du conseil municipal. Jamais pauvre
    homme n’avait vécu dans une rage pareille, avec sa vaste et vive
    intelligence, au milieu de tant d’ignorance et de méchanceté, jeté
    aux idées extrêmes par la misère croissante. Sa femme, exténuée de
    gros travaux, et ses trois fillettes, si pâles, si chétives,
    mouraient de faim. Bien que la dette achevât de le dévorer, il ne se
    soumettait pas, plus âpre, plus dégingandé, dans ses vieilles
    redingotes blanchies, refusant non seulement de conduire ses élèves
    à la messe, mais grondant des injures, le dimanche, sur le passage
    du curé. La catastrophe était prochaine, la révocation inévitable,
    avec cette aggravation que le malheureux, ayant encore deux ans à
    faire, avant la fin de son engagement décennal, serait repris par le
    service militaire. Et que deviendraient la triste femme et les
    tristes fillettes, pendant que le père serait à la caserne ?
    Comme Marc quittait Jonville, accompagné jusqu’à la gare par Mlle
    Mazeline, ils passèrent justement devant l’église, où s’achevaient
    les vêpres. Palmyre, la terrible servante de l’abbé Cognasse, était
    là, sur le seuil, en sentinelle sévère qui notait les bons
    chrétiens. Jauffre sortit, et deux de ses élèves qui passaient, lui
    firent le salut militaire, le revers de la main à la casquette : il
    exigeait cette déférence, son patriotisme en était flatté. Puis, ce
    furent Mme Jauffre et Mme Martineau qui parurent, Martineau
    lui-même, avec un flot de paysans et de paysannes. Marc avait hâté
    le pas pour n’être pas reconnu et n’avoir pas à dire son chagrin
    tout haut. Ce qui le frappait, c’était la petite ville moins bien
    tenue, des signes déjà visibles d’abandon, de prospérité amoindrie.
    Et n’était-ce pas la loi, la misère intellectuelle n’engendre-t-elle
    pas la misère matérielle ? La saleté et la vermine se sont mises
    dans tous les pays où le catholicisme a triomphé, partout il a passé
    comme un souffle de mort, frappant de stérilité la terre, jetant les
    hommes à la paresse et à l’imbécillité morne, car il est la négation
    même de la vie, il tue les nations modernes, ainsi qu’un poison lent
    et sûr.
    Le lendemain, à Maillebois, lorsque Marc se retrouva dans sa
    classe, parmi les enfants dont il s’efforçait d’éveiller les
    intelligences et les cœurs, il éprouva un soulagement. Sans doute,
    son œuvre se faisait d’une marche bien lente, mais il puisait dans
    les quelques résultats acquis la force de la continuer. Il n’est de
    victoire que dans la continuité du courage et de l’effort. Les
    familles ne l’aidaient malheureusement pas, il aurait avancé plus
    vite, si les enfants, rentrés chez eux, avaient trouvé au foyer
    comme la prolongation de ses leçons. Et le contraire arrivait
    parfois, c’était ainsi qu’il sentait chez les deux Savin, Achille et
    Philippe, l’âcreté maussade et jalouse de leur père. Il devait se
    contenter de les amender un peu, de combattre en eux le mensonge, la
    sournoiserie et la délation. De même les Doloir, Auguste et Charles,
    l’un dissipé, querelleur, l’autre plus apathique, marchant dans
    l’ombre de son aîné, ne se corrigeaient guère, d’une intelligence
    suffisante pourtant, s’ils avaient voulu apprendre. Et avec Fernand
    Bongard, c’était une autre difficulté, le cerveau le plus obtus, une
    peine incroyable à lui faire comprendre et retenir la moindre chose.
    Toute la classe d’une cinquantaine d’élèves en était là,
    l’amélioration restait médiocre, à prendre ainsi chaque élève en
    particulier. Mais, dans son ensemble, ce petit peuple de demain
    valait déjà mieux, depuis qu’il l’avait mis de la sorte au régime de
    la vérité et de la raison. Et, d’ailleurs, il n’espérait pas changer
    le monde en une génération de bons écoliers. C’étaient les enfants
    de ceux-ci, et les enfants des enfants encore, qui finiraient un
    jour par savoir, par être délivrés de l’erreur séculaire et par
    devenir ainsi capables de justice.
    Oeuvre modeste, œuvre toute de patience et d’abnégation, que
    celle de l’instituteur primaire. Marc voulait simplement donner
    l’exemple d’une vie entière consacrée à la tâche obscure de préparer
    l’avenir. Si les autres remplissaient comme lui leur devoir, on
    pouvait espérer, en trois ou quatre générations, refaire une France
    libératrice, émancipatrice du monde. Et il n’ambitionnait aucune
    récompense immédiate, aucun succès personnel, et il avait cependant
    la grande joie d’être payé de ses efforts par la satisfaction
    délicieuse que lui donnait un de ses élèves, le petit Sébastien
    Milhomme. Ce doux enfant, d’une intelligence remarquable, s’était
    passionné pour la vérité. Il n’était pas seulement le premier de la
    classe, il montrait encore une flamme de sincérité, une droiture
    d’une intransigeance puérile et charmante. Ses camarades le
    prenaient souvent pour arbitre ; et, quand il avait jugé, il
    n’admettait pas qu’on échappât au jugement.
    Marc était heureux de le voir à son banc, avec sa face longue, un
    peu pensive, sous les boucles de ses cheveux blonds, avec ses jolis
    yeux bleus, qui buvaient la leçon, fixés sur le maître, en un ardent
    désir d’apprendre. Et il ne l’aimait pas seulement pour ses progrès
    rapides, il l’aimait plus encore pour tout ce qu’il sentait pousser
    en lui de bon et de généreux. C’était une petite âme exquise qu’il
    se plaisait à éveiller, une de ces âmes d’enfant où commençait à
    éclore toute la floraison des belles pensées et des belles
    actions.
    Un jour, à la classe de l’après-midi, il y eut une scène pénible.
    Fernand Bongard, que ses voisins taquinaient, pour sa bêtise, venait
    de trouver la visière de sa casquette arrachée ; et il s’était mis à
    fondre en larmes, en disant que sa mère le battrait sûrement. Forcé
    d’intervenir, Marc voulut connaître le coupable de cette mauvaise
    farce. Tous niaient, Auguste Doloir plus effrontément que les
    autres, bien que le méfait parût être son œuvre. Et comme il était
    question de garder la classe entière en retenue, jusqu’à ce que le
    coupable se fût loyalement fait connaître, Achille Savin livra
    Auguste, son voisin, en tirant de la poche de celui-ci la visière de
    la casquette. Ce fut une occasion pour Marc de flétrir le mensonge
    avec une telle force, que le coupable lui-même pleura, demanda
    pardon. Mais l’émotion du petit Sébastien Milhomme fut surtout
    extraordinaire, et il resta le dernier dans la classe vide, et il ne
    s’en allait pas, regardant le maître d’un air éperdu.
    – Vous avez quelque chose à me dire, mon enfant ? demanda
    Marc.
    – Oui, monsieur.
    Pourtant, il se taisait, les lèvres tremblantes, son joli visage
    rouge de confusion.
    – C’est donc bien difficile à dire ?
    – Oui, monsieur, c’est un mensonge que je vous ai fait et qui me
    rend malheureux.
    Marc souriait, s’attendait à quelque peccadille, quelque gros
    scrupule enfantin.
    – Alors, dites-moi la vérité, ça vous soulagera.
    Il y eut encore un assez long silence, tout un combat intérieur
    qui se lisait dans les limpides yeux bleus, et jusque sur les lèvres
    pures. Enfin, Sébastien se décida.
    – Eh bien ! monsieur, je vous ai menti, autrefois, lorsque
    j’étais un tout petit garçon ignorant, je vous ai menti, en vous
    disant que ce n’était pas vrai, que je n’avais pas vu, entre les
    mains de mon cousin Victor, le modèle d’écriture, vous vous
    souvenez, ce modèle dont on a tant causé. Il m’en avait fait cadeau,
    inquiet de l’avoir apporté de chez les frères, ne voulant pas le
    garder lui-même. Et, le jour où je vous ai dit ne pas même savoir ce
    dont il s’agissait, je venais de le cacher dans un cahier à moi.
    Saisi, Marc l’écoutait. C’était comme une évocation de l’affaire
    Simon, toute l’affaire qui se dressait du sommeil où elle semblait
    dormir. Il voulut cacher son frémissement, cette secousse profonde
    dont il était bouleversé.
    – Vous ne vous trompez pas cette fois encore, le modèle portait
    bien ces mots : « Aimez-vous les uns les autres » ?
    – Oui, monsieur.
    – Et il y avait bien, au bas, un paraphe ? Je vous ai expliqué ce
    qu’on appelle un paraphe.
    – Oui, monsieur.
    Marc se tut un instant. Son cœur battait violemment dans sa
    poitrine, il craignait de laisser échapper le cri qui montait à ses
    lèvres. Puis, il désira plus de certitude encore.
    – Mais, mon enfant, pourquoi avez-vous gardé le silence jusqu’à
    ce jour, et qu’est-ce donc qui vous décide, ce soir, à me dire la
    vérité ?
    Sébastien, soulagé déjà, le regardait avec une candeur charmante,
    les yeux dans les yeux. Il retrouvait son fin sourire, il expliqua
    l’éveil de sa conscience avec simplicité.
    – Oh ! monsieur, si je ne vous disais pas la vérité, c’était que
    je n’en éprouvais pas du tout le besoin. Je ne me souvenais même
    plus de vous avoir menti, c’était trop ancien. Et puis, un jour,
    ici, vous nous avez expliqué combien le mensonge était une mauvaise
    chose, et ça s’est réveillé, j’ai commencé à en souffrir. Ensuite,
    chaque fois que vous êtes revenu sur le bonheur de toujours dire la
    vérité, j’ai souffert davantage de ne pas vous l’avoir dite... Et
    voilà, et aujourd’hui j’ai eu le cœur trop gros, il m’a fallu
    parler.
    Un grand attendrissement mouilla les yeux de Marc. Ainsi,
    c’étaient ses leçons qui fleurissaient déjà dans cette petite âme,
    c’était lui qui en moissonnait la première récolte ; et de quelle
    précieuse vérité ! d’une qui allait l’aider peut-être à faire un peu
    de justice. Jamais il n’avait espéré une si prompte et si douce
    récompense. Ce fut une émotion exquise, il se baissa en un élan de
    tendre affection, il embrassa l’enfant.
    – Merci, mon petit Sébastien, vous venez de me faire un grand
    plaisir et je vous aime de tout mon cœur.
    L’émotion avait gagné le petit homme.
    – Oh ! je vous aime bien aussi, monsieur. Sans ça, je n’aurais
    point osé vous tout dire.
    Marc résista au désir de le questionner davantage, se réservant
    de voir sa mère, Mme Alexandre. Il craignait d’être accusé d’avoir
    abusé de son autorité de maître sur son élève, pour aggraver la
    confession reçue. Il sut seulement que Mme Alexandre avait repris à
    son fils le modèle d’écriture, sans que celui-ci pût dire ce qu’elle
    en avait fait, car jamais plus elle ne lui en avait reparlé. Elle
    seule pouvait le donner, si elle le possédait encore ; et quel
    document précieux, le fait nouveau tant cherché, qui sans doute
    permettrait à la famille de Simon de demander la révision de
    l’inique procès ! Resté seul, Marc sentit, monter en lui une joie
    débordante. Il aurait voulu courir chez les Lehmann, leur annoncer
    la bonne nouvelle, pour apporter un peu de bonheur à la triste
    maison en deuil, accablée sous l’exécration populaire. Enfin,
    c’était donc un rayon de soleil, dans la nuit noire de l’iniquité !
    Et, comme il remontait près de sa femme, il cria dès le seuil,
    exalté, ayant le besoin de vider son cœur :
    – Tu sais, Geneviève, j’ai la preuve de l’innocence de Simon...
    Ah ! la justice se réveille, nous allons pouvoir marcher !
    Mais il n’avait pas aperçu, dans l’ombre, Mme Duparque, qui,
    depuis la réconciliation, daignait parfois rendre ainsi visite à sa
    petite-fille. Elle eut un sursaut, elle dit de sa voix sèche :
    – Comment ! l’innocence de Simon ! vous en êtes encore à votre
    folie... Une preuve, quelle preuve ? mon Dieu !
    Et, lorsqu’il eut raconté l’entretien qu’il venait d’avoir avec
    le petit Milhomme, elle recommença à se fâcher.
    – Le témoignage d’un enfant, belle affaire ! Il prétend qu’il a
    menti autrefois, qui vous prouve que ce n’est pas aujourd’hui qu’il
    ment ?... Et alors, le coupable serait un frère ? Dites toute votre
    pensée, vous n’avez d’autre but que d’accuser un frère, n’est-ce
    pas ? Toujours votre rage d’impiété !
    Un peu déconcerté de tomber ainsi sur la vieille dame, voulant
    éviter à sa femme le chagrin d’une rupture nouvelle, il se contenta
    de dire gentiment : – Grand-mère, je ne veux pas discuter avec
    vous... J’annonçais simplement à Geneviève une nouvelle qui devait
    lui faire plaisir.
    – Mais elle ne lui fait pas plaisir, votre nouvelle, cria Mme
    Duparque. Regardez-la.
    Surpris, Marc se tourna vers sa femme, debout dans le jour
    pâlissant de la fenêtre. Et, en effet, il la vit grave, avec ses
    beaux yeux assombris, comme emplis de ténèbres par la lente nuit qui
    tombait.
    – Est-ce vrai, Geneviève, une œuvre de justice ne serait-elle
    plus une joie pour toi ?
    Elle ne répondit pas immédiatement, devenue pâle et gênée, l’air
    envahi d’une hésitation douloureuse. Et, comme il répétait sa
    question, pris lui-même de malaise, elle fut sauvée du tourment de
    répondre par la brusque entrée de Mme Alexandre, qui accourait. Très
    bravement, Sébastien avait tout dit à sa mère, sa confession, son
    aveu de l’existence du modèle. Elle n’avait pas eu la force de le
    gronder de sa belle action. Mais, saisie de crainte en pensant que
    l’instituteur allait venir s’expliquer avec elle, la questionner,
    lui demander le document, devant sa terrible belle-sœur, Mme
    Édouard, toujours attentive à la prospérité de leur petit commerce
    de papeterie, elle avait préféré se rendre à l’école et enterrer
    l’affaire tout de suite.
    Cependant, lorsqu’elle fut là, Mme Alexandre acheva de se
    troubler. Elle était partie en coup de vent, sans trop savoir ce
    qu’elle dirait ; et, maintenant, elle restait balbutiante, gênée
    surtout de trouver Geneviève et Mme Duparque avec Marc, qu’elle
    espérait entretenir secrètement, seule à seul.
    – Monsieur Froment, Sébastien vient de m’avertir.. Oui, cet aveu
    qu’il a cru devoir vous faire... Alors, j’ai pensé à vous donner les
    raisons de ma conduite. Vous comprenez, n’est-ce pas ? tout l’ennui
    d’une pareille histoire, pour nous dont le commerce est si
    difficile... Enfin, voilà, c’est vrai, j’ai eu ce papier, mais il
    n’existe plus, je l’ai détruit.
    Elle respira, comme soulagée, ayant trouvé ce qu’il fallait dire,
    pour être d’un coup débarrassée d’inquiétude.
    – Vous l’avez détruit ! cria Marc douloureusement. Oh madame
    Alexandre !
    Un peu d’embarras la reprit, elle chercha de nouveau ses
    paroles.
    – J’ai eu tort peut-être... Seulement, songez à notre situation.
    Nous sommes deux pauvres femmes sans soutien. Et puis, nos enfants
    mêlés à cette abominable affaire, c’était si triste... Je n’ai pas
    voulu garder un papier qui m’empêchait de dormir, je l’ai brûlé.
    Et elle était si frémissante encore, que Marc la regarda. Grande
    et blonde, avec son doux visage de femme tendre, elle lui parut
    souffrir d’un tourment caché. Un instant, il eut un soupçon, il se
    demanda si elle ne mentait point. Et il voulut la soumettre à une
    épreuve.
    – En détruisant ce papier, c’est vous, madame Alexandre, qui avez
    condamné l’innocent une seconde fois... Songez à tout ce qu’il
    endure, là-bas, au bagne. Ses lettres, si je vous les lisais, vous
    mettraient en larmes. Il n’est pas de pire douleur, le climat
    meurtrier, la dureté des gardiens, et par-dessus tout le sentiment
    de son innocence, l’effroyable obscurité dans laquelle il se
    débat... Et quel cauchemar pour vous, si vous veniez à penser que
    c’est votre œuvre !
    Elle était devenue très pâle, elle eut un mouvement involontaire
    de la main, écartant quelque horrible vision. Dans son être de bonté
    et de faiblesse, il ne sut s’il surprenait le frisson d’un remords
    ou d’un furieux débat. Un instant, éperdue, elle bégaya, comme si
    elle demandait un secours :
    – Mon pauvre enfant, mon pauvre enfant...
    Et cet enfant, ce petit Sébastien qu’elle adorait, à qui elle
    aurait tout sacrifié, dut s’évoquer, lui rendre un peu de sa
    force.
    – Oh ! monsieur Froment, vous êtes cruel, vous me rendez bien
    malheureuse... Mais, que voulez-vous ? puisque c’est fait, je ne
    puis pas le retrouver parmi les cendres, ce papier.
    – Alors, madame Alexandre, vous l’avez brûlé, vous en êtes
    sûre ?
    – Certainement, puisque je vous l’ai dit... Je l’ai brûlé, dans
    la crainte que mon petit homme ne fût compromis, et qu’il n’en
    souffrît ensuite toute son existence.
    Elle avait prononcé cette dernière phrase d’une voix ardente,
    avec une sorte de résolution farouche. Il fut convaincu, il eut un
    geste de désespoir, c’était le triomphe de la vérité qui reculait,
    qui croulait une fois encore. Sans une parole, il accompagne jusqu’à
    la porte Mme Alexandre, de nouveau très gênée pour sortir, ne
    sachant comment prendre congé des deux dames présentes. Elle
    balbutia des excuses, elle s’en alla en saluant. Et, quand elle fut
    partie, un grand silence régna dans la pièce.
    Ni Geneviève, ni Mme Duparque n’étaient intervenues, l’une et
    l’autre immobiles, l’air glacé. Et elles ne disaient toujours rien,
    pendant que Marc marchait lentement, la tête basse, tout à son
    chagrin. Enfin, Mme Duparque se leva, pour s’en aller à son tour.
    Puis, sur le seuil :
    – C’est une folle, cette femme... Vous savez, son histoire de
    papier détruit, ça m’a l’air d’un conte à dormir debout, à laquelle
    personne ne croirait. Et vous auriez tort de la raconter, ça
    n’arrangerait pas vos affaires... Bonsoir, soyez sage.
    Marc ne répondit même pas. Il continuait de marcher longuement,
    d’un pas appesanti. La nuit était complètement venue, Geneviève
    alluma la lampe. Et, dans la clarté pâle, lorsqu’elle mit
    silencieusement la table, il ne voulut même pas la confesser, il
    écarta cet autre chagrin de ne plus, peut-être la savoir d’accord
    avec lui, sur bien des choses.
    Mais, les jours suivants, les dernières paroles de Mme Duparque
    le hantèrent. En effet, s’il tentait de faire usage du fait nouveau,
    venu si heureusement à sa connaissance, quelle créance trouverait-il
    près du public ? Sans doute il aurait le témoignage de Sébastien,
    l’enfant répéterait qu’il avait vu le modèle d’écriture apporté de
    chez les frères par son cousin Victor. Seulement, ce serait là le
    témoignage d’un petit garçon de dix ans à peine, dont la mère
    s’efforcerait d’affaiblir la portée. C’était le document lui-même
    qu’il aurait fallu produire, et venir dire qu’on l’avait brûlé,
    n’était-ce pas enterrer l’affaire une seconde fois ? Plus il
    réfléchissait, plus il se convainquait de la nécessité d’attendre
    encore, le fait nouveau n’étant pas utilisable, dans les conditions
    où il l’avait découvert. Combien pourtant il était précieux pour
    lui, fertile en preuves décisives. Il achevait de rendre sa foi
    inébranlable, il confirmait toutes ses déductions, matérialisait la
    certitude à laquelle il était arrivé par le raisonnement. Un frère
    était le coupable, il ne restait qu’un pas à franchir pour savoir
    lequel, une enquête loyale l’aurait immédiatement découvert. Et il
    dut se résigner à patienter de nouveau, à compter sur la force de la
    vérité, qui était en marche, qui ne s’arrêterait plus, avant que la
    pleine lumière éclatât. Mais, dès ce moment, son angoisse grandit,
    le débat devint de jour en jour plus tragique dans sa conscience.
    Savoir qu’un innocent souffre au bagne une abominable torture, que
    le vrai coupable est là, impudent, triomphant, continuant sa besogne
    d’empoisonneur d’enfants, et ne pouvoir crier cela tout haut, et ne
    pouvoir le prouver, devant la basse complicité de toutes les forces
    sociales, conjurées dans leur égoïste intérêt à maintenir la
    monstrueuse iniquité ! Il n’en dormait plus, il portait son secret
    comme un aiguillon de fer, qui sans cesse le rappelait à son devoir
    de faire justice. Et il n’y eut plus, dans son existence, une heure
    où il cessa de penser à sa mission, saignant et désespéré de ne
    savoir comment en hâter le succès.
    Même chez les Lehmann, Marc se tut ne dit rien de ce que le petit
    Sébastien lui avait confessé. À quoi bon donner à ces pauvres gens
    un espoir incertain ? La vie continuait à être si dure pour eux,
    avec cet opprobre et cette douleur du galérien là-bas, dont les
    lettres les bouleversaient, et dont on leur jetait le nom à la face
    comme un suprême outrage ! La clientèle du vieux Lehmann avait
    encore diminué, Rachel n’osait même plus sortir, toujours en deuil
    ainsi qu’une veuve désolée de voir grandir ses enfants qui
    finiraient par comprendre. Et Marc ne mit au courant que David, en
    qui brûlait la ferme volonté de faire reconnaître et acclamer un
    jour l’innocence de son frère. Dans sa fraternité héroïque, il
    restait à l’écart, ignoré, évitant avec soin de paraître ; mais pas
    une heure ne se passait sans qu’il travaillât à l’œuvre de
    réhabilitation, devenue l’unique but de son existence. Il
    réfléchissait, étudiait, suivait des pistes, que trop souvent il
    devait abandonner dès les premiers pas. En deux années de
    continuelles recherches, il n’avait encore rien trouvé de décisif.
    Son soupçon d’une communication illégale, faite par le président
    Gragnon aux membres du jury, dans la chambre des délibérations,
    était devenu une certitude ; seulement, tous ses efforts avaient
    jusque-là échoué à s’en procurer la preuve, il ne pouvait même
    prévoir comment il arriverait à en établir la réalité. Cela ne le
    décourageait pas, il dépenserait dix ans, vingt ans de sa vie, s’il
    le fallait, pour atteindre le vrai coupable. Aussi la communication
    de Marc ne fit-elle que lui donner plus de courage et de patience.
    Il fut également d’avis de tenir secrète la confession du petit
    Sébastien, comme peu utilisable, tant qu’une preuve matérielle ne
    l’appuierait pas. C’était un espoir de triomphe de plus. Et il se
    remit à chercher, avec calme, avec force, agissant sans hâte, d’une
    action prudente et continue.
    Un matin, avant la classe, Marc se décida enfin à enlever le
    crucifix, qu’il avait laissé, derrière son bureau, pendu au mur.
    Depuis deux ans, il attendait d’être assez maître de la situation,
    pour affirmer par cet acte l’indépendance confessionnelle de l’école
    laïque, telle qu’il la comprenait et la voulait. Jusque-là, il avait
    volontiers cédé aux sages conseils de Salvan, comprenant la
    nécessité de se maintenir d’abord à son poste, s’il désirait en
    faire ensuite un poste de combat. Maintenant, il se sentait assez
    fort, il pouvait engager la lutte : n’avait-il pas rendu sa
    prospérité à l’école communale, en y ramenant des élèves, reconquis
    sur celle des frères ? ne s’y était-il pas fait peu à peu respecter,
    adoré des enfants, accepté des familles, désormais solide ? Et puis,
    ce qui le poussait encore à agir, c’était sa récente visite à
    Jonville, ce pays en train de s’instruire, dont l’abbé Cognasse
    refaisait un coin de ténèbres, c’était aussi tout ce que l’aveu de
    Sébastien avait remué en lui d’inquiétude et de colère contre
    l’ignominie qu’il devinait à son entour, Maillebois asservi,
    empoisonné par la faction cléricale.
    Il était donc, ce matin-là, monté sur un escabeau, lorsque
    Geneviève, tenant la petite Louise par la main, entra dans la
    classe, pour lui dire qu’elle menait l’enfant passer la journée chez
    grand-mère. Elle fut toute surprise.
    – Que fais-tu là ?
    – Tu le vois, je décroche ce crucifix, que je reporterai moi-même
    à l’abbé Quandieu, pour qu’il le remette dans l’église, d’où il
    n’aurait pas dû sortir... Tiens ! aide-moi, prends-le.
    Mais elle ne tendit pas le bras, elle ne bougea pas. Devenue très
    pâle, elle le regardait faire, comme si elle assistait à un acte
    défendu et dangereux, qui la frappait de crainte. Et il dut, sans
    son aide, descendre de l’escabeau, les mains embarrassées par le
    grand crucifix, qu’il enferma tout de suite dans un bas
    d’armoire.
    – Tu ne veux pas m’aider ?... Qu’as-tu ? est-ce que tu me
    désapprouves ?
    Nettement, malgré son émotion, elle répondit :
    – Oui, je te désapprouve.
    Il fut saisi, il se mit à frémir comme elle. C’était la première
    fois qu’elle prenait avec lui ce ton fâché et agressif. Il sentit un
    petit choc, le brisement léger qui annonce la rupture. Et il la
    regarda, n’ayant pas reconnu sa voix, étonné et inquiet, comme si
    une personne étrangère venait de lui parler.
    – Comment, tu me désapprouves ! Est-ce bien toi qui as dit
    cela ?
    – Oui, c’est moi. Tu as tort de faire ce que tu fais.
    C’était bien elle, en effet. Elle se tenait là, devant lui,
    grande et fine, avec son aimable visage rond, où un peu de la
    passion sensuelle de son père luisait dans son gai regard. C’était
    bien elle, et pourtant cela commençait à n’être plus elle, car il y
    avait quelque chose de changé déjà en son air, en ses grands yeux
    bleus, où un trouble apparaissait, un peu de l’obscurité mystique de
    l’au-delà. Et il s’étonnait, il sentait un froid lui venir au cœur
    de ce changement, dont il s’apercevait ainsi tout d’un coup. Que
    s’était-il donc passé, pour qu’elle ne fût plus la même ? Il recula
    devant une explication immédiate, il se contenta d’ajouter :
    – Jusqu’à présent, même lorsque tu ne pensais peut-être pas comme
    moi, tu m’avais toujours dit d’agir selon ma conscience, et c’est ce
    que je viens de faire encore. Aussi, suis-je très douloureusement
    surpris de ton blâme... Nous en causerons.
    Elle ne désarma pas, gardant sa froideur fâchée.
    – Nous en causerons, si tu le désires... En attendant, je vais
    conduire Louise chez grand-mère, qui doit ne nous la rendre que ce
    soir.
    Une brusque lumière l’éclaira. C’était Mme Duparque qui était en
    train de lui reprendre Geneviève et qui allait sans doute lui
    prendre Louise. Il avait eu le grand tort de se désintéresser, de
    laisser sa femme et son enfant vivre dans cette maison dévote, aux
    ombres et aux odeurs de chapelle. Depuis deux ans, il ne s’était pas
    aperçu du sourd travail qui se faisait chez sa femme, du réveil en
    elle de sa jeunesse pieuse, de tout ce qui remontait de l’éducation
    indélébile d’autrefois, la ramenant peu à peu aux dogmes, qu’il
    croyait avoir abolis, sous l’effort de sa raison, dans l’étreinte de
    son amour. Elle ne s’était pas remise encore à pratiquer, mais il la
    sentait déjà séparée de lui, en marche pour ce retour au passé, une
    marche lente dont chaque pas les éloignerait davantage l’un de
    l’autre.
    – Chérie, demanda-t-il tristement, nous ne sommes donc plus
    d’accord ?
    Très franche, elle répondit :
    – Non, et vois-tu, Marc, grand-mère avait raison, tout le mal
    vient de cette abominable affaire. Depuis que tu défends cet homme
    qui est au bagne et qui a mérité sa peine, le malheur est entré dans
    la maison, nous finirons par ne plus nous entendre.
    Il eut un cri désespéré, il répéta :
    – C’est toi qui dis cela ! Tu es maintenant contre la vérité,
    contre la justice !
    – Je suis contre les égarés et les méchants dont les passions
    mauvaises s’attaquent à la religion. C’est Dieu qu’on veut détruire,
    et même si l’on s’écarte de l’Église, on doit en respecter les
    ministres, qui font tant de bien.
    Cette fois, il se tut, il sentit l’inutilité d’une telle
    querelle, à cette heure, au moment où les élèves allaient arriver.
    Le mal était-il donc si profond déjà ? Sa douleur venait de trouver,
    au fond de ce dissentiment, l’affaire Simon, la mission d’équité
    qu’il s’était donnée ; car toute concession de sa part serait
    impossible, aucun accord ne pourrait se produire. Depuis deux ans,
    l’affaire était ainsi à la naissance de chaque événement, comme la
    source empoisonnée qui pourrissait les gens et les choses, tant que
    justice ne serait pas faite. Et, jusque dans son ménage,
    l’empoisonnement avait lieu.
    Voyant qu’il gardait le silence, Geneviève se dirigea vers la
    porte, en disant de nouveau, tranquillement :
    – Je mène Louise chez grand-mère.
    Alors, d’un geste prompt, Marc prit l’enfant, comme pour
    l’embrasser. Est-ce qu’il allait aussi la laisser prendre, cette
    fillette, cette chair de sa chair ? est-ce qu’il ne devait pas la
    garder dans ses bras, la sauver de la contagion imbécile et
    mortelle ? Un instant, il la regarda. Comme sa mère, comme sa
    grand-mère et son arrière-grand-mère, elle était déjà, à cinq ans,
    mince et longue. Mais elle n’avait plus leurs cheveux pâles et
    blonds, et elle avait le haut front des Froment, la tour
    inexpugnable de raison et de sagesse. Gentiment, elle jeta les deux
    bras autour du cou de son père, avec de grands rires.
    – Tu sais, papa, je te dirai ma fable en rentrant, je la sais
    très bien.
    Et Marc, une seconde fois, ne voulut pas de discussion, cédant à
    un scrupule de tolérance. Il rendit la fillette à sa mère, qui
    l’emmena. D’ailleurs, les élèves arrivaient, la classe se remplit
    rapidement. Mais une angoisse était restée au cœur du maître, à
    l’idée de la lutte qu’il avait résolu de livrer, en enlevant le
    crucifix du mur de l’école. Cette lutte, à présent, allait envahir
    jusqu’à son foyer. C’étaient ses larmes et celles des siens qui
    couleraient. Et d’un effort héroïque, il dompta cette souffrance, il
    appela le petit Sébastien, le moniteur, pour qu’il surveillât la
    lecture, tandis que lui, gaiement, au tableau, donnait une leçon de
    choses, dans la claire allégresse dont le soleil inondait la
    classe.
    
     
     
  
  
    II
     
    Trois jours plus tard, dans leur chambre, un soir que Geneviève
    était déjà couchée, et comme Marc se déshabillait pour la rejoindre
    au lit, il lui apprit qu’il venait de recevoir une lettre pressante
    de Salvan, qui l’attendait le lendemain dimanche. Et il ajouta :
    – Sans doute, il s’agit de ce crucifix, que j’ai enlevé du mur de
    l’école. Des parents se sont plaints, paraît-il, et cela menace de
    faire toute une histoire. Je m’y attendais, d’ailleurs.
    Geneviève, la tête dans l’oreiller, ne répondit pas. Mais,
    lorsqu’il fut couché, la lumière éteinte, il fut surpris
    délicieusement de la sentir qui le prenait avec douceur entre ses
    bras, et qui lui disait très bas, à l’oreille :
    – Je t’ai parlé avec dureté, l’autre jour, et c’est vrai, je ne
    pense pas comme toi, ni sur la religion, ni sur l’affaire ; mais je
    t’aime toujours bien, je t’aime de tout mon cœur.
    Il fut d’autant plus ému, que, depuis trois nuits, elle lui
    tournait le dos, comme s’il y avait eu entre eux rupture
    conjugale.
    – Et, continua-t-elle tendrement, puisque tu vas avoir de la
    peine, je ne veux pas que tu me croies fâchée. On peut avoir des
    idées différentes et s’adorer quand même, n’est-ce pas ? et, si tu
    es à moi, je suis encore à toi tout entière, mon cher petit
    mari.
    D’une étreinte éperdue, il l’avait attirée et prise, en une
    caresse de flamme.
    – Ah ! chère femme, tant que tu m’aimeras, tu seras à moi, je ne
    craindrai rien des terribles menaces qui nous entourent !
    Elle se donna, frémissante, emportée dans cette joie d’aimer dont
    elle avait le besoin. Ils eurent un instant de communion parfaite,
    ce fut la réconciliation irrésistible. La bonne entente d’un jeune
    ménage, s’aimant d’amour et se retrouvant au lit chaque soir, n’est
    sérieusement menacée que le jour où il y a querelle d’alcôve. Tant
    que les amants se désirent, les époux restent d’accord, au travers
    des pires contrariétés. Et qui veut les séparer, doit d’abord leur
    ôter le goût l’un de l’autre.
    Dans un dernier baiser, avant de la laisser s’endormir, Marc crut
    devoir rassurer Geneviève.
    – Je serai très prudent, dans toute cette histoire, je te le
    promets. Au fond, je suis un homme modéré et raisonnable, tu le sais
    bien.
    – Ah ! fais comme tu voudras, dit-elle gentiment. Pourvu que tu
    me reviennes et que nous nous aimions, je n’en demande pas
    davantage.
    Le lendemain, Marc se rendit à Beaumont, tout ragaillardi par
    cette tendresse si ardente de sa femme. Il y puisait un nouveau
    courage, et ce fut en souriant, d’un air de combat, qu’il entra chez
    Salvan, à l’École normale.
    Mais, après l’amicale poignée de main échangée, la première
    parole du directeur le surprit et l’embarrassa.
    – Dites donc, mon brave, vous avez donc enfin découvert le fait
    nouveau, la preuve tant cherchée de l’innocence de notre pauvre
    Simon, qui va permettre de réviser son procès ?
    Marc s’attendait à une explication immédiate, au sujet du
    crucifix. Et il resta un instant muet, ne sachant s’il devait dire,
    même à Salvan, la vérité exacte, qu’il avait cachée à tous. Puis,
    lentement, en cherchant ses mots :
    – Le fait nouveau... Non, je n’ai encore rien de décisif Salvan
    ne remarqua pas son hésitation.
    – C’est bien ce que je pensais, car vous m’auriez prévenu,
    n’est-ce pas ?
    Le bruit n’en court pas moins d’une trouvaille faite par vous, un
    document d’une importance capitale mis par le hasard entre vos
    mains, la foudre enfin que, dès maintenant, vous tiendrez suspendue
    sur la tête du vrai coupable et de ses complices, toute la cléricale
    du pays.
    Stupéfait, Marc écoutait toujours. Qui avait pu parler, comment
    l’aveu du petit Sébastien et la démarche de la mère, Mme Alexandre,
    s’étaient-ils ainsi répandus, en se grossissant ? Brusquement, il se
    décida, il jugea nécessaire de mettre au courant son ami, son
    conseiller, l’homme brave et sage en qui était toute sa confiance.
    Il lui conta les choses, et comment il savait qu’un modèle
    d’écriture venant de chez les frères, semblable au modèle
    accusateur, avait existé, et comment ce modèle se trouvait
    détruit.
    Très ému, Salvan se leva.
    – C’était la preuve ! cria-t-il. Mais vous avez raison de vous
    taire et ne pas bouger, puisque nous ne tenons rien. Il faut
    attendre... Et je comprends, maintenant, d’où vient l’inquiétude, la
    terreur sourde que je sens depuis quelques jours chez nos
    adversaires. Quelques mots auront échappé, vous savez l’inexplicable
    travail qui se fait parfois, une parole dite par hasard et dès lors
    livrée aux quatre vents du ciel. Peut-être même n’a-t-on rien dit,
    une force mystérieuse livre les secrets à la circulation, en les
    dénaturant. Enfin, une secousse vient de se produire, le coupable et
    ses complices ont certainement senti la terre trembler sous eux. Et
    ils s’effarent, c’est bien naturel, car ils ont à défendre leur
    crime.
    Puis, abordant le sujet qui avait motivé son pressant appel :
    – J’ai voulu vous voir pour causer avec vous de l’incident dont
    tout le monde s’occupe, de ce crucifix que vous avez décroché du mur
    de votre classe... Vous connaissez ma façon de penser, l’école doit
    être essentiellement laïque, et vous avez bien agi en y supprimant
    tout symbole religieux. Mais vous ne vous imaginez pas la tempête
    que vous allez soulever... Le pis est l’intérêt que les bons frères
    et les jésuites, leurs soutiens, ont maintenant à ruiner votre
    situation, à vous supprimer, dans la terreur où ils sont des armes
    qu’ils croient en vos mains. Et, du moment où vous prêtez le flanc,
    ils se ruent à l’attaque.
    Marc comprit alors. Il eut un geste de bravoure, comme pour
    accepter la lutte.
    – N’ai-je pas été prudent, selon vos bons conseils ? n’ai-je pas
    attendu deux grandes années, avant d’enlever cette croix, pendue là
    après la condamnation et le départ de Simon, ainsi qu’une prise de
    possession de notre école communale par le cléricalisme triomphant ?
    Je l’ai remise debout, prospère et libre, cette pauvre école,
    suspectée, frappée de discrédit, et n’est-il pas bien légitime que
    mon premier acte de maître accepté aujourd’hui victorieux, soit de
    la libérer de tout emblème, de la rendre à la neutralité religieuse
    dont elle n’aurait pas dû sortir ?
    Salvan l’interrompit.
    – Encore une fois, je ne vous blâme pas. Vous avez été plein de
    patience et de tolérance. Votre acte n’en tombe pas moins dans un
    terrible moment. Et je tremble pour vous, et j’ai voulu précisément
    m’entendre avec vous, afin de faire face au danger, s’il est
    possible.
    Ils s’assirent, ils causèrent longuement. La situation politique
    du département continuait à être exécrable. De nouvelles élections
    venaient d’avoir lieu, et elles avaient indiqué un pas de plus dans
    la voie de la réaction cléricale. Un fait extraordinaire s’était
    produit : Lemarrois, le maire, l’ancien ami de Gambetta, le député
    intangible de Beaumont, s’était trouvé mis en ballottage par un
    candidat socialiste, l’avocat Delbos, que sa plaidoirie dans
    l’affaire Simon avait désigné aux faubourgs révolutionnaires ; et,
    au second tour, il ne l’avait emporté que d’un millier de voix.
    Pendant ce temps, la réaction monarchique et catholique conquérait
    un siège, le bel Hector de Sanglebœuf réussissait à faire passer un
    général de ses amis, grâce aux fêtes qu’il donnait à la Désirade,
    distribuant sans compter l’or juif de son beau-père, le baron
    Nathan. Et l’aimable Marcilly, l’espoir autrefois de la jeunesse
    lettrée, avait achevé adroitement, pour être réélu, son évolution
    vers l’Église accueillante, toute désireuse de conclure un nouveau
    pacte avec la bourgeoisie, que terrifiaient les progrès du
    socialisme. Après avoir accepté l’égalité politique, la bourgeoisie
    ne voulait pas de l’égalité économique, car elle entendait garder le
    pouvoir usurpé, ne rien rendre de ce qu’elle possédait, résolue à
    s’allier plutôt avec ses anciens adversaires, pour résister à la
    poussée d’en bas. De voltairienne, elle devenait mystique, elle
    recommençait à trouver que la religion avait du bon, qu’elle était
    une police d’une utilité indispensable, une barrière nécessaire,
    seule capable d’arrêter encore les appétits grandissants du peuple.
    Et elle se pénétrait ainsi peu à peu de militarisme, de
    nationalisme, d’antisémitisme, de toutes les formes hypocrites sous
    lesquelles cheminait le cléricalisme envahisseur. L’armée
    simplement, l’affirmation de la force brutale, consacrant les vols
    séculaires, le mur inexpugnable de baïonnettes, derrière lequel la
    propriété et le capital digéraient en paix. La nation, la patrie
    était l’ensemble des abus et des iniquités auquel on ne pouvait
    toucher sans crime, le monstrueux édifice social dont il était
    défendu de changer une simple poutre, dans la terreur d’un
    écroulement total. Les juifs, comme au Moyen Âge, servaient de
    prétexte à réchauffer les croyances tièdes, monstrueuse exploitation
    d’une haine ancestrale, semence atroce de guerre civile. Et il n’y
    avait, au fond de ce vaste mouvement de réaction, que le sourd
    travail de regagner le terrain perdu par elle jadis, dans la débâcle
    du vieux monde sous le souffle libérateur de la Révolution. C’était
    l’esprit de la Révolution qu’il fallait tuer, en reconquérant la
    bourgeoisie portée par elle au pouvoir, résolue maintenant à la
    trahir, afin de conserver ce pouvoir illégitime, dont elle avait à
    rendre compte au peuple. Avec la bourgeoisie rentrant dans le giron,
    le peuple lui-même serait reconquis, car la vaste entreprise était
    de reprendre l’homme par la femme, de reprendre surtout l’enfant sur
    le banc de l’école, en l’enfermant de nouveau dans l’obscurité du
    dogme. Si la France de Voltaire était en train de redevenir la
    France de Rome, c’était que les congrégations enseignantes avaient
    remis la main sur l’enfant. Et la campagne s’aggravait, l’Église
    criait déjà victoire, contre la démocratie, contre la science, toute
    gonflée de l’espoir d’empêcher l’inévitable, la Révolution
    complétée, achevée, le peuple venant rejoindre la bourgeoisie au
    pouvoir, la nation entière enfin libre.
    – La situation empire donc de jour en jour, conclut Salvan. Vous
    savez quelle enragée campagne est menée contre notre enseignement
    primaire. L’autre dimanche, à Beaumont, un prêtre a osé dire en
    chaire que l’institution laïque était Satan converti en pédagogue ;
    et il a crié : « Pères et mères, vous devez désirer la mort de vos
    enfants, plutôt que de les voir dans de tels enfers de
    perdition »... L’enseignement secondaire se trouve également en
    proie à la pire réaction cléricale. Je ne parle pas de la prospérité
    sans cesse croissante des établissements congréganistes, semblables
    au collège de Valmarie, où les jésuites achèvent d’empoisonner les
    fils de la bourgeoisie, nos futurs officiers, fonctionnaires et
    magistrats. Mais, dans nos lycées eux-mêmes, l’action du prêtre
    demeure toute-puissante. Ici, par exemple, le proviseur, le dévot
    Depinvilliers, reçoit ouvertement chez lui le père Crabot, qui
    confesse, je crois, sa femme et ses deux filles. Dernièrement, il
    s’est fait donner un aumônier de combat, mécontent de l’abbé
    Leriche, un brave homme très vieux, endormi dans sa fonction. Sans
    doute les exercices religieux sont facultatifs ; seulement, pour
    qu’un élève en soit dispensé, il faut une demande des parents ; et,
    naturellement, l’élève est dès lors mal noté, mis à part, en butte à
    toutes sortes de petites persécutions... Après trente ans de
    République, malgré l’effort de plus d’un siècle de libre pensée,
    l’Église demeure donc chez nous l’institutrice qui entend garder la
    domination du monde, en fabriquant sur de vieux moules les hommes de
    servage et d’erreur dont elle a besoin pour gouverner. Et toute
    notre misère actuelle vient de là.
    Marc savait ces choses. Il finit par demander :
    – Enfin, mon ami, que me conseillez-vous ? Faut-il que je recule,
    après avoir agi ?
    – Ah ! certes, non. Si vous m’aviez prévenu, je vous aurais
    peut-être prié d’attendre encore. Mais, puisque vous avez enlevé ce
    crucifix de votre classe, il faut défendre votre acte, en faire une
    victoire de la raison... Depuis que je vous ai écrit de venir
    causer, j’ai vu mon ami Le Barazer, l’inspecteur d’académie, et je
    suis un peu plus tranquille. Vous le connaissez, il est assez
    difficile de savoir ce qu’il pense, il est l’homme des
    atermoiements, il use la volonté des autres pour imposer la sienne.
    Au fond, je le crois avec nous, je serais surpris s’il faisait le
    jeu de vos ennemis... Tout va dépendre de vous, de votre force de
    résistance, de la situation plus ou moins solide que vous avez déjà
    su prendre à Maillebois. J’y prévois une furieuse campagne des
    frères, des capucins, des jésuites, car vous n’êtes pas seulement
    l’instituteur laïque, Satan, vous êtes surtout le défenseur de
    Simon, le porteur de torche, l’homme de vérité et de justice dont il
    faut sceller la bouche. Enfin, soyez toujours sage et bon, et
    courage !
    Salvan s’était levé et il avait saisi les deux mains de Marc. Un
    moment, ils restèrent ainsi, les mains dans les mains, à se regarder
    avec un sourire, les yeux luisants de vaillance et de foi.
    – Vous ne désespérez pas au moins, mon ami ?
    – Désespérer, mon enfant ? ah ! jamais ! La victoire est
    certaine ; je ne sais quand, c’est vrai ; mais elle est certaine...
    Et puis, il y a plus de lâches et d’égoïstes que de méchantes gens.
    Ainsi, dans l’Université, combien d’esprits ni bons ni mauvais,
    d’une moyenne plutôt bonne. Ce sont des fonctionnaires, voilà la
    tare ; et ils fonctionnent, que voulez-vous ? Ils fonctionnent pour
    et par la routine, ils fonctionnent aussi pour leur avancement,
    c’est bien naturel... Notre recteur, Forbes, est un homme doux, très
    lettré, désireux surtout de n’être pas dérangé dans ses études
    d’histoire ancienne. Je le soupçonne même d’avoir un sourd mépris de
    philosophe pour les abominables temps actuels, ce qui le fait se
    renfermer strictement dans son rôle de simple rouage administratif,
    entre le ministre et le personnel universitaire. Depinvilliers
    lui-même ne se met du côté de l’Église, que parce qu’il a deux
    filles laides à marier et qu’il compte sur le père Crabot pour lui
    trouver des épouseurs riches. Et quant au terrible Mauraisin, une
    vilaine âme celui-ci, dont vous aurez raison de vous méfier, il
    voudrait bien avoir ma place, il serait demain avec vous, s’il vous
    croyait en état de la lui donner... Mais oui, mais oui, tous de
    pauvres hères, des affamés, ou encore des âmes faibles, qui
    passeront de notre côté et nous aideront, lorsque nous aurons
    vaincu.
    Il riait d’un air de grande indulgence. Il ajouta, redevenu grave
    et ému :
    – Et, d’ailleurs, je fais de trop bonne besogne ici, pour
    désespérer. Vous le savez bien, mon enfant, je tâche de me faire
    oublier dans mon coin ; mais il n’est pas de jour où, tout
    doucement, en silence, je ne m’efforce de préparer l’avenir. Nous
    l’avons répété vingt fois ensemble : l’école de demain vaudra ce que
    vaudra l’instituteur. C’est l’instituteur laïque, l’instrument de
    vérité et de justice, qui seul peut sauver la nation, lui rendre son
    rang et son action dans le monde... Et ça marche, ça marche, je vous
    assure. Je suis très content de mes élèves. Sans doute, le
    recrutement se fait encore assez mal, tellement le métier apparaît
    ingrat, mal rétribué, méprisé, un destin de misère certaine.
    Cependant il y a eu davantage de concurrents, cette année. On espère
    que les Chambres finiront par voter des traitements raisonnables,
    permettant aux plus humbles des instituteurs de vivre avec
    dignité... Et vous verrez, vous verrez, lorsque, peu à peu, des
    maîtres sortiront d’ici, instruits pour être les apôtres de la
    raison et de l’équité, vous les verrez se répandre dans les
    campagnes, dans les villes, portant la bonne parole de délivrance,
    détruisant partout l’erreur et le mensonge, tels que des
    missionnaires de l’humanité nouvelle ! Alors, l’Église sera vaincue,
    car elle ne peut vivre et triompher que sur l’ignorance, et toute la
    nation se mettra en marche, sans entraves désormais, vers la Cité
    future de solidarité et de paix.
    – Ah ! mon vieil ami, cria Marc, c’est le grand espoir, c’est ce
    qui nous donne à tous la force et l’allégresse de faire notre
    œuvre... Merci de la foi dont vous m’animez, je vais tâcher d’être
    sage et brave.
    Les deux hommes se serrèrent énergiquement la main, et Marc
    revint à Maillebois, où l’attendait la plus féroce des luttes, une
    véritable guerre au couteau.
    Le pis était que la situation politique, s’y aggravait, comme à
    Beaumont. Les dernières élections municipales, à la suite des
    élections législatives, avaient, elles aussi, donné des résultats
    désastreux. Darras, dans le nouveau conseil municipal, s’était
    trouvé en minorité, et Philis, le conseiller clérical, le soutien de
    la réaction, venait d’être élu maire. Aussi Marc voulut-il avant
    tout voir Darras, pour savoir jusqu’à quel point celui-ci pourrait
    le soutenir encore. Il le visita un soir, dans le salon confortable
    de la belle maison que l’entrepreneur enrichi s’était construite.
    Tout de suite, ce dernier, en l’apercevant, leva les bras au
    ciel.
    – Eh bien mon cher instituteur, voilà la meute lâchée sur vos
    talons Et je vais être avec vous, comptez sur moi, maintenant que je
    suis battu, réduit à un rôle d’opposition... Quand j’étais maire, il
    m’était bien difficile de vous donner raison toujours ; car, vous le
    savez, je n’avais guère qu’une majorité de deux voix, je me trouvais
    souvent dans l’impossibilité d’agir. Souvent, je vous ai
    contrecarré, tout en vous donnant mille fois raison au fond... Mais,
    à cette heure, nous allons marcher, puisque je n’ai plus qu’à me
    battre, pour tâcher de démolir le Philis et lui reprendre la mairie.
    Vous avez bien fait de décrocher ce bon Dieu du mur, où il n’était
    pas autrefois, du temps de Simon, et où il n’aurait jamais dû
    être.
    Marc se permit de sourire.
    – Toutes les fois que je vous ai parlé de l’enlever, vous avez
    jeté les hauts cris en prétextant des nécessités de prudence, la
    crainte d’effrayer les parents, de donner une arme à nos
    adversaires.
    – Mais puisque je vous confesse l’embarras où j’étais ! Allez, il
    n’est pas commode d’administrer une ville comme Maillebois, où les
    forces des partis se sont balancées jusqu’à ce jour, et où l’on ne
    savait pas qui l’emporterait, des libres penseurs ou des curés... En
    ce moment, nous ne sommes pas brillants, c’est vrai. N’importe, il
    ne faut pas perdre courage, et nous finirons par leur allonger une
    bonne tripotée, qui nous rendra définitivement les maîtres du
    pays.
    Cette belle vaillance de l’entrepreneur ambitieux, brave homme au
    fond, enchantait Marc.
    – C’est certain, affirma-t-il.
    – D’autant plus, continua Darras, que, si mes deux pauvres voix
    de majorité me rendaient timide, Philis ne va pouvoir de même rien
    oser de sérieux, avec les deux voix de majorité qu’il a aujourd’hui.
    Il est condamné à piétiner sur place, il vivra dans la crainte du
    moindre déplacement, qui le mettrait en minorité. Je connais ça.
    Et il s’égaya bruyamment, nourrissant contre Philis, une haine de
    gros homme bien portant, estomac et cerveau solides, que
    chagrinaient la petite taille maigre, le masque noir et dur, au nez
    aigu, à la bouche mince, du nouveau maire. Ancien fabricant de
    bâches, retiré du commerce depuis la mort de sa femme, riche d’une
    dizaine de mille francs de rente dont la vraie source restait assez
    obscure, Philis vivait très retiré, servi par une seule bonne, une
    blonde énorme, « la bassinoire », comme la nommaient les méchantes
    langues, qui l’accusaient de bassiner chaque soir de ses rotondités
    opulentes le lit du maître, et d’y rester. Il avait une fille de
    douze ans, Octavie, chez les dames de la Visitation, à Beaumont, et
    un fils de dix ans, Raymond, qu’il avait mis pensionnaire chez les
    jésuites, à Valmarie, et qui se destinait à Saint-Cyr. Ainsi
    débarrassé de ses enfants, il menait la vie la plus fermée, la plus
    étroite, d’une dévotion méticuleuse, sans cesse en conférence avec
    des robes noires, véritable exécuteur des volontés de la
    congrégation. Et son élection comme maire disait à quelle phase
    aiguë en était arrivée la crise religieuse, dans ce Maillebois que
    ravageait la lutte entre la République laïque et l’Église.
    – Alors, demanda Marc, je puis marcher, vous me soutiendrez, avec
    la minorité du conseil ?
    – Mais, certainement, cria Darras. Pourtant, soyez raisonnable,
    ne nous mettez pas une trop grosse affaire sur les bras.
    Dès le lendemain, la lutte, à Maillebois, fut engagée. Et ce fut
    Savin, l’employé, le père d’Achille et de Philippe, qui sembla
    chargé de porter le premier coup. Serré dans sa mince redingote,
    maigre et chétif, il vint à l’école, le soir, après son bureau,
    chercher querelle à l’instituteur.
    Vous savez qui je suis, n’est-ce pas ? monsieur Froment. Je suis
    un républicain radical, et ce n’est pas moi qu’on soupçonnera de
    pactiser avec les curés. Je n’en viens pas moins vous demander, au
    nom de tout un groupe de parents, de rependre au mur cette croix que
    vous en avez arrachée, parce que la religion est nécessaire aux
    enfants, comme aux femmes... Pas de prêtre à l’école, je le veux
    bien ; mais le Christ, le Christ, songez donc ! c’est le premier des
    républicains et des révolutionnaires.
    Marc voulut connaître les autres parents qu’il représentait.
    – Si vous ne venez pas en votre nom seul, dites-moi les familles
    qui vous ont délégué.
    – Oh ! qui m’ont délégué, ce n’est pas tout à fait exact. J’ai vu
    le maçon Doloir et le fermier Bongard, j’ai pu constater qu’ils vous
    blâment comme moi. Seulement, n’est-ce pas ? c’est toujours
    compromettant de protester, de donner sa signature. Ainsi moi, je
    risque beaucoup en me mettant en avant, à cause de mes chefs... Mais
    ma conscience de père de famille parle trop haut. Que voulez-vous
    que je fasse de mes deux garnements, Achille et Philippe, sournois
    et indisciplinés, si vous ne les effrayez pas un peu, avec le bon
    Dieu et son enfer ? Voyez ma grande fille Hortense, si gentille,
    dont la première communion cette année a émerveillé tout Maillebois.
    Mlle Rouzaire, en la menant à l’église, a su la rendre vraiment
    parfaite... Et je vous prie de comparer votre œuvre à celle de Mlle
    Rouzaire, mes deux garçons à ma fille. Ça vous juge, monsieur
    Froment.
    De son air tranquille, Marc souriait. Cette aimable Hortense, une
    jolie fille de treize ans, formée déjà, très précoce, une des
    préférées de Mlle Rouzaire, enjambait parfois le mur mitoyen des
    deux cours de récréation, pour venir s’oublier avec les garçons de
    son âge, dans les coins. Souvent, il l’avait faite, cette
    comparaison, entre ses élèves à lui, les petits hommes dont il
    obtenait peu à peu plus de raison, plus de vérité, et les élèves de
    l’institutrice voisine, les fillettes nourries de la moelle
    cléricale, du mensonge et de l’hypocrisie, toutes confites en
    douceur, troublées et secrètement gâtées par la perversion du
    mystère. Ah ! qu’il aurait voulu les avoir, avec les garçons, ces
    filles qu’on élevait, qu’on instruisait à part, en leur cachant
    tout, en les échauffant de toutes les flammes mystiques : elles
    n’auraient plus enjambé les murs, pour venir à ce qu’on leur disait
    être le péché, le fruit défendu de damnation et de délices ! Il n’y
    avait de sain et de fort que l’école mixte, pour la libre,
    l’heureuse nation de demain. Simplement, il finit par répondre :
    – Mlle Rouzaire fait son devoir comme elle l’entend ; et, de
    même, je fais le mien... Si les familles m’aidaient, la bonne
    besogné d’instruction et d’éducation irait plus vite.
    Du coup, le petit Savin se fâcha, redressé sur ses courtes
    jambes.
    – Prétendez-vous que je donne de mauvais exemples à mes
    enfants ?
    – Oh ! certes, non. Seulement, tout ce que je leur enseigne ici
    est ensuite démenti par ce qu’ils voient autour d’eux. Cela devient
    une audace dangereuse, la raison est condamnée comme incapable de
    suffire à faire un honnête homme.
    C’était le grand chagrin de Marc, d’être contrecarré par les
    familles, lorsqu’il rêvait d’avoir en elles l’aide nécessaire pour
    hâter l’émancipation des humbles. Si l’enfant, au sortir de chez
    lui, avait trouvé au foyer les leçons réalisées, la mise en pratique
    des devoirs et des droits sociaux qu’il s’efforçait d’enseigner,
    combien serait devenue aisée et rapide la marche vers le mieux ! Il
    y avait même là une collaboration indispensable, l’instituteur ne
    pouvait suffire à bien des enseignements, les plus délicats, les
    plus utiles, du moment que les familles ne complétaient pas sa
    besogne, en la continuant dans le même esprit de délivrance. Il
    aurait fallu que l’instituteur et les parents marchassent, la main
    dans la main, au même but de vérité et de justice. Et quelle
    tristesse, lorsqu’il les voyait, au lieu de l’aider, détruire le peu
    qu’il réalisait, inconscients presque toujours, cédant à
    l’incohérence de leurs idées et de leur vie !
    – Bref, reprit Savin, vous allez raccrocher cette croix dans
    votre classe, monsieur Froment, si vous voulez nous faire plaisir à
    tous et vivre en bon accord avec nous, ce que nous désirons, car
    vous n’êtes pas un mauvais instituteur.
    Marc se remit à sourire.
    – Je vous remercie... Mais, dites-moi, pourquoi Mme Savin ne vous
    a-t-elle pas accompagné ? Elle, au moins, aurait été dans son rôle,
    car elle pratique, je le sais.
    – Elle a de la religion, comme toutes les honnêtes femmes doivent
    en avoir, répondit sèchement l’employé. J’aime mieux qu’elle aille à
    l’église que de prendre un amant.
    Et il regardait Marc d’un air soupçonneux, toujours travaillé de
    sa jalousie maladive, voyant dans chaque homme un rival possible.
    Pourquoi donc l’instituteur regrettait-il de ne pas voir sa femme
    avec lui ? n’était-elle pas venue deux fois déjà le visiter, sous le
    prétexte de lui expliquer des absences d’Achille et de Philippe ? Il
    la forçait, depuis quelque temps, à se confesser une fois par
    semaine au père Théodose, le supérieur des capucins, dans l’idée que
    la honte de l’aveu l’arrêterait au bord de la faute. Et, si d’abord
    elle n’avait pratiqué que pour avoir la paix dans son ménage, sans
    foi aucune, elle se rendait désormais avec quelque empressement au
    tribunal de la pénitence, le père Théodose étant un homme superbe et
    délicieux, dont rêvaient toutes les jeunes dévotes.
    Marc eut la malice d’ajouter :
    – Justement, j’ai eu le plaisir, jeudi, de rencontrer Mme Savin
    qui sortait de la chapelle, place des Capucins, et nous avons causé
    un instant. Et, comme elle n’a eu pour moi que des paroles de bonne
    grâce, c’est pourquoi j’ai exprimé le regret de ne pas la voir avec
    vous.
    Le mari eut un geste de souffrance. Dans son continuel et
    injurieux soupçon, il en était à reporter lui-même les petits
    travaux de perles qu’il lui laissait faire en cachette, afin
    d’ajouter à ses maigres appointements les quelques sous
    indispensables. C’était la misère cachée, et c’était l’enfer des
    ménages d’employés nécessiteux, chargés d’enfants, l’homme aigri,
    despote insupportable, la femme douce et jolie, résignée jusqu’au
    jour où elle trouve une consolation discrète.
    – Ma femme n’a pas et ne doit pas avoir d’autre opinion que la
    mienne, finit par déclarer Savin. C’est en son nom, comme au mien,
    comme en celui de beaucoup d’autres parents, je vous le répète, que
    j’ai fait ma démarche auprès de vous... Maintenant, c’est à vous de
    voir si vous devez en tenir compte. Vous réfléchirez.
    Redevenu grave, Marc répondit :
    – J’ai réfléchi, monsieur Savin. Avant d’enlever cette croix,
    j’ai parfaitement su ce que j’allais faire ; et, puisqu’elle n’est
    plus là, je ne l’y remettrai certainement pas.
    Le lendemain, le bruit courait dans Maillebois qu’une délégation
    de parents, des pères, des mères, étaient allés trouver
    l’instituteur, et qu’il y avait eu toute une explication orageuse,
    un affreux scandale. Mais Marc comprit surtout d’où partait le coup,
    quand un hasard lui apprit la vraie cause de la démarche de Savin.
    La jolie Mme Savin, si désintéressée dans l’affaire, toute à son
    unique désir personnel d’être plus heureuse, n’en avait pas moins
    servi d’instrument, aux mains du père Théodose ; car c’était prévenu
    par elle, que son mari avait eu une entrevue secrète avec le
    capucin, qui l’avait décidé à se rendre chez l’instituteur, pour
    faire cesser un état de choses si préjudiciable aux bonnes mœurs, à
    la bonne police dans le ménage et dans la famille. Plus de croix à
    l’école, n’était-ce pas l’indiscipline chez les garçons, le
    dévergondage chez les filles et chez la mère ? Et le petit et maigre
    Savin, le républicain, l’anticlérical, malade de sa misérable vie
    manquée et de son imbécile jalousie, avait marché pour la vertu, en
    autoritaire, en catholique à rebours, qui rêve le paradis humain
    comme une geôle où tout l’homme serait dompté, écrasé.
    Puis, derrière le père Théodose, Marc devina aisément le frère
    Fulgence, avec ses adjoints, les frères Gorgias et Isidore, enragés
    contre l’école laïque, depuis que celle-ci leur reprenait des
    élèves. Et, derrière ceux-ci, il y avait encore le père Philibin et
    le père Crabot, le préfet des études et le recteur du collège de
    Valmarie, les puissants personnages dont les mains adroites,
    invisibles, menaient la campagne, depuis la monstrueuse affaire
    Simon. C’était tout le crime qui dormait là, dans l’ombre, et que
    les complices, l’obscure et sourde masse ignorée, soupçonnée,
    semblaient résolus à défendre par d’autres crimes. Dès le premier
    jour, Marc avait bien deviné où devait se terrer la bande, du plus
    infime au plus haut. Mais comment les saisir et les convaincre ? Si
    le père Crabot, aimable, mondain, continuait à se prodiguer parmi la
    belle société de Beaumont, tout à la direction de ses pénitentes et
    à la fortune rapide de ses anciens élèves, son sous-ordre, le père
    Philibin, semblait avoir totalement disparu, comme enfermé en son
    absorbante fonction de la surveillance effective de Valmarie. Rien
    ne décelait le sourd travail poursuivi âprement dans l’ombre, sans
    qu’une minute fût perdue pour le triomphe de la bonne cause. Marc
    avait seulement pu constater l’espionnage dont il était l’objet : on
    le filait avec une discrétion ecclésiastique, de perpétuelles ombres
    noires rôdaient autour de lui. Pas une de ses visites chez les
    Lehmann, pas un de ses entretiens avec David, ne devaient être
    ignorés. Et, comme Salvan le disait, c’était bien le passionné de
    vérité, le justicier futur qu’on traquait en sa personne, le témoin
    aux mains duquel on devinait un commencement de preuves, et dans la
    gorge de qui on voulait rentrer le cri vengeur, en l’exterminant. La
    bande des frocs et des soutanes s’y employait avec une audace
    croissante, jusqu’à ce pauvre abbé Quandieu, désespéré de mettre la
    religion au service d’une telle œuvre d’iniquité, mais qui, résigné,
    obéissait à son évêque, le triste Mgr Bergerot, dont il allait
    chaque semaine recevoir les ordres et consoler la défaite, au fond
    de son palais épiscopal de Beaumont. Tous les deux, l’évêque et le
    curé, jetaient le manteau de leur sacerdoce sur la plaie dévorante
    de l’Église, en enfants respectueux, cachant leurs larmes et leurs
    craintes, ne pouvant avouer à quel danger mortel ils la voyaient
    tomber.
    Un soir, l’adjoint Mignot, qui revenait de la cour de récréation,
    dit furieusement à Marc :
    –Vous savez, monsieur, c’est dégoûtant : j’ai encore surpris Mlle
    Rouzaire sur une échelle, en train de nous moucharder.
    En effet, quand elle croyait ne pas être vue, l’institutrice
    appuyait une échelle contre le mur mitoyen, afin de se renseigner
    sur ce qui se passait dans l’école des garçons ; et Mignot
    l’accusait d’envoyer ensuite, chaque semaine, des rapports secrets à
    Mauraisin, l’inspecteur primaire.
    – Qu’elle moucharde ! dit Marc gaiement. Elle a bien tort de se
    fatiguer les pieds sur une échelle. Je lui ouvrirai la porte toute
    grande, si elle veut.
    – Ah ! non, par exemple ! cria l’adjoint. Chacun chez soi. Si
    elle recommence, j’irai la tirer par les pieds.
    Peu à peu, Marc avait achevé de le conquérir, et c’était là comme
    le sauvetage d’une conscience, dont il se montrait très heureux.
    Avec Simon, autrefois, Mignot s’était toujours méfié, fils de
    paysans, simplement désireux d’échapper au labour, d’esprit et de
    caractère moyens, ne songeant guère qu’à son intérêt immédiat, comme
    il y en a tant. Ce juif ne lui disait rien de bon, il jugeait
    prudent de se tenir à l’écart. Aussi, lors du procès, tout en ayant
    la sourde honnêteté de ne pas accabler l’innocent, il n’avait pas
    apporté le véridique et bon témoignage qui aurait pu le sauver.
    Puis, à l’égard de Marc, plus tard, il s’était remis sur la
    défensive. Encore un avec lequel il ne fallait pas non plus faire
    cause commune, si l’on tenait à son avancement ! Pendant près d’une
    année, il avait donc montré son hostilité, prenant pension au
    dehors, aidant à regret son chef, le blâmant par son attitude. Il
    fréquentait alors beaucoup Mlle Rouzaire, semblait prêt à se mettre
    aux ordres de la congrégation. Et Marc ne paraissait pas s’en
    émouvoir, très affectueux pour son adjoint, ayant l’air de vouloir
    lui donner le temps de réfléchir et de comprendre où était son
    véritable intérêt, avec la vérité et la justice. En somme, ce gros
    garçon, si calme, sans autre passion que la pêche à la ligne,
    n’était-il pas un champ d’expérience intéressante ? Lâche devant les
    nécessités de l’avenir, un peu gâté par le milieu de féroce égoïsme,
    il n’avait rien de foncièrement mauvais, il devait devenir plutôt
    bon, s’il tombait en de bonnes mains. Il était du grand troupeau, de
    la moyenne des hommes, ni meilleurs ni pires, qui sont ce qu’en font
    les circonstances. D’une instruction suffisante, et même d’un esprit
    droit, à la condition d’être soutenu, aidé par une volonté, une
    intelligence. Et c’était cette expérience, ce sauvetage qui avait
    tenté Marc, heureux de gagner pas à pas la confiance, puis
    l’affection de cet égaré, de se prouver ainsi celle dans laquelle il
    mettait tout son grand espoir de délivrance future, qu’il n’est pas
    un homme, même en perdition, dont on ne puisse faire un ouvrier du
    progrès. Mignot avait fini par être acquis à tant de gaieté active,
    à cette bienfaisante chaleur du juste et du vrai que Marc épandait
    autour de lui, telle qu’une émanation de sa personne. Maintenant,
    l’adjoint prenait ses repas chez le directeur, et il était comme de
    la famille.
    – Vous avez tort de ne pas vous méfier de Mlle Rouzaire,
    reprit-il. Vous ne vous doutez pas de ce dont elle est capable...
    Elle vous vendrait dix fois, pour être bien notée par son
    Mauraisin.
    Et, en veine de confidences, il raconta comment, à plusieurs
    reprises, l’institutrice l’avait poussé à écouter aux portes, pour
    savoir. Il la connaissait, c’était une terrible femme, avec sa
    politesse exagérée, dure au fond et avare ; et, bien que pas belle,
    grande, osseuse, la face plate, tachée de rousseur, elle finissait
    par séduire tout le monde. Comme elle s’en vantait elle-même, elle
    savait faire. Aux anticléricaux, qui se fâchaient en lui reprochant
    de trop conduire ses fillettes à l’église, elle répondait qu’elle
    était forcée d’obéir aux désirs des parents, sous peine de perdre
    ses élèves. Aux cléricaux, elle donnait les gages les plus solides,
    et elle penchait visiblement en leur faveur, convaincue d’être ainsi
    du côté des plus forts, de ceux dont dépendaient les belles
    situations, même dans l’enseignement laïque. Mais, au fond, elle
    n’avait d’autre intérêt que le sien, simplement avec le bon Dieu
    pour qu’il s’occupât de ses affaires. Fille d’une fruitière de
    Beaumont, elle avait gardé l’âme du petit commerce, les
    accommodements et le lucre. Elle ne s’était pas mariée, voulant
    mener sa vie à son gré, et si elle ne faisait pas ses farces avec
    les curés, comme le méchant bruit en courait, il semblait acquis
    qu’elle avait des complaisances pour le beau Mauraisin, dont le goût
    de petit homme allait volontiers aux femmes taillées en gendarmes.
    De même, elle ne se grisait pas, bien qu’elle adorât les liqueurs ;
    et, quand elle était très rouge parfois, au début de sa classe de
    l’après-midi, cela venait de ce que, mangeant beaucoup, elle avait
    les digestions difficiles.
    Marc avait eu un geste d’indulgence.
    – Elle ne tient pas mal son école, dit-il. Je suis seulement
    désespéré de la direction étroitement religieuse qu’elle donne à son
    enseignement. Ce n’est pas un simple mur, ici, qui sépare les
    garçons des filles : c’est un abîme. Et, quand ils se retrouveront,
    à leur sortie, pour se marier, ils seront de deux mondes
    différents... N’est-ce pas, d’ailleurs, de tradition ? et la lutte
    des sexes, en grande partie, vient de là.
    Il ne disait pas sa grande rancune, contre Mlle Rouzaire, la
    raison qui l’avait écarté d’elle, sans rapprochement possible,
    l’attitude abominable de cette femme dans l’affaire Simon. Il se la
    rappelait toujours, au procès de Beaumont, chargeant l’innocent de
    mensonges effrontés, l’accusant de donner aux élèves des leçons
    immorales et antipatriotiques, faisant le jeu de la congrégation
    avec une impudence tranquille. Aussi jamais les rapports entre elle
    et lui, après sa nomination à Maillebois, n’étaient-ils allés
    au-delà de la stricte politesse, nécessitée par leur voisinage.
    Pourtant, depuis qu’il avait affermi solidement sa situation et
    qu’elle n’espérait plus le voir culbuter d’un jour à l’autre, elle
    avait tenté un rapprochement, car elle n’était pas femme à tenir
    rigueur aux victorieux, dans la pensée qu’il fallait toujours être
    avec les forts. Et, surtout, elle manœuvrait pour se faire bien voir
    de Geneviève, qui la tenait à distance, partageant sur elle
    l’opinion de son mari.
    Enfin, monsieur, conclut Mignot, méfiez-vous, je vous le répète.
    Si je l’avais écoutée, je vous aurais trahi vingt fois. Elle ne
    cessait de me questionner sur votre compte, en me disant que j’étais
    une bête et que je n’arriverais jamais à rien... Vous avez été si
    bon pour moi, vous ne vous doutez pas des vilaines choses dont vous
    m’avez sauvé, car on les écoute aisément, ces coquines, qui vous
    promettent tous les succès. Et, puisque j’ose vous parler de cela,
    excusez-moi si je me permets de vous donner un conseil. Vous devriez
    avertir Mme Froment.
    – Comment, avertir ?
    – Oui, oui, je n’ai pas mes yeux dans ma poche, je vois depuis
    quelque temps la Rouzaire tourner autour de votre femme. Et ce sont
    des « chère madame » par-ci, des sourires et des caresses par-là,
    toutes sortes d’avances dont je tremblerais, à votre place.
    Marc, étonné, affecta de rire.
    – Oh ! ma femme n’a rien à craindre, elle est prévenue. Il lui
    est bien difficile de se montrer impolie à l’égard d’une voisine,
    dont nous rapprochent des fonctions communes.
    Mignot n’insista pas. Mais il hochait la tête, il semblait ne pas
    vouloir tout dire, son existence près du ménage l’ayant mis au
    courant du drame secret qui s’y nouait lentement. Et Marc se tut,
    lui aussi, pris de cette crainte sourde, de cette faiblesse inavouée
    qui le paralysaient, chaque fois qu’une lutte possible, entre
    Geneviève et lui, venait à sa pensée.
    Brusquement, l’attaque de la congrégation, qu’il attendait,
    depuis sa visite à Salvan, se produisit. La campagne débuta par un
    furieux rapport de Mauraisin, dans lequel il relatait le crucifix
    décroché du mur, le scandale soulevé chez les parents par cet acte
    d’intolérance religieuse. La protestation de l’employé Savin y était
    mentionnée, les familles Doloir et Bongard s’y trouvaient citées
    également, comme ayant témoigné leur blâme. Un tel fait prenait une
    gravité exceptionnelle, dans une petite ville d’esprit clérical,
    lieu réputé et très fréquenté de nombreux pèlerinages, où l’école
    laïque avait besoin de se faire accepter grâce à beaucoup de
    concessions, si l’on ne voulait pas la faire battre par l’école
    congréganiste ; et Mauraisin concluait au déplacement de
    l’instituteur, un sectaire de la pire espèce, assez peu avisé pour
    compromettre ainsi l’Université. En outre, une foule de petits faits
    complétaient l’acte d’accusation, toute la moisson des espionnages
    quotidiens de Mlle Rouzaire, dont les fillettes si dociles, sans
    cesse à la messe, au catéchisme, aux processions, portant des
    bannières, étaient mises en parallèle avec les garçons de
    l’instituteur anarchiste, des paresseux, des révoltés, ne croyant ni
    à Dieu ni à diable.
    Trois jours plus tard, Marc apprit que le comte Hector de
    Sanglebœuf, le député catholique, accompagné de deux autres de ses
    collègues, avait fait une démarche décisive près du préfet
    Hennebise. Il avait eu évidemment connaissance du rapport de
    Mauraisin, si lui-même et le père Crabot, familier de la Désirade,
    n’avaient pas aidé à le rédiger, et la tactique allait être de
    s’appuyer sur ce rapport pour exiger l’exécution de l’instituteur.
    Hennebise, dont l’unique politique était de vivre en paix avec tout
    le monde et qui répétait sans cesse à son personnel : « Oh ! surtout
    pas d’affaire ! » dut être très ennuyé de l’incident, qu’il sentait
    gros de complications désastreuses. Son cœur penchait vers
    Sanglebœuf, mais il y avait des dangers à épouser publiquement la
    réaction. Aussi, tout en sympathisant avec le fougueux député
    antisémite, gendre du baron Nathan, lui expliqua-t-il qu’il n’était
    pas le seul maître dans la question, car la loi était formelle, il
    ne pouvait déplacer un instituteur, sans que la proposition lui en
    fût faite par l’inspecteur d’académie, Le Barazer. C’était une
    garantie d’indépendance accordée au corps enseignant. Et, soulagé
    pour l’instant, il renvoya donc ces messieurs à l’inspecteur, auquel
    ils rendirent visite immédiatement, dans son cabinet, à la
    préfecture même. Le Barazer, un ancien professeur agrégé devenu un
    prudent diplomate, les reçut, les écouta, d’un air de déférence
    attentive. La face large et colorée, à peine grisonnant malgré la
    cinquantaine, il avait grandi dans la haine de l’Empire, il était un
    des républicains de la première heure, qui considéraient
    l’enseignement laïque comme le fondement même de la République. Par
    tous les moyens, il poursuivait l’écrasement des écoles
    congréganistes, dont la France libre devait mourir. Mais
    l’expérience lui avait démontré le danger d’une action violente, il
    s’en tenait à un plan médité longuement et sagement exécuté, qui le
    faisait passer pour tiède aux yeux des ardents. Sans doute sa nature
    pondérée, sa volonté douce et tenace était-elle pour beaucoup dans
    son attitude. On citait de lui des victoires lentes et
    extraordinaires, dues à des années d’efforts cachés, irrésistibles.
    Dès les premiers mots, il parut désapprouver l’acte de Marc,
    l’enlèvement du crucifix, une manifestation inutile, disait-il, tout
    en faisant remarquer que rien dans la loi ne forçait un instituteur
    à tolérer des emblèmes religieux, aux murs de sa classe. Il y avait
    là simplement un usage, sur lequel il laissa même percer son
    opinion, une condamnation discrète. Puis, comme Sanglebœuf
    s’emportait, parlait haut en défenseur de l’église, traitant
    l’instituteur d’homme de scandale et de honte, qui ameutait tout
    Maillebois contre lui, l’inspecteur promit placidement d’étudier la
    question avec tout le soin qu’elle méritait. N’avait-il donc pas
    reçu un rapport de son subordonné Mauraisin ? Ce rapport ne
    suffisait-il donc pas à lui montrer la gravité du mal, un poison,
    une démoralisation dont il fallait arrêter les effrayants progrès
    par un déplacement immédiat ? Et, à cette question du député, Le
    Barazer affecta la plus profonde surprise : quel rapport ? ah, oui !
    le rapport trimestriel de l’inspecteur primaire !
    On le connaissait donc ? Mais ces rapports, purement
    administratifs, ne sont que des éléments d’appréciation pour
    l’inspecteur d’académie, dont le rôle strict est de se renseigner
    par lui-même. Et il renvoya ces messieurs, en leur promettant encore
    de tenir un grand compte de leur démarche.
    Un mois se passa. Marc, qui, chaque jour, s’attendait à être
    appelé à la préfecture, ne vit rien venir. Sans doute, Le Barazer
    suivait son habituelle tactique, laissait dormir l’affaire, pour
    gagner du temps, user les volontés. Son sourd appui donné à
    l’instituteur n’était pas douteux, comme Salvan, son collaborateur
    et ami, en avait discrètement prévenu ce dernier. Mais il n’aurait
    pas fallu que l’affaire s’aggravât, que le scandale croissant
    l’obligeât d’intervenir ; car, pour qui le connaissait, il ne
    défendrait pas Marc au-delà du possible, il l’exécuterait
    certainement, s’il croyait opportun ce sacrifice, afin de sauver le
    reste de son action, plus lente et plus opportune, contre les écoles
    congréganistes. Tout héroïsme révolutionnaire lui était fermé,
    déplaisant même. Et le pis était que les choses se gâtaient chaque
    jour à Maillebois. Sous une inspiration aisée à reconnaître, Le
    Petit Beaumontais menait à présent une campagne atroce contre Marc.
    Il avait commencé, comme toujours, par des notes brèves et vagues :
    des abominations se passaient dans une petite ville voisine, et il
    finirait par préciser, si on l’y forçait. Puis, il avait carrément
    nommé l’instituteur Froment, ouvrant une rubrique presque
    quotidienne, sous ce titre : « Le Scandale de Maillebois », y
    publiant d’extraordinaires commérages, une prétendue enquête auprès
    des élèves et de leurs familles, dans laquelle l’instituteur était
    convaincu des crimes les plus noirs. La population bouleversée se
    passionnait, les bons frères et les capucins achevaient de souffler
    la terreur, il n’était pas une dévote qui ne se signât en passant
    devant l’école communale, où se pratiquaient de telles abominations.
    Et Marc, dès lors, eut conscience d’être en grand péril. Mignot,
    bravement, faisait ses paquets, certain d’être emporté dans la
    débâcle de son directeur, pour lequel il avait pris parti. Mlle
    Rouzaire affectait déjà des airs de victoire, le dimanche, quand
    elle menait, en grand étalage, ses fillettes à la messe. Le père
    Théodose, dans sa chapelle, et même le curé Quandieu, à son prône,
    dans sa chaire paroissiale de Saint-Martin, promettaient le prochain
    rétablissement de Dieu chez les infidèles, ce qui annonçait qu’on
    raccrocherait solennellement Jésus crucifié au mur de l’école
    laïque. Et, comme dernier désastre, Marc, ayant rencontré Darras, le
    sentit très froid, résolu à l’abandonner, par crainte de perdre
    jusqu’à la minorité républicaine du conseil municipal.
    – Que voulez-vous, mon cher ? vous êtes allé trop loin, nous ne
    pouvons vous suivre en ce moment... Ce cafard de Philis me guette et
    je resterais sur le carreau avec vous, ce qui est inutile.
    Marc, désespéré, courut voir Salvan. C’était le dernier appui
    solide qui lui demeurât fidèle. Et il le trouva soucieux, assombri,
    presque gêné.
    – Ça va très mal, mon enfant. Le Barazer est muet, l’air
    préoccupé, et je crains qu’il ne finisse par vous lâcher, tant on
    mène autour de lui une furieuse campagne... Vous avez peut-être
    marché un peu trop vite.
    Saisi de douleur, voyant dans ces paroles un abandon encore, Marc
    s’écria :
    – Vous, vous aussi, mon maître !
    Mais, déjà, très ému, Salvan lui avait saisi les mains.
    – Non, non, mon enfant, ne doutez pas de moi, je reste avec vous
    de tout mon cœur et de tout mon courage. Seulement, vous ne vous
    doutez pas des difficultés que votre acte si simple et si logique
    nous a créées à tous. Ici, mon École normale est suspectée, dénoncée
    comme un foyer d’irréligion. Le proviseur Depinvilliers en profite
    pour exalter les services rendus par l’aumônier de son lycée à la
    cause de l’apaisement, de la réconciliation des partis dans le giron
    de l’Église. Et il n’est pas jusqu’à notre recteur, le paisible
    Forbes, qui ne s’agite, en tremblant de voir sa tranquillité
    troublée... Le Barazer est bien adroit, mais aura-t-il une force de
    résistance suffisante ?
    – Alors, que faire ?
    – Rien, attendre. Soyez simplement sage et brave, je vous le
    répète. Embrassons-nous et comptons sur la force de la vérité et de
    la justice.
    Pendant les deux mois qui suivirent, Marc fut admirable de
    sérénité vaillante, au travers des outrages dont on l’abreuvait
    chaque jour. Il avait l’air d’ignorer l’immonde flot boueux, battant
    sa porte. Il continuait à faire sa classe, avec une gaieté, une
    honnêteté merveilleuses. Jamais il n’accomplit une plus large ni
    plus utile besogne, se donnant tout à ses élèves, leur enseignant
    par la parole et par l’exemple la nécessité du travail, la passion
    du vrai et du juste, au milieu des pires événements. Tout ce que ses
    concitoyens lui jetaient de salissant et d’amer, il le rendait en
    douceur, en bonté, en sacrifice. Il s’efforçait tendrement de faire
    les enfants meilleurs que les pères, il ensemençait l’exécrable
    présent de l’heureux avenir, rachetant le crime des autres au prix
    de son propre bonheur. Entouré des petites intelligences dont il
    avait la charge, il retournait à leur candeur, à leur pureté, à la
    soif qu’elles avaient de découvrir le monde ; et il le redécouvrait,
    dans sa beauté, dans l’espoir que l’homme y serait fraternel et
    joyeux, lorsqu’il en saurait assez pour y vivre de certitude, de
    sagesse et d’amour, après avoir conquis les forces naturelles.
    C’était ce petit peuple à sauver un peu chaque jour de l’erreur et
    du mensonge, qui faisait son calme, sa force d’innocence. Et il
    attendait avec son tranquille sourire le coup qui devait le frapper,
    en homme content et certain, chaque soir, de sa besogne
    accomplie.
    Un matin, Le Petit Beaumontais annonça que la révocation de
    « l’ignoble empoisonneur de Maillebois », comme il nommait
    l’instituteur, était signée. La veille, Marc avait appris une
    nouvelle démarche du comte de Sanglebœuf à la préfecture, et il
    n’eut plus d’espoir, sa perte allait être consommée. La soirée fut
    rude. Au sortir de sa classe, lorsque les petites têtes rieuses,
    blondes ou brunes, n’étaient plus là pour lui parler du meilleur
    avenir, il tombait à des tristesses, luttant afin de retrouver tout
    son courage, le lendemain. Aussi, cette soirée-là fut-elle
    particulièrement amère. Il songeait à son œuvre brutalement
    interrompue, à ces enfants aimés qu’il avait peut-être enseignés
    pour la dernière fois, dont on ne lui permettrait pas d’achever le
    salut. On les lui reprenait, on les rendrait à quelque déformateur
    d’intelligences et de caractères ; et c’était tout son apostolat
    détruit qui saignait en lui. Il se coucha si sombre, que Geneviève,
    doucement, en silence, le prit dans ses bras, comme elle le faisait
    parfois encore, par tendresse d’épouse.
    – Tu as de la peine, mon pauvre chéri ?
    Il ne répondit pas d’abord. Il la savait de moins en moins dans
    ses idées et il évitait toujours des explications pénibles, malgré
    son remords secret de la laisser ainsi s’écarter, sans rien tenter
    pour la faire complètement sienne. Bien que, de nouveau, il cessât
    d’aller voir ces dames, la grand-mère et la mère, il ne trouvait pas
    le courage d’interdire à sa femme cette petite maison froide, où il
    devinait un si grand danger pour leur bonheur. Chaque fois que
    Geneviève en revenait, il la sentait un peu moins à lui. Surtout
    dans ces derniers temps, lorsque toute la meute cléricale se ruait à
    ses talons, il avait appris que ces dames le reniaient partout,
    rougissaient de lui comme d’une honte imméritée souillant leur
    famille.
    – Pourquoi ne me réponds-tu pas, mon chéri ? crois-tu donc que
    ton chagrin ne soit pas le mien ?
    Il fut touché, il lui rendit son étreinte, en disant :
    – Oui, j’ai de la peine. Mais ce sont des affaires que tu ne sens
    pas comme moi, et je ne veux pas même t’en faire un reproche. Alors,
    à quoi bon te les confier ?... Je crains bien que, très
    prochainement, nous ne soyons plus ici.
    – Comment ça ?
    – Je vais être sûrement déplacé, sinon révoqué. Tout est fini...
    Et nous serons forcés de partir, je ne sais où.
    Elle eut un cri de contentement.
    – Ah ! mon chéri, tant mieux ! c’est ce qui peut nous arriver de
    meilleur.
    Étonné, il ne comprit pas d’abord, et il la questionna. Elle
    parut un peu gênée, elle tâcha de rattraper sa phrase.
    – Mon Dieu ! je dis ça, parce que ça me serait bien égal de m’en
    aller, avec toi et avec notre Louise, naturellement. On est heureux
    partout.
    Et, comme il la pressait davantage :
    – Puis, vraiment, nous n’aurions pas ailleurs toutes ces vilaines
    histoires d’ici, qui finiraient peut-être par nous fâcher ensemble.
    Je serais si heureuse de nous retrouver seuls, au fond d’un trou
    perdu où personne ne se mettrait entre nous deux, où rien du dehors
    ne nous séparerait... Oh mon chéri, partons demain !
    Déjà, plusieurs fois, aux heures de tendre abandon, il lui avait
    vu cette crainte de la rupture, ce désir et ce besoin de rester à
    lui. Elle semblait lui dire : « Garde-moi sur ton cœur, contre ta
    chair. Emporte-moi, pour qu’on ne m’arrache pas de tes bras. Je sens
    bien qu’on m’en détache un peu chaque jour, je tremble de ce grand
    froid qui m’envahit, dès que tu ne me possèdes plus. » Et rien ne le
    bouleversait davantage, dans la terreur de ce qui devait être
    l’inévitable.
    – Partir, mon cher amour, il ne suffit pas de partir. Mais quelle
    joie tu me causes, et combien je te remercie de ce grand
    réconfort !
    Des journées encore s’écoulèrent, la terrible lettre attendue de
    la préfecture tardait toujours à venir. C’était sans doute que tout
    un événement nouveau qui passionnait le pays, détournait l’attention
    de ce qui se passait à l’école laïque de Maillebois. Depuis quelque
    temps, le curé de Jonville, l’abbé Cognasse, dont le triomphe était
    complet, méditait de frapper un grand coup, en décidant le maire
    Martineau à lui laisser consacrer la commune au Sacré-Cœur de Jésus.
    L’idée ne devait pas être de lui, on l’avait vu pendant un mois se
    rendre chaque jeudi matin au collège de Valmarie, où il avait de
    longues conférences avec le père Crabot. Et un mot de Férou,
    l’instituteur du Moreux, courait, indignant les uns et faisant
    plaisanter les autres.
    – Si ces sales jésuites apportent ici leur cœur de bœuf éventré,
    j’irai leur cracher à la figure.
    Désormais, le culte du Sacré-Cœur absorbait toute la religion du
    Christ, finissait par être comme une seconde incarnation de Jésus,
    un nouveau catholicisme. Cette vision maladive d’une pauvre
    hystérique, l’ardente et triste Marie Alacoque, ce cœur réel et
    sanglant, à demi arraché d’une poitrine ouverte, devenait le symbole
    d’une foi plus grossière, rabaissée à des besoins de satisfaction
    charnelle. Il semblait que l’ancien culte épuré d’un Jésus
    immatériel, envolé dans la nue près du Père, fût trop délicat pour
    des âmes modernes, désireuses de jouissances terrestres, et c’était
    la chair même de Jésus, son cœur de chair, mis à l’étal de la
    boucherie divine, qu’on avait résolu de servir aux peuples dévots,
    pour leur pâture quotidienne de superstition et d’abêtissement. On
    aurait dit la préméditation d’un attentat contre la raison humaine,
    un avilissement voulu de la société, pour que les masses soient plus
    écrasées par le mensonge, plus stupides et plus serviles. Sous le
    culte du Sacré-Cœur, il n’y avait plus que des tribus d’idolâtres,
    de fétichistes adorant un débris d’abattoir, le portant au bout
    d’une pique, comme un drapeau. Et tout le génie des jésuites se
    retrouvait là, la religion humanisée, Dieu venant à l’homme, du
    moment que des siècles d’efforts n’avaient pu amener l’homme à Dieu.
    Il fallait bien donner à ce peuple ignorant le seul Dieu qu’il
    comprenait, fait à son image, saignant et douloureux comme lui, une
    idole violemment enluminée dont la matérialité brutale achevât de
    changer ses fidèles en un troupeau de bêtes grasses, bonnes à tuer.
    Toute conquête sur la raison est une conquête sur la liberté, et il
    devenait nécessaire de rabaisser la France à ce culte sauvage du
    Sacré-Cœur, si l’Église voulait la faire rentrer en soumission sous
    l’imbécillité de ses dogmes. Et, dès le lendemain de la défaite,
    dans la douleur des deux provinces perdues, on avait vu la tentative
    se produire, l’Église profiter du désarroi public pour essayer de
    consacrer au Sacré-Cœur la France repentante de ses fautes, châtiée
    si rudement par la main de Dieu. Sur le sommet le plus haut du grand
    Paris révolutionnaire, elle avait dressé ce Sacré-Cœur pantelant et
    rouge, tel qu’on en voit de pendus aux crocs des bouchers. De là, il
    saignait sur le pays entier, jusqu’au fond des campagnes reculées ;
    et, s’il provoquait, là-haut, à Montmartre, des adorations de dames
    et de messieurs, appartenant à l’administration, à la magistrature,
    à l’armée, de quelle émotion ne devait-il pas troubler les êtres
    simples, les ignorants et les croyants des villages ? Il devenait
    l’emblème national du repentir et de l’abandon complet aux mains de
    l’Église, on le brodait au milieu du drapeau tricolore, dont les
    trois couleurs n’étaient plus que l’azur du ciel, les lis de la
    Vierge, le sang des martyrs. Et il apparaissait de la sorte, énorme,
    gonflé et ruisselant de sang, pendu ainsi que le Dieu nouveau du
    catholicisme dégénéré, offert à la basse superstition de la France
    asservie.
    Le père Crabot avait dû d’abord avoir l’idée de triompher à
    Maillebois même, au chef-lieu de canton, en y faisant consacrer la
    commune au Sacré-Cœur. Mais il s’était ensuite méfié, il y avait là
    tout un faubourg industriel, les quelques centaines d’ouvriers qui
    envoyaient des socialistes au conseil municipal ; et, malgré les
    frères, malgré les capucins, la crainte lui était venue de quelque
    échec retentissant. Aussi avait-il préféré agir à Jonville, où le
    terrain semblait admirablement préparé, quitte une autre fois, si
    l’on y réussissait, à recommencer ailleurs, sur un théâtre plus
    large. Désormais, l’abbé Cognasse régnait à Jonville, que
    l’instituteur Jauffre avait achevé de lui livrer, en lui abandonnant
    peu à peu les gens et les choses, tout le pouvoir si bravement
    conquis par Marc autrefois. La théorie de Jauffre était simple : il
    fallait être bien avec les parents, le maire, le curé surtout.
    Puisque le cléricalisme soufflait dans le pays, pourquoi ne pas se
    laisser porter par le cléricalisme ? N’était-ce pas le plus court
    chemin pour obtenir, à Beaumont, la direction d’une école
    importante ? Et gras, riche des quelques sous que lui avait apportés
    sa femme, il venait décidément, après avoir poussé celle-ci à se
    rapprocher du curé, de se donner également tout entier, sonnant la
    messe, chantant aux offices, conduisant ses élèves chaque dimanche à
    l’église. Le maire Martineau, autrefois anticlérical avec Marc,
    s’était d’abord ému des agissements du nouvel instituteur. Mais que
    dire à un instituteur qui n’était pas un pauvre, qui trouvait les
    meilleures raisons du monde pour expliquer qu’on avait toujours tort
    d’être contre les prêtres ? Martineau, ébranlé, avait commencé par
    laisser faire ; puis, la belle Mme Martineau aidant, il s’était mis
    à déclarer en plein conseil que, tout de même, il y aurait intérêt à
    vivre d’accord avec le curé. Et un an avait dès lors suffi pour que
    l’abbé Cognasse devînt le maître absolu de la commune, son influence
    n’étant plus contrebalancée par celle de l’instituteur, qui marchait
    volontairement derrière lui, en homme certain de tirer un beau
    bénéfice de sa soumission.
    Cependant, quand l’idée naquit de consacrer Jonville au
    Sacré-Cœur, il y eut quelque effarement et quelque résistance. Cette
    idée venait on ne savait d’où, personne n’aurait pu dire qui en
    avait parlé le premier. Mais immédiatement l’abbé Cognasse, avec sa
    nature âpre et combative, en avait fait une affaire à lui, mettant
    une grande gloire personnelle à être le premier curé de la contrée
    qui conquerrait ainsi toute une commune à Dieu. Il déchaîna un tel
    bruit, que Mgr Bergerot le fit mander à Beaumont, mécontent,
    désespéré de cette menace d’une superstition nouvelle, dont la basse
    idolâtrie le navrait secrètement ; et la scène fut lamentable et
    terrible, disait-on, l’évêque dut céder une fois de plus. À
    Jonville, il y eut deux séances du conseil municipal tumultueuses,
    des membres voulaient savoir ce que ça leur rapporterait. Un
    instant, on put croire l’affaire condamnée, enterrée. Alors,
    Jauffre, qui, lui aussi, alla un jour à Beaumont, sans qu’on pût
    deviner exactement avec quel personnage il s’y était rencontré,
    reprit en douceur les pourparlers entre le curé et le conseil
    municipal. Il s’agissait d’établir ce que gagnerait la commune à se
    consacrer ainsi au Sacré-Cœur ; et, d’abord, il annonça des cadeaux
    promis par des dames de Beaumont, un calice d’argent, une nappe
    d’autel, avec des vases de fleurs et une grande statue de Jésus, à
    l’énorme cœur flambant et saignant, peint sur la poitrine. Ensuite,
    on parlait de donner cinq cents francs de dot à la fille de la
    Vierge la plus méritoire, lorsqu’elle se marierait. Et ce qui parut
    surtout décider le conseil, ce fut la promesse d’établir dans le
    pays une succursale du Bon Pasteur, où deux cents ouvrières
    travailleraient à de la lingerie fine, chemises, jupons et pantalons
    de femme, pour les grands magasins de Paris. Déjà les paysans
    voyaient leurs filles toutes placées chez les bonnes sœurs, sans
    compter l’argent qu’un établissement pareil devait faire affluer
    dans la commune.
    Enfin, la cérémonie fut fixée au 10 juin, un dimanche, et jamais
    grande fête, comme le fit remarquer l’abbé Cognasse, ne se trouva
    favorisée d’un soleil plus éclatant. Depuis trois jours, sa
    servante, la terrible Palmyre, aidée de Mme Jauffre et de la belle
    Mme Martineau, ornait l’église de plantes vertes et de tentures
    prêtées par tous les habitants. Les dames de Beaumont, la présidente
    Gragnon, la générale Jarrousse, la préfète Hennebise, et même,
    disait-on, Mme Lemarrois, la femme du maire, député radical, avaient
    fait présent d’un superbe drapeau tricolore, où le Sacré-Cœur était
    brodé, avec les mots : Dieu et patrie. Et c’était Jauffre lui-même
    qui devait porter ce drapeau, à la droite du maire de Jonville. Un
    extraordinaire concours de personnages importants ne cessait
    d’arriver depuis le matin : les notabilités de Beaumont avec les
    dames qui avaient fait les cadeaux ; le maire de Maillebois, Philis,
    accompagné de la majorité cléricale de son conseil ; puis, une nuée
    de soutanes et de frocs, un grand vicaire, délégué de monseigneur,
    le père Théodose et des capucins, le frère Fulgence et ses frères
    adjoints, le père Philibin, enfin le père Crabot en personne, très
    entourés et salués très bas. On remarqua l’absence de l’abbé
    Quandieu, pris au dernier moment d’une attaque de goutte
    violente.
    Alors, à trois heures, sur la place de l’Église, une musique,
    venue du chef-lieu, attaqua une marche héroïque. C’était le conseil
    municipal qui arrivait, ayant à sa tête le maire Martineau, tous en
    écharpe ; tandis que l’instituteur Jauffre tenait à deux mains le
    drapeau du Sacré-Cœur. Il y eut une halte jusqu’à ce que le morceau
    de musique fût fini. Une foule énorme, des familles paysannes
    endimanchées, des dames en toilette, se pressaient, attendaient.
    Puis, d’un coup, la grande porte de l’église s’ouvrit à deux
    battants, et l’on vit paraître le curé Cognasse, en riches vêtements
    sacerdotaux, suivi d’un clergé nombreux, de la queue des prêtres
    accourus des environs. Des chants éclatèrent, l’assistance se
    prosterna dévotement, pendant la bénédiction solennelle du drapeau.
    Et ce fut ensuite le moment pathétique, le maire Martineau se mit à
    genoux, ainsi que tout le conseil municipal, sous les plis de
    l’étendard symbolique, dont Jauffre penchait la hampe, pour en mieux
    dérouler les trois couleurs au cœur saignant. Et, à très haute voix,
    le maire prononça l’acte de la consécration officielle de la commune
    de Jonville au Sacré-Cœur.
    – Je reconnais les droits souverains de Jésus-Christ sur tous les
    citoyens dont je suis le mandataire, sur leurs personnes, leurs
    familles et leurs biens. Jésus-Christ sera leur premier, leur unique
    maître, et désormais il inspirera les actes de notre administration
    municipale pour notre salut et pour sa gloire.
    Des femmes pleuraient, des hommes applaudirent. Un vent de folie
    heureuse monta dans le clair soleil, au bruit des cuivres et des
    tambours, qui avaient repris la marche triomphale. Et le cortège
    entra dans l’église, le clergé, le maire et le conseil municipal,
    toujours accompagnés de l’instituteur et du drapeau. Il y eut une
    bénédiction du Saint-Sacrement, luisant comme un astre sur l’autel,
    entouré de cierges, et devant lequel la municipalité s’agenouilla
    encore, très dévotement. Puis, l’abbé Cognasse parla, d’une
    éloquence enflammée, exultant de voir ainsi l’autorité civile,
    abritée sous le drapeau national du Sacré-Cœur de Jésus, prosternée
    devant le Saint-Sacrement, abdiquant tout orgueil et toute révolte
    aux mains de Dieu, s’en remettant désormais à lui pour gouverner et
    pour sauver la France. N’était-ce pas la fin de l’impiété, l’Église
    maîtresse des âmes et des corps, seule représentante de la force et
    de l’autorité sur la terre ?
    Elle ne tarderait pas à refaire le bonheur de sa bien-aimée Fille
    aînée, enfin repentante de ses erreurs, soumise et uniquement
    désireuse de son salut. Toutes les communes allaient suivre
    l’exemple de Jonville, la patrie entière se donnerait bientôt au
    Divin Cœur, la France retrouverait son empire sur le monde, par le
    culte du drapeau national devenu le drapeau de Jésus. Il y eut des
    cris de sainte ivresse, et la magnifique cérémonie se termina dans
    la sacristie, où défila de nouveau le conseil municipal, le maire en
    tête pour signer l’acte officiel et authentique, sur parchemin, où
    il était écrit que la commune de Jonville se consacrait tout entière
    et pour toujours au Divin Cœur, en un pieux renoncement du pouvoir
    civil devant le pouvoir religieux.
    Mais, à la sortie, un scandale éclata. Férou, l’instituteur du
    Moreux, était parmi la foule, plus ravagé et plus ardent, vêtu d’une
    redingote lamentable. Il avait glissé aux pires tortures de la
    dette, traqué pour des pièces de dix et de vingt sous, ne trouvant
    même plus le crédit des six livres de pain dont il avait besoin
    chaque jour pour nourrir sa femme, épuisée de gros travaux, et ses
    trois maigres filles, toujours souffrantes. Ses misérables cent
    francs par mois tombaient à l’avance au fond de ce gouffre sans
    cesse élargi et ses petits appointements de secrétaire de la mairie
    se trouvaient frappés de continuelles oppositions. Aussi cette
    misère croissante, inguérissable, avait-elle achevé de le faire
    tomber dans le mépris des paysans de la commune, tous à leur aise,
    mis en défiance contre la science qui ne nourrissait pas même
    l’homme chargé de l’enseigner. Et Férou, le seul intelligent, le
    seul cultivé, dans ce milieu d’épaisse ignorance, s’exaspérait
    chaque jour davantage d’être le pauvre, lui qui savait, lorsque les
    ignorants étaient les riches, enfiévré de cette iniquité sociale,
    affolé par les souffrances des siens, poussé à rêver la destruction
    violente de cet abominable monde, afin de rebâtir sur les ruines la
    Cité de vérité et de justice.
    Il aperçut Saleur, le maire du Moreux, venu en belle redingote
    neuve, désireux d’être agréable à l’abbé Cognasse, depuis que ce
    dernier triomphait. Au Moreux, la paix régnait maintenant entre la
    commune et l’abbé, malgré l’exécrable humeur de celui-ci, grondant
    toujours d’avoir à faire quatre kilomètres pour des paroissiens qui
    auraient bien pu se donner le luxe d’un curé. Toute l’estime qui
    s’était retirée de l’instituteur, maigre, hâve, mal payé, sans un
    sou de bien au soleil et rongé de dettes, était allée au prêtre,
    solide et florissant, beaucoup mieux tenté, ayant pour lui les
    baptêmes, les mariages, les enterrements. Et, dans ce duel inégal,
    l’instituteur, fatalement battu, enrageait.
    – Eh bien ! monsieur Saleur, en voilà un carnaval ! ça ne vous
    fait pas honte de vous prêter à des ignominies pareilles ?
    Saleur, tout en n’étant pas au fond avec les prêtres, fut vexé.
    Il vit là une attaque contre sa situation bourgeoise d’ancien
    marchand de bœufs enrichi, vivant de ses rentes dans la jolie maison
    qu’il s’était fait arranger, rajeunie et peinte à l’huile. Aussi
    chercha-t-il une parole digne.
    – Vous feriez mieux de vous taire, monsieur Férou. La honte est
    pour ceux qui ne savent pas réussir dans la vie à être des gens
    propres.
    Férou allait répandre, irrité de trouver là toute la basse morale
    dont il souffrait, lorsque Jauffre parut à son tour, ce qui détourna
    sa colère.
    – Ah ! c’est vous, mon collègue, qui portez leur drapeau de
    mensonge et d’imbécillité ! Belle action pour un éducateur des
    petits et des humbles de notre démocratie ! Vous le savez bien
    pourtant, ce que gagne le curé, l’instituteur le perd.
    Mais Jauffre, en homme qui avait des rentes, et très content
    d’ailleurs de son acte, se montra écrasant de pitoyable dédain.
    – Mon pauvre camarade, avant de juger les autres, vous devriez
    bien avoir de quoi mettre des chemises aux derrières de vos
    filles.
    Alors, Férou perdit toute mesure. Hérissé, sauvage, il agita ses
    grands bras, il cria :
    – Tas de calotins ! tas de jésuites ! promenez-le donc, adorez-le
    donc, votre cœur de bœuf éventré, et mangez-le tout cru, et
    soyez-en, s’il est possible, plus inhumains et plus stupides
    encore !
    On s’était attroupé autour du blasphémateur, il y eut des huées,
    des menaces, et les choses allaient mal tourner pour lui, si Saleur,
    en maire prudent, inquiet pour le bon renom de sa commune, ne
    l’avait dégagé de la foule hostile et emmené à son bras.
    Le lendemain, l’incident fut grossi, on parla partout d’un
    exécrable sacrilège. Le Petit Beaumontais raconta que l’instituteur
    du Moreux avait craché sur le drapeau national du Sacré-Cœur, au
    moment où le digne abbé Cognasse bénissait ce divin emblème de la
    France repentante et sauvée. Puis, dans le numéro suivant, il
    annonça comme certaine la révocation de l’instituteur Férou.
    Si la nouvelle était vraie, cette révocation devait avoir pour
    celui-ci une grave conséquence, la nécessité de faire immédiatement
    ses trois ans de service militaire, car son engagement décennal
    n’était pas rempli, il lui restait à servir dans l’Université
    pendant trois années encore, avant d’être complètement exempté. Et
    pendant qu’il serait à la caserne, que deviendraient sa femme et ses
    trois filles, les misérables créatures dont il n’assurait déjà pas
    l’existence, et qui, lui parti, achèveraient de mourir de faim ?
    Lorsque Marc apprit l’événement, il courut voir Salvan, à
    Beaumont. Cette fois, Le Petit Beaumontais n’avait pas menti, la
    révocation allait être signée, Le Barazer se montrait intraitable.
    Et, comme Marc suppliait son vieil ami de tenter une démarche
    encore, celui-ci tristement refusa.
    – Non, non, c’est inutile, je me heurterais à une volonté
    formelle. Le Barazer ne peut pas faire autrement que d’agir ; du
    moins, il en a la conviction, toute sa politique d’opportuniste
    trouve là un moyen de se débarrasser des difficultés présentes... Et
    ne vous plaignez pas trop : s’il frappe Férou, c’est pour vous
    épargner.
    Marc se récria, dit son trouble et sa douleur d’un tel
    dénouement.
    – Vous n’en êtes pas responsable, mon cher enfant. Il jette aux
    cléricaux cette proie, puisqu’il leur en faut une, et il espère
    sauver ainsi le bon ouvrier que vous êtes. C’est une solution très
    distinguée, comme quelqu’un me l’expliquait hier... Ah ! oui, que de
    larmes, que de sang, pour réaliser le moindre progrès, et combien de
    pauvres morts doivent combler le fossé, afin que les héros
    passent !
    Ce que Salvan avait annoncé se réalisa de point en point. Férou
    fut révoqué deux jours plus tard ; et, plutôt que de se résigner à
    faire son service militaire, il déserta, il se réfugia en Belgique,
    dans l’exaspération du déni de justice dont il était la victime. Son
    espoir était de trouver à Bruxelles une petite situation, qui lui
    permettrait d’y appeler près de lui sa femme et ses filles, de façon
    à reconstituer au loin le foyer détruit. Il se disait même soulagé
    d’échapper ainsi au bagne universitaire, il respirait à pleins
    poumons, en homme enfin libre de penser et d’agir. En attendant, sa
    femme était venue, avec les trois fillettes, s’installer à
    Maillebois, dans deux petites chambres sordides, où elle s’était
    mise tout de suite à faire courageusement de la couture, sans
    pouvoir gagner le pain quotidien. Marc la visita, la soutint, le
    cœur crevé de ce coin de pitoyable misère. Et il en gardait un
    remords, car l’affaire du crucifix qu’il avait décroché du mur de sa
    classe, semblait oubliée, au milieu de la grosse émotion soulevée
    par le sacrilège de Jonville et par la révocation qui s’en était
    ensuivie. Le Petit Beaumontais avait triomphé bruyamment, le comte
    de Sanglebœuf se promenait à Beaumont avec des attitudes de
    vainqueur, comme si les frères, les capucins, les jésuites, et le
    frère Fulgence, et le père Philibin, et le père Crabot, fussent
    devenus du coup les maîtres absolus du département. Et la vie
    recommença, la lutte allait reprendre, inexorable, sur un autre
    terrain.
    Un dimanche, Marc fut surpris de voir sa femme rentrer, tenant à
    la main un livre de messe.
    – Comment, tu vas à l’église ? demanda-t-il.
    – Oui, répondit-elle simplement. Je viens de communier.
    Il la regarda, pâlissant, envahi d’un froid brusque, d’un petit
    frisson qu’il s’efforçait de cacher.
    – Tu pratiques maintenant, et tu ne m’as pas prévenu ?
    Elle affecta de l’étonnement à son tour, très calme d’ailleurs,
    très douce, selon son habitude.
    – Te prévenir, pourquoi ? C’est affaire de conscience... Je te
    laisse agir selon tes idées, je pense que je puis agir selon les
    miennes.
    – Sans doute, mais tout de même, pour notre bonne entente,
    j’aurais voulu savoir.
    – Eh bien ! tu sais à présent. Je ne me cache pas, tu le vois...
    Nous n’en resterons pas moins de grands amis, j’espère.
    Et elle n’ajouta rien, et il n’eut pas la force de dire tout ce
    qui grondait en lui, de provoquer l’explication dont il sentait
    l’impérieux besoin. Mais la journée fut lourde de silence, quelque
    chose venait, cette fois, de se briser, entre eux.
    
     
     
  
  
    III
     
    Des mois se passèrent, et Marc sentit chaque jour grandir et se
    poser la question redoutable : pourquoi avait-il épousé une femme
    dont la foi n’était pas la sienne ? n’allaient-ils pas tous les deux
    souffrir affreusement de ce désaccord, du gouffre qui séparait les
    deux mondes ennemis auxquels ils appartenaient ? Déjà, dans son
    esprit, la certitude inflexible était que, pour la sonne santé d’un
    ménage, comme on commençait à vouloir établir un examen
    physiologique, un certificat constatant l’absence de toute tare
    physique, il aurait fallu constater aussi le bon fonctionnement de
    la raison, le cœur et l’esprit indemnes de toute imbécillité
    héréditaire ou acquise. Deux êtres qui s’ignorent totalement, venus
    de deux patries différentes, avec des conceptions contradictoires et
    hostiles, l’un en marche vers la vérité, l’autre immobilisé dans
    l’erreur, ne peuvent que se heurter, se torturer et s’anéantir. Mais
    que d’excuses, au début, sous l’impérieux aveuglement de l’amour, et
    combien les réponses décisives étaient difficiles, lorsqu’on en
    venait aux cas particuliers, aux plus charmants et aux plus
    tendres !
    D’ailleurs, Marc devait faire la part de l’exception où il se
    trouvait. Il n’accusait point encore Geneviève, il redoutait
    simplement de la voir devenir une arme mortelle aux mains de ces
    prêtres et de ces moines, contre lesquels il menait campagne.
    Puisque l’Église, en agissant auprès de ses chefs, n’avait du pu le
    ruiner et l’abattre, elle devait songer maintenant à l’atteindre
    dans son bonheur domestique, à le frapper au cœur. C’était là une
    besogne essentiellement jésuitique, l’éternelle manœuvre du moine
    confesseur, directeur de consciences, qui reprend sournoisement
    l’œuvre de la domination catholique, en bon psychologue mondain,
    rompu aux passions, leur faisant leur part immense, les utilisant
    pour le triomphe du Christ sur la bête humaine, caressée et gorgée,
    étranglée dans son assouvissement. Se glisser au sein d’un ménage,
    se mettre entre les deux époux, et reprendre la femme par son
    éducation, ses traditions pieuses, et désespérer, détruire ainsi
    l’homme dont on veut se débarrasser : il n’est pas de tactique plus
    indiquée, plus commode, d’usage plus courant dans le monde noir et
    chuchotant des confessionnaux. Tout de suite, derrière la soutane de
    l’abbé Quandieu, derrière les robes du père Théodose et du frère
    Fulgence, Marc avait vu passer le profil aimable et fuyant du père
    Crabot.
    Depuis le premier jour, l’Église a pris et a gardé la femme,
    comme l’aide la plus puissante de son œuvre de propagande et
    d’asservissement. Mais, dès l’abord, un obstacle se dressait. La
    femme n’était-elle pas la honte et la perdition, une créature de
    dégoût, de péché et de terreur, devant laquelle tremblent les
    saints ? En elle, l’immonde nature a mis son piège, elle est la
    source charnelle de la vie, elle est la vie elle-même, dont le
    catholicisme enseigne le mépris. Aussi l’Église a-t-elle un instant
    refusé une âme à la bête de fornication, que les hommes purs
    fuyaient au désert, dans la certitude de succomber, si le vent du
    soir leur apportait la seule odeur de sa chevelure. Toute beauté et
    toute volupté étant mises hors de ce monde, elle n’était plus, sur
    la terre, que la beauté et la volupté condamnées, tenues pour
    diaboliques, dénoncées comme des ruses de Satan, contre lesquelles
    on recommandait la prière, les mortifications, surtout l’abstention
    totale de l’acte. Et il s’agissait d’écraser le sexe dans la femme,
    la femme idéale était désexuée, la vierge trônait en reine des
    cieux, grâce au miracle imbécile d’avoir enfanté sans avoir cessé
    d’être vierge. Puis, voilà que l’Église avait compris l’irrésistible
    toute-puissance sexuelle de la femme sur l’homme, et malgré sa
    répugnance et sa terreur du sexe, elle avait fini par se servir du
    sexe pour agir sur l’homme, le reconquérir et l’enchaîner. C’était
    toute une armée, ce troupeau de femmes, affaiblies par une éducation
    déprimante, terrorisées par la peur de l’enfer, devenues des serves
    sous la haine et la dureté du prêtre ; et, puisque l’homme ne
    croyait plus, s’écartait de l’autel, on pouvait tenter de l’y
    ramener, en employant à cette besogne le charme satanique et
    toujours victorieux de la femme : elle n’avait qu’à se refuser, il
    la suivrait jusqu’au pied de la croix. Sans doute, l’obstacle
    d’immorale inconséquence était vif, mais le catholicisme n’avait-il
    pas perdu de sa primitive rudesse et les jésuites n’étaient-ils pas
    nés pour lutter sur ce nouveau terrain de la casuistique et des
    accommodements avec le monde ? Dès ce moment, l’Église avait manié
    la femme d’une main plus douce, plus adroite. Si elle la repoussait
    toujours à titre d’épouse, dans son dégoût peureux du plaisir
    condamné, elle employait ce plaisir à son propre triomphe. Sa
    politique était d’abord de garder la femme toute à elle, en
    continuant à l’hébéter, en la maintenant à l’état d’éternelle
    enfance. Elle en faisait ensuite une arme de guerre, certaine de
    vaincre l’homme incroyant par la femme pieuse. Elle avait par elle
    un continuel témoin au foyer domestique, elle agissait même jusque
    dans l’alcôve, quand il fallait réduire l’homme aux pires angoisses.
    Et la femme, ainsi, était toujours la bête de luxure, dont le prêtre
    simplement se servait aujourd’hui pour assurer le règne de Dieu.
    Marc rétablissait sans peine les conditions dans lesquelles avait
    grandi Geneviève. C’était, au premier âge, l’aimable couvent des
    sœurs de la Visitation, avec toutes sortes de douceurs dévotes : la
    prière du soir, à genoux dans le petit lit blanc ; le bon Dieu qui
    s’occupe paternellement des enfants dociles ; la chapelle
    étincelante, où monsieur le curé racontait des histoires admirables
    de chrétiens sauvés des lions, d’anges gardiens veillant sur des
    berceaux, emmenant au ciel les pures âmes aimées du Seigneur. Puis,
    venait la première communion, et il y fallait des années de
    préparations savantes ; les extraordinaires mystères du catéchisme
    enseignés au fond de ténèbres redoutables, troublant à jamais la
    raison, allumant la fièvre perverse des curiosités mystiques. Dès
    lors, à l’heure trouble de la puberté, la jeune fille naissante,
    ravie de sa robe blanche, la première robe de mariée, était fiancée
    à Jésus, s’unissait à l’amant divin, dont pour toujours elle
    acceptait le doux esclavage ; et l’homme pouvait venir ensuite, il
    la trouvait déjà possédée, déflorée par cet amant qui renaîtrait et
    la lui disputerait, avec toute la force obsédante du souvenir. Sans
    cesse, au cours de sa vie, la femme reverrait les cierges luire,
    sentirait l’encens la pénétrer de langueur, retomberait à cet éveil
    de ses sens, parmi les chuchotements du confessionnal et les
    pâmoisons de la sainte table. Elle achevait ensuite de grandir, au
    milieu des pires préjugés, nourrie des erreurs et des mensonges
    séculaires, enfermée étroitement surtout, afin que rien du monde
    réel ne pût parvenir jusqu’à elle. Et, quand elle quittait les
    bonnes sœurs de la Visitation, la grande fille de seize ans était
    ainsi un miracle de perversion et d’abêtissement, la femme
    obscurcie, déviée de son rôle, ignorante des autres et elle-même,
    n’apportant dans sa beauté, pour son action d’amante et d’épouse,
    que le poison religieux, ferment mauvais de tous les désordres et de
    toutes les souffrances.
    Plus tard, Marc voyait Geneviève dans la petite maison dévote de
    la place des Capucins. C’était là qu’il l’avait connue, entre sa
    grand-mère, Mme Duparque, et sa mère, Mme Berthoreau, dont la
    tendresse vigilante s’exerçait surtout à parfaire l’œuvre du
    couvent, en écartant de la jeune fille tout ce qui aurait pu en
    faire une créature de vérité et de raison. Pourvu qu’elle pratiquât
    en paroissienne obéissante, on lui demandait simplement de se
    désintéresser du reste des choses, on la préparait à vivre dans un
    aveuglement complet de la vie. Et il fallait à Marc un certain
    effort déjà, pour se la rappeler telle qu’il l’avait aimée, dès les
    premières entrevues, délicieusement blonde, le visage doux et fin,
    si désirable, avec son éclat de jeunesse, son odeur pénétrante de
    belle amoureuse, qu’il ne se souvenait plus très bien du reste, de
    l’intelligence et du bon sens qu’elle montrait alors. Il y avait
    entre eux le coup de passion, la flamme de désir qui soulève le
    monde, et dont il l’avait sentie brûler comme lui, car elle tenait
    de son père ce besoin d’amour, sous son éducation glacée. Sans doute
    elle n’était point une sotte, il devait la juger pareille aux autres
    jeunes filles, desquelles on ne sait rien ; et, certainement, il
    s’était promis de voir ça plus tard, au lendemain du mariage, quand
    elle serait tout entière à lui. Mais, à cette heure, s’il évoquait
    leurs premières années de Jonville, il s’apercevait de son peu
    d’efforts pour la mieux connaître et pour la faire sienne davantage.
    Ces années, ils les avaient passées tous deux dans un ravissement
    mutuel, dans une telle ivresse de leurs baisers de chaque soir,
    qu’ils n’avaient pas même conscience des différences morales qui
    pouvaient les séparer. Elle était vraiment intelligente, et il ne la
    chicanait pas trop sur les singuliers trous qu’il découvrait parfois
    dans son entendement. Comme elle avait cessé de pratiquer, il
    croyait l’avoir acquise à ses idées de pensée libre, sans même
    s’être donné la peine de l’en instruire. Au fond, il soupçonnait
    bien un peu de lâcheté de sa part, l’ennui d’une éducation à
    refaire, la peur aussi de se heurter à des obstacles, de gâter leur
    adorable paix d’amour. Mais, puisque leur vie marchait heureusement
    ainsi, pourquoi courir ce risque de querelles, dans la certitude où
    il était que leur grande tendresse suffirait toujours à maintenir
    leur bonne entente ?
    Et voilà que la crise était venue, menaçante. Lorsque Salvan,
    autrefois, s’était occupé du mariage, il n’avait pas caché à Marc
    son inquiétude de l’avenir, pour deux époux si mal appareillés.
    Aussi, désireux de se tranquilliser un peu, avait-il simplement
    conclu, avec Marc, que l’homme fait la femme, dans un ménage qui
    s’adore. Tout mari, auquel on confie une jeune fille ignorante,
    n’est-il pas le maître de la refaire à sa volonté, à son image,
    lorsque cette jeune fille l’aime ? Il est le dieu, il peut la
    recréer, par la toute-puissance de l’amour. Mais une langueur, un
    aveuglement l’envahissent lui-même, et Marc n’avait constaté que
    plus tard la réelle ignorance où il était demeuré du cerveau de sa
    Geneviève, tout un cerveau de femme inconnue, ennemie, dont le
    réveil lent se produisait, au choc des circonstances. C’était le bas
    âge, la jeunesse qui renaissaient, la fillette blanche sous l’aile
    de son ange, fiancée de Jésus, belle en un coin de chapelle, à tête
    encore bourdonnante de l’aveu de ses fautes. Le bain tiède de
    religiosité où elle avait grandi était indélébile, l’Église
    imprégnait à jamais l’enfant de sa flamme et de son odeur, et tout
    repoussait plus tard, le bercement des orgues, le troublant éclat
    des cérémonies, la poésie des cloches. La femme vieillie retournait
    à l’enfance, se rendormait dans les heureuses croyances du
    catéchisme, absurdes et puériles. Cette Geneviève adorée que Marc
    croyait à lui entièrement, se révélait comme possédée par un autre,
    emplie d’un passé indestructible dont il n’était pas, dont il ne
    pourrait être. Avec stupeur, il commençait à s’apercevoir qu’ils
    n’avaient rien de commun, qu’il avait pu passer en elle sans rien
    modifier de l’être intérieur, pétri dès le berceau par des mains
    savantes. Et quel regret alors de n’avoir pas, dès les premiers
    jours du mariage, pendant les heures d’abandon complet, essayé de
    pénétrer jusqu’à l’intelligence, d’aller conquérir l’esprit, au-delà
    de ce charmant visage qu’il couvrait de ses baisers ! Il aurait dû
    ne pas s’endormir dans son bonheur, recommencer l’instruction de la
    grande enfant si tendrement pendue à son cou. Puisqu’il se proposait
    de la faire sienne, pourquoi n’y avait-il pas travaillé en homme
    prudent et sage, dont la joie d’amour ne trouble pas la raison ?
    S’il souffrait maintenant, c’était de son illusion vaniteuse, de sa
    paresse et de son égoïsme à ne pas agir, par crainte lâche, au fond,
    de gâter sa félicité d’amant.
    Mais, désormais, le péril devenait si grave, qu’il était résolu à
    lutter. Une dernière excuse lui restait, pour ne pas intervenir
    rudement : le respect de la liberté d’autrui, la tolérance de toute
    foi sincère, chez la créature dont on a fait sa compagne. De même
    qu’autrefois il avait consenti à se marier à l’église, et qu’il ne
    s’était pas plus tard opposé au baptême de sa fille Louise, par une
    faiblesse d’homme amoureux, il ne trouvait pas la force intolérable
    de faire défense à sa femme de pratiquer, de se confesser et de
    communier, si telle était sa foi. Pourtant, les époques avaient
    changé, il aurait pu plaider l’indifférence où il était encore, au
    moment des noces et de la naissance de sa fille, tandis qu’il
    s’était libéré et affirmé de plus en plus, en acceptant la mission
    d’enseigner la science aux petits de ce monde. Cela lui créait un
    devoir, celui de donner l’exemple, de ne pas permettre à son foyer
    ce qu’il condamnait au foyer des autres. Ne lui reprocherait-on pas,
    à lui l’instituteur laïque, si nettement hostile à toute ingérence
    du prêtre dans l’instruction de l’enfant, de laisser sa femme se
    rendre assidûment chaque dimanche à la messe et y conduire leur
    petite Louise, dont les sept ans précoces bégayaient déjà de longues
    prières ? Et, cependant, il continuait à ne pas se trouver le droit
    d’empêcher ces choses, tellement il avait en lui ce respect inné de
    la liberté de conscience, dont il réclamait la pleine jouissance
    pour lui-même. S’il sentait donc l’impérieuse nécessité de défendre
    son bonheur, il ne voyait d’autres armes possibles, surtout à son
    foyer domestique, que la discussion, la persuasion, la leçon
    quotidienne de la vie, dans ce qu’elle a de sain et de logique. Et
    ce qu’il aurait dû faire, dès le premier jour, afin de conquérir sa
    Geneviève, il voulut désormais le tenter, et non seulement pour la
    ramener à la saine humaine, mais encore pour empêcher leur chère
    Louise de la suivre dans la mortelle erreur catholique.
    Toutefois, le cas de Louise était moins grave. Marc se trouvait
    forcé d’attendre, malgré la conviction où il était que, chez
    l’enfant, les impressions premières sont les plus vives et les plus
    tenaces. Il avait dû laisser entrer sa fillette à l’école voisine,
    chez Mlle Rouzaire, où, déjà, celle-ci la gorgeait d’histoire
    sainte. Il y avait aussi la prière avant et après la classe, les
    offices du dimanche, les bénédictions et les processions.
    L’institutrice S’était bien inclinée, avec un mince sourire,
    lorsqu’il avait exigé d’elle la promesse que sa fille ne serait
    astreinte à suivre aucun exercice religieux. Mais l’enfant était si
    jeune encore, il semblait ridicule de la préserver ainsi, et il
    n’était point toujours là pour s’assurer si elle disait ou ne disait
    pas la prière avec les autres. Ce qui le répugnait, chez Mlle
    Rouzaire, c’était moins ce zèle clérical, dont elle semblait brûler,
    que son hypocrisie certaine, l’âpre intérêt personnel qui dirigeait
    chacun de ses actes. Et ce manque de foi véritable, cette simple
    exploitation de la sentimentalité pieuse, apparaissait si nettement,
    que Geneviève elle-même s’en trouvait blessée, dans sa droiture
    encore intacte. Aussi ce que Mignot redoutait ne s’était-il pas
    produit, Geneviève avait repoussé les avances de Mlle Rouzaire,
    prise d’une soudaine amitié pour sa voisine, désireuse de se glisser
    dans ce ménage, ou elle flairait le drame possible. Quelle joie
    mauvaise et quelle gloire, si elle avait pu travailler aussi là pour
    l’Église, rendre ce service à la congrégation de séparer la femme du
    mari, de montrer le doigt de Dieu s’appesantissant sur l’instituteur
    laïque, le foudroyant à son foyer ! Elle essayait bien, très
    aimable, très insinuante, sans cesse aux aguets derrière le mur
    mitoyen, dans l’attente d’une occasion qui lui permettrait
    d’intervenir, de consoler la pauvre petite femme persécutée ; et
    elle risquait parfois des allusions, des sympathies, des conseils :
    c’était si triste de n’avoir pas les mêmes croyances dans un ménage,
    on ne pouvait pourtant perdre son âme, le mieux était alors de
    résister avec douceur. Elle avait eu la joie, à deux reprises, de
    voir pleurer Geneviève. Puis, celle-ci s’était écartée, envahie de
    malaise, évitant toutes confidences nouvelles. Cette femme, si
    doucereuse, avec sa taille de gendarme, son goût pour l’anisette et
    sa façon de parler des prêtres, des hommes comme les autres après
    tout, dont on avait bien tort de dire du mal, lui causait une
    répulsion invincible. Et Mlle Rouzaire, blessée, avait exécré un peu
    plus le ménage voisin, ne gardant d’autre action pour lui être
    désagréable que son autorité d’institutrice sur la petite Louise,
    cette élève intelligente dont elle s’entêtait à soigner
    l’instruction religieuse, malgré la défense formelle du père.
    Mais, si le cas de sa fillette ne préoccupait pas encore Marc
    sérieusement, il comprenait la nécessité pressante d’agir, pour que
    la mère, sa Geneviève adorée, ne lui fût pas reprise, arrachée
    bientôt tout entière. Il en avait eu déjà la nette sensation, et
    maintenant l’évidence s’imposait : c’était chez Mme Duparque, la
    grand-mère, dans la petite maison dévote de la place des Capucins,
    que Geneviève avait senti repousser en elle sa longue hérédité
    catholique, les ferments pieux de son enfance et de sa jeunesse. Il
    existait là comme un foyer de contagion mystique, où devait se
    rallumer une foi mal éteinte, simplement en sommeil sous les joies
    premières de l’amour humain. S’ils étaient restés à Jonville, Marc
    se rendait bien compte qu’il aurait pu suffire à l’inquiète passion
    de Geneviève, dans leur solitude tendre. À Maillebois, des éléments
    étrangers étaient intervenus, cette terrible affaire Simon surtout
    qui avait comme déterminé la cassure, puis les conséquences sans
    cesse aggravées, la lutte entre lui et la congrégation, la mission
    libératrice dont il s’était chargé. Et ils n’avaient plus été seuls,
    le flot des gens et des choses s’était peu à peu élargi entre eux,
    de sorte qu’ils sentaient venir le jour où ils se retrouveraient
    complètement étrangers l’un à l’autre. Maintenant, chez Mme
    Duparque, Geneviève rencontrait les adversaires les plus acharnés de
    Marc. Celui-ci finit par apprendre que la terrible grand-mère, si
    rude et si têtue, avait obtenu, après des années d’humbles
    sollicitations, la faveur insigne d’avoir pour directeur le père
    Crabot. D’ordinaire, le recteur de Valmarie se réservait aux dames
    de la belle société de Beaumont, et il lui avait fallu certainement
    des raisons puissantes avant de se résoudre à confesser cette très
    vieille bourgeoise, de si peu d’importance. Et non seulement il la
    recevait, dans la chapelle de Valmarie, à ses jours de
    confessionnal, mais encore il lui faisait l’honneur de la visiter
    place des Capucins, lorsqu’un accès de goutte la clouait sur un
    fauteuil. Il se rencontrait là avec des personnages discrets, un
    choix de prêtres et de religieux, l’abbé Quandieu, le père Théodose,
    le frère Fulgence, heureux de ce coin dévot d’ombre et de silence de
    cette petite maison fermée, où leurs conciliabules passaient
    inaperçus. Des rumeurs couraient bien, on disait que la faction
    cléricale avait là son siège secret, l’officine cachée, de laquelle
    partaient les graves résolutions prises en commun. Mais comment
    soupçonner cette si modeste demeure des deux vieilles dames, qui
    avaient certes le droit de recevoir chez elles des amis, dont on
    voyait à peine se glisser les ombres ? Pélagie, la servante,
    refermait la porte doucement, aucun visage ne paraissait aux
    fenêtres, pas un souffle ne sortait de l’étroite façade endormie. Et
    cela était très digne, une grande déférence entourait ce logis
    respectable.
    Alors, Marc regretta de n’être pas allé plus souvent chez ces
    dames. Sa grande faute n’était-elle pas de leur avoir abandonné
    Geneviève, pendant les longues journées qu’elle passait près
    d’elles, avec la petite Louise ? Sa seule présence aurait combattu
    la contagion du milieu, on se serait contenu devant lui, dans la
    sourde attaque qu’il sentait dirigée contre ses idées et sa
    personne. Geneviève, comme si elle avait eu encore conscience du
    danger dont on menaçait la paix de son ménage, résistait parfois,
    luttait pour ne pas entrer en guerre avec son mari, qu’elle aimait
    toujours. C’était ainsi que le jour où elle s’était remise à
    pratiquer, elle avait voulu pour confesseur l’abbé Quandieu, au lieu
    du père Théodose, dont Mme Duparque cherchait à lui imposer la
    direction. Elle sentait bien l’âpreté belliqueuse du capucin, sous
    la beauté arrangée de la grande barbe noire, de l’admirable visage
    aux yeux de flamme, qui faisaient rêver les dévotes ; tandis que
    l’abbé était un homme doux et sage, un directeur paternel, aux longs
    silences de tristesse, et dans lequel elle devinait confusément un
    ami, souffrant des luttes fratricides, souhaitant la paix de tous
    les travailleurs de bonne volonté. Elle se trouvait encore à cette
    minute de tendresse, où sa raison s’inquiétait, tout en
    s’obscurcissant peu à peu, avant de sombrer dans la passion
    mystique. Et, chaque jour, elle subissait des assauts plus graves,
    elle se laissait reprendre et posséder davantage, par l’entourage
    troublant de ces dames, un lent engourdissement de gestes onctueux
    et de paroles caressantes, qui achevaient de l’assoupir. Vainement
    Marc retourna plus souvent place des Capucins, il ne put empêcher le
    poison de faire son œuvre.
    D’ailleurs, rien encore d’autoritaire ni de brutal
    n’apparaissait. On attirait simplement Geneviève, on la flattait, on
    la cajolait, avec des mains de douceur. Et aucune parole violente
    n’était prononcée contre son mari, c’était au contraire un homme
    bien à plaindre, un pécheur dont on voulait le salut. Le malheureux
    ignorait l’incalculable mal qu’il faisait à la patrie, toutes ces
    âmes d’enfants qu’il perdait, qu’il envoyait en enfer, dans son
    abominable obstination de révolte et d’orgueil. Puis, on en vint à
    exprimer devant elle le vœu, d’abord à peine formulé, de plus en
    plus net ensuite, de la voir se consacrer à une œuvre admirable, la
    conversion du pécheur, le rachat divin de l’homme coupable qu’elle
    avait la faiblesse d’aimer toujours. Quelle joie et quelle gloire
    pour elle, si elle le ramenait à Dieu, si elle arrêtait ainsi sa
    rage de destruction, en le sauvant et en sauvant par là même ses
    victimes innocentes de la damnation éternelle ! Pendant plusieurs
    mois, avec un art infini, elle fut de la sorte préparée, travaillée
    pour la besogne qu’on attendait d’elle, dans l’espoir évident de
    déterminer la rupture conjugale, en heurtant les deux principes
    inconciliables, la femme du passé, toute pleine de l’erreur
    séculaire, contre l’homme de pensée libre, en marche vers l’avenir.
    Et les événements voulus, inévitables, se produisirent.
    Maintenant, l’intimité de Marc et de Geneviève s’attristait de
    jour en jour, cette intimité autrefois si tendre et si gaie, de
    continuels baisers au milieu de grands rires. Ils n’en étaient pas
    encore aux querelles ; mais, dès qu’ils restaient seuls, inoccupés,
    sans la distraction des gens et des choses, ils éprouvaient une
    sorte de gêne, comme s’ils avaient craint d’en venir aux mauvaises
    paroles, à la moindre contrariété. Ils sentaient grandir entre eux
    tout un inconnu qu’ils taisaient et qui de plus en plus les glaçait,
    les rendait ennemis. Pour lui, c’était la sensation croissante
    d’avoir là, mêlée à son existence de chaque heure, et jusque dans
    ses bras, au lit, une étrangère dont il condamnait les idées et les
    sentiments ; et, pour elle, c’était une sensation pareille,
    l’exaspérante certitude d’être jugée en enfant ignorante et
    déraisonnable, adorée encore, mais d’un amour où il entrait beaucoup
    de douloureuse pitié. Les premières blessures étaient
    prochaines.
    Un soir, au lit, dans les tièdes ténèbres, comme il la tenait en
    une muette étreinte, ainsi qu’une enfant boudeuse, elle finit par
    éclater en gros sanglots.
    – Ah ! tu ne m’aimes plus !
    – Comment, je ne t’aime plus, ma chérie ! Pourquoi me dis-tu
    cela ?
    – Est-ce que, si tu m’aimais, tu me laisserais dans l’affreux
    chagrin où je suis ?... Chaque jour, tu te détaches un peu de moi.
    Tu me traites en pauvre tête, comme si j’étais une malade et une
    folle. Rien de ce que je dis ne semble plus compter, et tu commences
    à en hausser les épaules... Va, je le sens bien, tu t’impatientes,
    je deviens un souci et une gêne.
    Il ne l’interrompait pas, le cœur serré, voulant savoir jusqu’au
    bout.
    – Oui, je vois clair, malheureusement. Le moindre de tes élèves
    t’intéresse plus que moi. Tant que tu es en bas, avec eux, dans ta
    classe, oh ! tu te passionnes tu te donnes de toute ton âme, te
    surmenant pour leur expliquer les moindres choses, riant et jouant
    comme un grand frère, comme un gamin. Et puis, dès que tu remontes
    ici, tu deviens sombre, tu ne trouves plus rien à me dire, l’air mal
    à l’aise, en homme que sa femme inquiète et fatigue... Mon Dieu !
    que je suis malheureuse !
    Et, de nouveau, elle éclata en larmes. Alors, doucement, il se
    décida.
    – Ma pauvre chérie, je n’osais point te dire la cause de ma
    tristesse ; mais justement, si je souffre, c’est de trouver en toi
    tout ce que tu me reproches. Jamais plus tu n’es avec moi. Tu passes
    dehors tes journées entières, et quand tu rentres, c’est pour
    m’apporter un air de déraison et de mort, dont notre pauvre logis
    est ravagé. C’est toi qui ne m’adresses plus la parole, l’esprit
    toujours absent, perdu au fond de quelque rêve trouble, lorsque ton
    corps est ici, les mains occupées à coudre, à servir la soupe, même
    à soigner notre Louise. C’est toi qui me traites avec une pitié
    indulgente, en homme coupable, peut-être inconscient de son crime,
    et c’est toi qui bientôt ne m’aimeras plus, si tes yeux ne s’ouvrent
    pas à un peu de simple raisonnable.
    Elle se récriait, coupait chaque phrase dans une protestation
    stupéfaite, véhémente.
    – Moi, moi ! c’est moi que tu accuses de ces choses ! tu ne
    m’aimes plus, et c’est moi qui vais ne plus t’aimer !
    Puis, s’abandonnant, livrant le fond de sa hantise
    quotidienne.
    – Ah ! qu’elles sont heureuses les femmes dont les maris
    partagent la foi ! J’en vois à l’église que leurs maris
    accompagnent, et combien cela doit être suave de se remettre
    ensemble aux mains de Dieu ! Ces ménages bénis n’ont vraiment qu’une
    âme, il n’est pas de félicités dont le ciel ne les comble.
    Marc ne put s’empêcher d’avoir un léger rire, très doux et très
    navré.
    – Ma pauvre femme, voilà que tu vas tenter de me convertir.
    – Mais où serait le mal ? répliqua-t-elle vivement. Crois-tu que
    je ne t’aime pas assez pour ressentir une douleur affreuse du péril
    mortel où tu es ? Sans doute, tu ne crois pas aux châtiments futurs,
    tu braves la colère divine. Moi, il n’est pas de jour où je ne
    supplie le ciel de t’éclairer, et je donnerais dix ans de ma vie,
    oh ! de grand cœur, pour t’ouvrir les yeux et t’arracher aux
    effroyables catastrophes qui te menacent... Ah ! si tu m’aimais, et
    si tu m’écoutais, et si tu me suivais au pays des délices
    éternelles !
    Elle tremblait toute dans ses bras, elle s’embrasait d’une telle
    fièvre de désir surhumain, qu’il en restait saisi, n’ayant pas cru
    jusque-là le mal si profond. C’était elle qui le catéchisait à
    présent, et il en éprouvait une honte, car ne faisait-elle pas là ce
    qu’il aurait dû faire, dès le premier jour, en tâchant de l’amener à
    sa foi ? Il pensa tout haut, il eut le tort de dire :
    – Ce n’est pas toi qui parles, on t’a chargée là d’une mission
    bien dangereuse pour notre bonheur à tous deux.
    Alors, elle commença de s’irriter.
    – Pourquoi me blesses-tu, en me croyant incapable d’agir de ma
    propre initiative, par conviction et par tendresse ? Suis-je donc
    sans intelligence, stupide et docile au point de n’être qu’un
    instrument ? Et, si des personnes infiniment respectueuses, dont tu
    méconnais le caractère sacré, s’intéressent à toi, me parlent de toi
    en des termes fraternels qui te surprendraient, ne devrais-tu pas
    t’en attendrir, te rendre à tant de bonté divine ?... Dieu, qui
    pourrait te foudroyer, te tend les bras, et quand il se sert de moi,
    de mon amour, pour te ramener à lui, tu plaisantes, tu me traites en
    petite fille imbécile répétant une leçon !... Nous ne pouvons plus
    nous entendre, c’est ce qui me fait tant de peine.
    À mesure qu’elle parlait, il sentait grandir sa crainte
    désolée.
    – C’est vrai, répéta-t-il lentement, nous ne pouvons plus nous
    entendre. Les mots n’ont plus la même signification pour nous, et
    tout ce que je te reproche, tu me le reproches. Lequel de nous deux
    va rompre ? lequel aime-t-il l’autre, travaille-t-il au bonheur de
    l’autre ?... Ah ! c’est moi le coupable, et il est trop tard, je le
    crains, pour réparer ma faute. J’aurais dû t’apprendre où sont la
    vérité et la justice.
    Elle acheva de se révolter devant cette affirmation de maire.
    – Oui, toujours l’élève sotte, qui ne sait rien et dont il faut
    ouvrir les yeux... C’est moi qui sais où sont la vérité et la
    justice. Tu n’as pas le droit de prononcer ces mots-là.
    – Je n’ai pas le droit ?
    – Non, tu t’es engagé dans cette monstrueuse erreur, cette
    ignoble affaire Simon, où ta haine de l’Église t’aveugle et te jette
    à la pire iniquité. Quand un homme comme toi en arrive au mépris de
    toute, de toute justice, pour atteindre et salir les ministres de
    Dieu, il vaut mieux croire qu’il a perdu la tête.
    Cette fois, Marc toucha le fond de la querelle que lui cherchait
    Geneviève. L’affaire Simon était là, au principe de tout le travail
    savant et discret dont il voyait le résultat. Si, chez ces dames, on
    lui reprenait sa femme, si on se servait d’elle comme d’une arme
    pour le frapper mortellement, c’était surtout afin d’atteindre en
    lui l’artisan de vérité, le justicier possible, Il fallait le
    supprimer, sa destruction assurait seule l’impunité des vrais
    coupables. Une grande douleur fit trembler sa voix.
    – Ah ! Geneviève, ceci est plus grave, ce serait la fin de notre
    ménage, si nous ne pouvions même plus nous entendre sur une question
    si claire et si simple... N’es-tu donc plus avec moi, dans cette
    douloureuse affaire ?
    – Certes, non !
    – Et tu crois ce malheureux Simon coupable ?
    – Mais ça ne fait pas un doute ! Toutes vos raisons pour
    l’innocenter ne reposent sur rien. Je voudrais que tu entendisses
    causer les personnes dont tu oses soupçonner la vie pure. Et,
    lorsque tu te trompes si grossièrement sur un cas évident, jugé sans
    appel, comment veux-tu que j’aie la moindre foi en tes autres idées,
    ta société chimérique, où tu commences par tuer Dieu ?
    Il l’avait reprise dans ses bras, il la serrait fortement.
    C’était bien cela, leur lente rupture partait de leur divergence sur
    ce point précis, cette question de vérité et de justice, où l’on
    avait réussi à lui empoisonner l’entendement, pour les briser l’un
    contre l’autre.
    – Écoute, Geneviève, il n’y a qu’une vérité, il n’y a qu’une
    justice. Il faut que tu m’entendes et que notre accord fasse notre
    paix.
    – Non, non !
    – Geneviève, il n’est pas possible que tu restes dans de telles
    ténèbres, lorsque moi je suis dans la lumière certaine.
    Ce serait notre séparation à jamais.
    – Non, non ! laisse-moi. Tu me fatigues, je ne t’écouterais même
    pas.
    Et elle s’arracha de son étreinte, elle éloigna son corps du
    sien, en lui tournant le dos. Vainement, il essaya de la reprendre
    entre ses bras, avec de douces paroles et des baisers. Elle se
    refusait, elle ne répondait même plus. Il sembla que le lit d’amour
    se fût glacé brusquement. Et la chambre était toute noire, toute
    douloureusement morte du malheur à venir.
    Dès lors, l’attitude de Geneviève se fit plus nerveuse et plus
    fâchée. Chez ces dames, on ménageait moins son mari, on osait
    l’attaquer devant elle, par une gradation savante, en voyant
    diminuer sa tendresse pour lui. Il devenait peu à peu un malfaiteur
    public, un damné, un tueur du Dieu qu’elle adorait. Et le contrecoup
    de chacune des révoltes où elle était ainsi poussée, se faisait
    sentir dans son ménage, par paroles plus âpres, une aggravation de
    malaise et de froideur. De loin en loin, leur querelle recommençait,
    presque toujours le soir, au lit ; car, dans la journée, ils ne se
    voyaient guère, lui très pris par sa classe, elle sans cesse dehors,
    chez sa grand-mère ou à l’église. Leur tendresse achevait d’en être
    gâtée, elle se montrait très agressive, tandis que lui, si tolérant,
    cédait aussi à des impatiences.
    – Ma chérie, j’aurai besoin de toi, demain, l’après-midi, pendant
    la classe.
    – Demain, je ne peux pas, l’abbé Quandieu m’attend. Et puis, ne
    compte plus sur moi, pour n’importe quel travail.
    – Tu ne veux plus m’aider ?
    – Non, je réprouve tout ce que tu fais. Damne-toi, si cela
    t’amuse. Moi, je songe à mon salut.
    – Alors, autant aller chacun de son côté ?
    – Comme il te plaira.
    – Oh ! chérie, chérie, est-ce toi qui parles ? Après avoir
    obscurci ton esprit, on va donc aussi te changer le cœur ! Te voilà
    complètement avec les corrupteurs, les empoisonneurs !
    – Tais-toi, tais-toi, malheureux !... C’est ton œuvre qui n’est
    que mensonge et que poison. Tu blasphèmes, avec ta vérité, ta
    justice immondes, et c’est le diable, oui ! le diable qui fait la
    classe, en bas, à ces misérables enfants, que je finis même par ne
    plus plaindre, tant ils sont stupides de rester là.
    – Ma pauvre chérie, tu étais si intelligente, comment peux-tu
    dire des bêtises pareilles ?
    – Eh bien ! quand les femmes sont bêtes, on les laisse.
    Et, s’irritant à son tour, il la laissait en effet, ne tâchait
    pas de la ramener, dans une bonne caresse, comme autrefois. Souvent,
    ils ne pouvaient plus s’endormir, ils restaient l’un et l’autre les
    yeux grands ouverts sur les ténèbres de la chambre. Et ils savaient
    très bien qu’ils ne dormaient pas, et ils veillaient ainsi, muets,
    immobiles dans le noir, comme si l’étroit espace qui les séparait,
    entre les draps, fût devenu un gouffre sans fond.
    Ce qui désespérait Marc surtout, c’était cette sorte de haine
    croissante que Geneviève témoignait contre son école, les chers
    enfants dont l’instruction le passionnait. À chaque explication,
    elle disait son amertume, elle semblait devenir jalouse de ces
    petits êtres, en le voyant si tendre pour eux, si zélé à faire d’eux
    des hommes de raison et de paix. Même, au fond, leur querelle
    n’avait pas d’autre cause, car elle n’était qu’un de ces enfants, un
    de ces esprits à instruire et à libérer, qui se révoltait,
    s’obstinant dans l’erreur séculaire. Toute la tendresse humaine
    qu’il leur donnait, ne la lui volait-il pas, à elle ? Tant qu’il
    s’occuperait si paternellement d’eux, elle ne le reprendrait pas, ne
    l’emmènerait pas avec elle dans cet abêtissement divin, si doux, où
    elle aurait voulu l’endormir, entre ses bras. La lutte finissait par
    être uniquement là, et elle ne passait plus devant la classe sans
    avoir envie de se signer, bouleversée de l’œuvre diabolique qui s’y
    accomplissait, irritée de ne pouvoir arracher à sa besogne impie
    l’homme dont elle partageait encore la couche.
    Des mois et des années coulèrent, la lutte empira entre Marc et
    Geneviève. Chez ces dames, on ne compromettait rien par une hâte
    inutile, l’Église a toujours eu l’éternité pour vaincre. Sans parler
    du frère Fulgence, vaniteux et brouillon, le père Théodose, et
    surtout le père Crabot, étaient des manieurs d’âmes trop avisés,
    pour n’avoir pas compris la nécessité d’avancer lentement, avec une
    femme de chair passionnée, d’intelligence droite, quand elle n’était
    pas obscurcie, sous la perversion des crises mystiques. Tant qu’elle
    aimerait son mari, tant qu’il n’y aurait pas rupture charnelle entre
    elle et lui, l’œuvre de séparation totale ne serait pas accomplie,
    la femme ne serait pas complètement à eux, l’homme ne se
    retrouverait pas réduit à l’état de misère, de ruine où ils
    voulaient l’amener. Et tout ce grand amour humain à détruire, dans
    un cœur et une chair de femme, jusqu’aux racines profondes sans
    qu’il puisse y repousser de temps. Aussi, laissaient-ils jamais,
    demandait beaucoup de temps. Aussi, laissaient-ils Geneviève entre
    les mains de l’abbé Quandieu, afin de l’y endormir en douceur, avant
    d’agir sur elle avec plus d’énergie ; et ils se contentaient de la
    surveiller. Ce fut un long chef-d’œuvre d’envoûtement délicat et
    sûr.
    Un événement vint encore troubler le ménage. Marc s’intéressait
    beaucoup à Mme Férou, la femme de l’ancien instituteur du Moreux,
    révoqué à la suite de son attitude scandaleuse, lors de la
    consécration de la commune de Jonville au Sacré-Cœur. Il s’était
    expatrié en Belgique, pour échapper aux deux ans de service
    militaire qu’on exigeait de lui, et sa misérable femme, mourant de
    faim avec ses trois filles, avait dû venir s’installer à Maillebois,
    dans un taudis, où elle s’efforçait de trouver des travaux de
    couture, en attendant que son mari pût l’appeler à Bruxelles, dès
    qu’il y aurait découvert un emploi. Mais les jours passaient,
    lui-même ne parvenait pas à y vivre, s’épuisait en vaines
    recherches. Et, torturé de la séparation, exaspéré par l’amertume de
    son exil, à bout de force, il avait perdu la tête, il était revenu
    un soir à Maillebois, sans se cacher, en une bravade d’homme que la
    misère traque et qui n’a plus de malheur à connaître. Dénoncé le
    lendemain, il était tombé aux mains des autorités militaires, comme
    déserteur, et il avait fallu des démarches actives de Salvan, pour
    qu’on ne l’envoyât pas tout de suite dans une compagnie de
    discipline. Maintenant, il se trouvait en garnison à l’autre bout de
    la France, dans une petite ville des Alpes, tandis que sa femme et
    ses filles continuaient, presque sans toit et sans vêtements, à
    n’avoir pas même du pain tous les jours.
    Marc s’était, lui aussi, employé pour Férou, lors de son
    arrestation. Il l’avait vu quelques instants, et il ne pouvait plus
    oublier ce grand diable hagard, hérissé, qui demeurait dans son
    esprit comme la victime de toute l’abomination sociale.
    Certainement, il s’était rendu impossible, ainsi que disait
    Mauraisin ; mais que d’excuses, le fils de berger devenu
    instituteur, affamé plus tard, méprisé pour sa pauvreté, jeté aux
    idées extrêmes, lui l’intelligent, le savant, qui n’avait ni biens
    ni joies, lorsque les brutes ignorantes, autour de lui, possédaient
    et jouissaient ! Et cette longue iniquité aboutissait à cet
    encasernement brutal, loin des siens, étranglés de misère.
    – N’est-ce pas à tout culbuter ? avait-il crié à Marc, en agitant
    ses grands bras maigres, les yeux flamboyants. J’ai signé
    l’engagement décennal, c’est vrai, qui m’exemptait de la caserne, si
    je donnais dix années de ma vie à l’enseignement. Et, c’est vrai
    encore, je n’ai donné que huit ans, puisqu’on m’a révoqué, pour
    avoir dit tout haut ce que je pensais de leur dégoûtante idolâtrie.
    Mais est-ce moi qui ai voulu manquer à mon engagement ? et, après
    m’avoir jeté sur le pavé, brutalement, sans un moyen d’existence,
    n’est-ce pas monstrueux de me reprendre, d’exiger le payement de la
    dette ancienne, de sorte que voilà ma femme et mes enfants sans un
    soutien, sans un homme qui gagne leur vie ? Mes huit ans de ce bagne
    universitaire, où les hommes de vérité ne peuvent ni parler ni agir,
    ne leur suffisent pas : ils ont besoin de me voler deux années
    encore, dans leur geôle de fer et de sang, toute cette obéissance
    passive nécessaire au savant apprentissage de la destruction et du
    massacre, dont la pensée seule m’exaspère. Ah ! non, c’est trop !
    j’ai donné assez de moi, et ils finiront par me rendre enragé, à me
    demander davantage !
    Très inquiet de le voir dans une exaltation pareille, Marc
    s’était efforcé de le calmer en lui promettant de s’occuper de sa
    femme et de ses filles. Dans deux ans, il reviendrait, on lui
    trouverait une situation, il pourrait recommencer sa vie. Mais il
    restait sombre, il mâchonnait des paroles de colère.
    – Non, non ! je suis un homme fichu, jamais je ne ferai ces deux
    années tranquillement. Ils le savent bien, et c’est pour me tuer
    comme un chien enragé, qu’ils m’envoient là-bas.
    Puis, Férou avait voulu savoir qui le remplaçait au Moreux. Et,
    en entendant le nom de Chagnat, un ancien adjoint de Brévannes,
    grosse commune voisine, il s’était mis à rire amèrement. Chagnat,
    petit homme noir, avec son front bas, sa bouche rentrée et son
    menton fuyant, était le parfait bedeau, pas même le Jauffre
    hypocrite, utilisant le bon Dieu pour son avancement, mais le
    croyant stupide, abêti au point d’accepter du curé les pires
    niaiseries. Sa femme, une rousse énorme, était encore plus bête que
    lui. Et l’amère gaieté de Férou avait augmenté, en apprenant
    l’abdication complète du maire Saleur, entre les mains de cet
    imbécile Chagnat, dont l’abbé Cognasse usait comme d’un sacristain
    dévoué, chargé par lui d’administrer le pays.
    – Quand je vous disais autrefois que toute cette sale clique, les
    curés, les bons frères, les bonnes sœurs, nous avaleraient d’une
    bouchée et régneraient ici, vous ne vouliez pas me croire, vous
    m’accusiez d’avoir le cerveau malade... Eh bien ! vous y êtes, les
    voilà vos maîtres, vous verrez à quel ignoble gâchis ils vous
    mèneront. C’est à dégoûter d’être un homme, les chiens qui passent
    sont moins à plaindre... Non, non ! j’en ai assez, j’en finirai, si
    l’on m’embête !
    Férou était parti au régiment, trois mois encore s’étaient
    écoulés et la misère, chez la triste Mme Férou, avait grandi. Elle,
    si blonde, si agréable, avec sa face ronde, fraîche et gaie,
    semblait avoir le double de son âge, vieillie par les besognes trop
    rudes, les yeux brûlés par ses longues heures de couture. Elle ne
    trouvait pas toujours du travail, elle resta tout un mois d’hiver
    sans feu et presque sans pain. Pour comble de malheur, une de ses
    filles, l’aînée, venait de tomber malade, d’une fièvre typhoïde, et
    elle agonisait, dans la mansarde glacée, où le vent soufflait par
    les trous de la fenêtre et de la porte. Et ce fut alors que Marc, en
    dehors des aumônes discrètes qu’il avait déjà portées, pria sa femme
    de confier quelque travail à la malheureuse.
    Geneviève s’était attendrie au récit de tant d’infortune, bien
    qu’elle parlât de Férou, comme on en parlait chez ces dames, avec
    une irritation vengeresse. Il avait outragé le Sacré-Cœur, il
    n’était qu’un sacrilège.
    – Oui, promit-elle à Marc, Louise a besoin d’une robe, j’ai
    l’étoffe et je la porterai à cette femme.
    – Merci pour elle, je t’accompagnerai, répondit-il.
    Le lendemain, ils se rendirent ensemble chez Mme Férou, dans le
    logement sordide dont le propriétaire menaçait de l’expulser, faute
    de payement. Sa fille aînée était mourante. Ils trouvèrent la mère
    sanglotant, au milieu d’un affreux désordre, tandis que ses deux
    plus jeunes filles, en loques, pleuraient, elles aussi, à fendre
    l’âme. Et, un instant, ils restèrent debout, saisis, ne pouvant
    comprendre.
    – Vous ne savez pas, vous ne savez pas ? cria-t-elle enfin, eh
    bien ! c’est fait, ils vont me le tuer. Ah ! il le sentait, il le
    disait, que ces bandits-là achèveraient d’avoir sa peau !
    Et, comme elle continuait à gémir, avec des paroles entrecoupées,
    Marc finit par lui arracher la navrante histoire. Au régiment, Férou
    s’était fatalement montré un très mauvais soldat. Et, mal noté par
    ses chefs, traité en esprit révolutionnaire, il en était venu, dans
    une querelle avec son caporal, à tomber sur lui à coups de pied et à
    coups de poing. Après l’avoir jugé pour ce fait, on allait
    l’expédier en Algérie, dans un bagne militaire, une de ces
    compagnies de discipline où persistent les tortures abominables
    d’autrefois.
    – Il n’en reviendra pas, ils l’assassineront, reprit-elle
    furieusement. Il m’a écrit pour me dire adieu, il sait bien qu’il va
    mourir... Et qu’est-ce que je vais faire, moi ? qu’est-ce que vont
    devenir mes pauvres enfants ? Ah ! les bandits, les bandits !
    Pendant que Marc écoutait, navré, sans pouvoir trouver une parole
    de consolation, Geneviève commençait à donner des signes
    d’impatience.
    – Mais, ma chère madame Férou, pourquoi voulez-vous qu’on vous
    tue votre mari ? Les officiers, dans l’armée, n’ont pas l’habitude
    de tuer leurs hommes... Vous aggravez votre peine, en vous montrant
    injuste.
    – Ce sont des bandits ! répéta la malheureuse avec un
    redoublement de violence. Comment ! voilà mon pauvre Férou qui a
    crevé de faim pendant huit ans, à faire la plus ingrate des
    besognes ; et on le reprend pour deux ans, on le traite en bête
    parce qu’il a parlé en homme de bon sens ; et, maintenant qu’il
    arrive ce qui nécessairement devait arriver, on l’envoie au bagne,
    on achève de l’assassiner, après l’avoir traîné d’agonie en
    agonie !... Non, non ! je ne veux pas, j’irai leur dire que ce sont
    tous des bandits, des bandits !
    Marc essaya de la calmer. Tout son être de bonté et de justice se
    soulevait, devant cet excès d’iniquité sociale. Mais que pouvaient
    les victimes dernières, la femme et les enfants, sous cette meule du
    sort tragique qui les écrasait ?
    – Soyez raisonnable, nous tâcherons d’agir, nous ne vous
    abandonnerons pas.
    Geneviève semblait s’être glacée, aucune pitié ne lui venait plus
    du logement misérable, où la mère se tordait les bras, où les
    filles, si chétives, continuaient à se lamenter. Elle ne voyait même
    plus, dans son lambeau de couverture, l’aînée si malade, avec ses
    grands yeux vides, qui regardait fixement la scène, sans avoir la
    force de trouver une larme. Et, debout, rigide, elle tenait toujours
    à la main le petit paquet, la robe de Louise qu’elle voulait donner
    à faire.
    – Il faut vous remettre entre les mains de Dieu, dit-elle
    lentement. Ne continuez pas à l’offenser, il vous punirait
    davantage.
    Mme Férou eut un rire terrible.
    – Oh ! le bon Dieu, il a trop à faire avec les riches, il ne
    s’occupe pas des pauvres... C’est en son nom qu’on nous a réduits à
    notre malheur et qu’on va tuer mon pauvre homme.
    Une brusque colère emporta Geneviève.
    – Vous blasphémez, vous ne méritez pas qu’on vienne à votre aide.
    Si vous aviez quelque religion, je connais des personnes qui vous
    auraient déjà secourue.
    – Mais madame, je ne vous demande rien... Oui, je sais, on m’a
    refusé un secours, parce que je ne vais pas à confesse ; et l’abbé
    Quandieu lui-même, si charitable, n’ose pas m’avoir parmi ses
    pauvres... Je ne suis pas une hypocrite, je tâche simplement de
    gagner notre pain en travaillant.
    – Eh bien ! demandez donc du travail aux misérables fous qui
    traitent les prêtres et les officiers de bandits.
    Et Geneviève, hors d’elle, s’en alla, remportant la robe à faire.
    Marc fut obligé de la suivre. Mais lui-même était frémissant, secoué
    d’indignation. Et, dans l’escalier, il ne put se contenir.
    – Tu viens de commettre une action mauvaise.
    – Pourquoi ?
    – S’il y avait un Dieu de bonté, il serait charitable à tous. Ton
    Dieu de colère et de châtiment n’est qu’une imagination
    monstrueuse... Pour être secouru, il n’est pas besoin de s’humilier,
    il suffit de souffrir.
    – Non, non ! ceux qui ont péché méritent leur souffrance. Qu’ils
    souffrent, s’ils s’entêtent dans l’impiété ! Mon devoir est de ne
    rien faire pour eux.
    Le soir, au lit, dans l’intimité conjugale, la querelle
    recommença ; et, pour la première fois, Marc fut violent à son tour,
    ne pouvant trouver de pardon à ce manque de charité, qui le
    bouleversait. Jusqu’à ce moment, l’esprit seul de Geneviève lui
    avait paru menacé : est-ce que le cœur, lui aussi, allait être gâté
    par la contagion ? Et, ce soir-là, des paroles irréparables furent
    dites, les époux s’aperçurent de l’abîme sans cesse creusé entre eux
    par des mains invisibles. Ensuite, ils tombèrent l’un et l’autre à
    un grand silence, dans la chambre noire et douloureuse, et ils ne se
    parlèrent pas de toute la journée du lendemain.
    Mais une cause décisive de continuelle discussion venait de
    naître, qui devait par la suite consommer la rupture. Les années
    avaient marché, Louise allait avoir dix ans, et il était question de
    l’envoyer au catéchisme de l’abbé Quandieu, pour qu’elle se préparât
    à la première communion. Marc, qui avait prié Mlle Rouzaire
    d’exempter sa fille de tous les exercices religieux, s’était bien
    aperçu de la façon tranquille avec laquelle l’institutrice, bourrait
    l’enfant de prières et de cantiques, comme ses autres élèves ; et il
    avait dû fermer les yeux, car il sentait celle-ci toujours sur le
    point d’en appeler à la mère, ravie de lui susciter des ennuis de
    ménage, s’il s’entêtait. Cependant, quand se posa cette question du
    catéchisme, il voulut enfin agir avec fermeté, il attendit
    l’occasion d’avoir avec Geneviève une explication formelle. Et cette
    occasion se présenta naturellement, le jour où Louise, au retour de
    la classe, dit, en sa présence :
    – Maman, Mlle Rouzaire m’a avertie que tu dois aller voir
    monsieur l’abbé Quandieu, pour me faire inscrire au catéchisme.
    – C’est bon, mon enfant, j’irai demain.
    Marc, qui lisait, avait vivement levé la tête.
    – Pardon, ma chérie, tu n’iras pas voir l’abbé Quandieu.
    – Comment ça ?
    – C’est bien simple, je ne veux pas que Louise suive le
    catéchisme, parce que je ne veux pas qu’elle fasse sa première
    communion.
    Sans se fâcher encore, Geneviève eut un rire de pitié
    ironique.
    – Tu es fou, mon ami. Une fille qui ne ferait pas sa première
    communion ! comment la marierais-tu ? quelle situation de déclassée,
    de dévergondée, lui créerais-tu dans la vie ?... Et puis, n’est-ce
    pas ? tu l’as fait baptiser, tu lui as laissé apprendre son histoire
    sainte et ses prières. Alors, il est simplement illogique que tu lui
    défendes de suivre le catéchisme et de faire sa première communion.
    Lui, non plus, ne se fâchait pas encore.
    – Tu as raison, j’ai été faible, et voilà bien pourquoi je suis
    décidé à ne pas l’être davantage. J’ai pu me montrer tolérant pour
    tes croyances, tant que l’enfant, très jeune, ne quittait pas tes
    jupes. On veut que la fille surtout appartienne à la mère, et j’y
    consens, mais seulement jusqu’au jour où se pose la question de
    l’existence morale, de tout l’avenir de l’enfant... Le père alors,
    j’imagine, a bien le droit d’intervenir.
    Elle eut un geste d’impatience, et sa voix se mit à trembler.
    – Moi, je veux que Louise suive le catéchisme. Toi, tu ne le veux
    pas. Et, si nous avons, l’un autant que l’autre, des droits sur la
    petite, nous pouvons nous disputer longtemps, sans jamais arriver à
    une solution. Comment vas-tu arranger cela ? Ce que je veux, te
    semble idiot, et ce que tu veux, me semble abominable.
    – Oh ! ce que je veux, ce que je veux ! Je veux simplement qu’on
    n’empêche pas ma fille de vouloir un jour... On veut profiter de son
    jeune âge, lui déformer l’esprit et le cœur, l’empoisonner des pires
    mensonges, la rendre à jamais incapable de raison et d’humanité. Et
    cela, je ne veux pas qu’on le fasse... Mais ce n’est pas ma volonté
    à moi que je veux lui imposer, c’est la volonté à elle que je veux
    sauvegarder pour plus tard.
    – Alors, encore un coup, comment arranges-tu cela ? que faut-il
    faire de cette grande fille ?
    – La laisser grandir, bonnement. L’instruire, lui ouvrir les yeux
    sur toutes les vérités. Et quand elle aura vingt ans, elle décidera
    elle-même qui a raison de toi ou de moi, elle reviendra au
    catéchisme et elle fera sa première communion, si elle juge cet acte
    sage et logique.
    Brusquement, Geneviève éclata.
    – Tu es fou, décidément. Tu dis devant cette enfant des choses
    dont j’ai honte pour toi, tellement elles sont absurdes.
    Marc, à son tour, perdait patience.
    – Absurdes, ma pauvre femme, ce sont tes croyances qui sont
    absurdes. Et justement, je m’oppose à ce qu’on pervertisse
    l’intelligence de mon enfant avec des absurdités pareilles.
    – Tais-toi, tais-toi ! cria-t-elle. Tu ne sais pas tout ce que tu
    arraches de moi, en me parlant ainsi. Oui, tout mon amour pour toi,
    tout notre bonheur que je voudrais sauver encore !... De quelle
    façon nous entendre, si nous ne donnons plus aux mots le même sens,
    si ce que tu déclares l’absurde est à mes yeux le divin,
    l’éternel ?... Et ta belle logique n’est elle pas en défaut ?
    Comment Louise pourra-t-elle choisir entre tes idées et les miennes,
    si tu m’empêches de la faire dès aujourd’hui instruire comme je
    l’entends ?... Je ne t’empêche pas de la renseigner à ton gré, mais
    j’entends être libre de la conduire au catéchisme.
    Déjà Marc faiblissait.
    – Je connais la théorie : l’enfant au père et à la mère, en
    réservant à l’enfant le droit de choisir plus tard. Seulement, le
    lui laisse-t-on bien intact, ce droit, du moment où toute une
    éducation religieuse, aggravant sa longue hérédité catholique, lui
    enlève jusqu’à la force de penser librement et d’agir ? C’est une
    duperie pour le père, si mal armé, parlant vérité et raison à une
    petite créature dont on trouble les sens et le cœur ; et, quand elle
    a grandi dans les pompes de l’Église, au milieu des mystères
    terrifiants et des folies mystiques, il est trop tard pour revenir à
    un peu de bon sens, son esprit est à jamais faussé.
    – Si tu as ton droit de père, répéta-t-elle violemment, j’ai mon
    droit de mère, n’est-ce pas ? Tu ne vas pas me prendre ma fille, à
    dix ans, lorsqu’elle a besoin de moi encore. Ce serait simplement
    monstrueux, je suis une honnête femme et j’entends faire de Louise
    une femme honnête... Elle ira au catéchisme. S’il le faut, c’est
    moi-même qui l’y conduirai.
    Debout, Marc eut un geste de furieuse protestation. Mais il
    trouva la force de retenir les paroles de suprême violence, qui
    auraient rendu la rupture immédiate. Que dire et que faire ? Il
    reculait, comme toujours, devant l’affreuse tristesse de son foyer
    détruit, de son bonheur changé en une torture de chaque heure. Cette
    femme, qui se révélait bornée et surtout têtue, il l’aimait
    toujours, il avait toujours aux siennes le goût de ses lèvres, et il
    ne pouvait abolir les jours heureux des premiers temps de leur
    ménage, tout ce qu’ils avaient alors noué entre eux de fort et
    d’indestructible, l’enfant où ils s’étaient comme fondus, cause
    aujourd’hui de leurs querelles. Il y avait là une impasse où il se
    sentait acculé, garrotté, ainsi que tant d’autres avant lui. À moins
    de se conduire en brutal, d’arracher la fille à la mère, de
    recommencer chaque matin à désoler, à bouleverser la maison, il
    n’existait point de façon d’agir possible et pratique. Et, dans sa
    douceur, dans sa bonté, il était incapable de l’énergie froide
    nécessaire pour une lutte où saignaient son cœur et celui des siens.
    Aussi, sur ce terrain, se trouvait-il vaincu à l’avance.
    Jusque-là, immobile, muette, Louise avait écouté son père et sa
    mère se disputer, sans se permettre d’intervenir. Depuis quelque
    temps, à les entendre ainsi n’être plus d’accord, ses grands yeux
    bruns allaient de l’un à l’autre, avec une expression attristée de
    surprise croissante.
    – Mais, papa, dit-elle enfin au milieu du grand silence pénible
    qui s’était fait, pourquoi donc ne veux-tu pas que j’aille au
    catéchisme ?
    Elle était très grande pour son âge, et elle avait un visage doux
    et calme, où les ressemblances mêlées des Duparque et des Froment se
    retrouvaient. Si elle gardait la face un peu longue des premiers,
    leurs mâchoires obstinées et solides, elle avait de ceux-ci le haut
    front, la tour de raison et de volonté saine. Ce n’était encore
    qu’une enfant, mais elle montrait une vive intelligence, un goût de
    la vérité, dont l’aiguillon la faisait questionner son père sans
    cesse. Et elle l’adorait, tout en aimant aussi beaucoup sa mère, qui
    s’occupait d’elle passionnément.
    – Alors, papa, reprit-elle, tu crois que, si on me dit, au
    catéchisme, des choses pas raisonnables, je vais les accepter ?
    Dans son émotion, Marc ne put s’empêcher de sourire.
    – Raisonnables ou non, il faudra bien que tu les acceptes.
    – Mais tu me les expliqueras ?
    – Non, mon enfant, elles sont et doivent rester
    inexplicables.
    – Tu m’expliques bien tout ce que je te demande, quand je reviens
    de chez Mlle Rouzaire et que je n’ai pas compris...
    Même que c’est grâce à toi que je suis la première de la
    classe.
    – Si tu revenais de chez l’abbé Quandieu, je n’aurais rien à
    t’expliquer, parce que les prétendues vérités du catéchisme ont pour
    essence de ne pas être accessibles à notre raison.
    – Ah ! c’est drôle !
    Et Louise, un instant, fit silence, les yeux perdus, tombés en de
    grandes réflexions. Puis, d’une voix lente, l’air absorbé toujours,
    elle acheva de réfléchir à voix haute.
    – C’est drôle, moi, quand on ne m’a pas expliqué et que je n’ai
    pas compris, je ne retiens rien, ça reste comme si ça n’existait
    pas. Je ferme les yeux, et je ne vois rien, c’est tout noir. Aussi,
    j’ai beau alors me donner de la peine, je suis dernière.
    Elle était charmante, avec sa petite mine sérieuse, en enfant
    déjà pondérée, allant d’instinct à tout ce qui était bon, clair et
    sage. Lorsqu’on voulait lui faire entrer de force dans la tête des
    choses dont le sens lui échappait et qui lui semblaient mauvaises,
    elle avait une façon tranquille de sourire, pour ne pas désobliger
    les gens, mais formellement décidée au fond à passer outre.
    Geneviève intervint, mécontente, la voix un peu nerveuse.
    – Si ton père ne peut t’expliquer le catéchisme, je te
    l’expliquerai, moi.
    Et Louise alla tout de suite embrasser sa mère, très tendrement,
    comme si elle craignait de l’avoir blessée.
    – C’est ça, maman, tu me feras répéter mes leçons. Tu sais que je
    ne mets aucune mauvaise volonté à comprendre. Puis, se tournant vers
    son père, d’une voix gaie :
    – Va, papa, tu peux me laisser aller au catéchisme, et tu verras,
    je saurai en faire mon profit, puisque tu dis toi-même qu’il faut
    tout apprendre, pour mieux savoir et pour choisir.
    De nouveau, Marc céda, n’ayant ni la force, ni le moyen d’agir
    autrement. Il s’accusait de sa faiblesse sans pouvoir cesser d’aimer
    et d’être faible, à son foyer dévasté, où il sentait chaque jour la
    lutte devenir plus douloureuse. Un peu d’espoir encore lui venait de
    sa Louise si raisonnable, si tendre, si désireuse d’éviter les
    querelles à son père et à sa mère. Mais fallait-il compter sur les
    paroles d’une enfant trop jeune pour bien peser ce qu’elle disait ?
    N’allait-on pas finir par la lui prendre, comme on en prenait tant
    d’autres ?
    Et il s’inquiétait, se torturait, fâché contre lui surtout, dans
    la terreur de l’avenir.
    Un dernier événement devait bientôt achever la rupture. Les
    années avaient marché, et la classe de Marc se renouvelait. Son
    élève favori, Sébastien Milhomme, âgé de quinze ans déjà, se
    préparait, sur son conseil, à entrer à l’École normale de Beaumont,
    après avoir obtenu son certificat d’études, dès sa douzième année.
    Quatre autres de ses élèves étaient aussi sortis avec ce certificat,
    les deux Doloir, Auguste et Charles, et les deux Savin, les jumeaux
    Achille et Philippe. Auguste avait pris le métier de maçon, comme
    son père, tandis que Charles était entré en apprentissage chez un
    serrurier. Quant à Savin, il n’avait jamais voulu écouter Marc qui
    lui conseillait de faire de ses fils des instituteurs, ne tenant
    pas, criait-il, à les voir mourir de faim, dans un métier ingrat,
    déshonoré, méprisé de tous ; et il s’était montré très fier de
    placer Achille chez un huissier, en attendant de découvrir un autre
    petit emploi pour Philippe. De son côté, Fernand Bongard venait
    tranquillement de reprendre le labour, dans la ferme de son père,
    n’ayant pu décrocher le certificat, tête dure, un peu affiné et
    d’esprit pourtant plus ouvert que ses parents. Il en était de même
    pour les filles, sorties de chez Mlle Rouzaire : Angèle Bongard,
    mieux douée que son frère, avait rapporté à la ferme son certificat,
    en petite personne ambitieuse et maligne, très capable de tenir les
    comptes, rêvant d’améliorer son sort ; et Hortense Savin, sans
    certificat encore, à seize ans passés, était une jolie brune, très
    dévote, très sournoise, restée demoiselle de la Vierge, pour qui son
    père rêvait un beau mariage, mais sur laquelle courait une
    mystérieuse histoire de séduction, même d’une grossesse de jour en
    jour plus difficile à cacher. Et de nouveaux élèves étaient déjà
    venus chez Marc remplacer les aînés, dans le continuel flot montant
    des générations, un petit Savin, Léon, dont il avait vu l’adorable
    Mme Savin enceinte, au moment de l’affaire Simon, et un petit
    Doloir, Jules, né après l’affaire, et qui allait avoir sept ans.
    Plus tard, les enfants de ces enfants, instruits par lui,
    viendraient à leur tour, et ce serait peut-être toujours lui, si on
    le laissait à son poste, qui les instruirait, qui ferait ainsi
    franchir un pas encore, vers plus de savoir, à l’humanité en
    marche.
    Mais un nouvel élève que Marc avait tenu à prendre dans sa
    classe, lui causait surtout des ennuis. C’était le petit Joseph, le
    fils de Simon, qui achevait sa onzième année. Longtemps Marc n’avait
    point osé l’exposer aux mauvaises paroles et aux coups des autres
    enfants. Puis, avec l’espoir que les passions se calmaient enfin, il
    s’était risqué, insistant auprès de Mme Simon et des Lehmann, leur
    promettant de veiller sur le cher petit. Et, depuis près de trois
    ans, il le gardait, il finissait par l’imposer à la bonne
    camaraderie de ses condisciples, après avoir dû le défendre contre
    toutes sortes de vexations. Même il s’était servi de lui comme d’un
    vivant exemple, pour enseigner la tolérance, la dignité, la bonté.
    Joseph était un très bel enfant, chez lequel la grande beauté de la
    mère s’alliait à l’intelligence solide du père, et qui se trouvait
    comme mûri avant l’âge, l’air grave et réservé, par l’histoire
    affreuse dont il avait fallu l’instruire. Il travaillait avec une
    ardeur sombre, il semblait tenir à être toujours le premier de sa
    classe, afin d’avoir au moins ce triomphe, de se hausser ainsi
    au-dessus de l’outrage. Son rêve, son désir formel, que Marc
    encourageait, était de devenir instituteur, mettant dans cette
    volonté d’enfant une sorte de revanche et de réhabilitation. Et,
    sans doute, ce fut cette ferveur secrète de Joseph, cette gravité
    passionnée d’un enfant si intelligent et si beau, qui toucha
    beaucoup la petite Louise. Il avait juste trois ans de plus qu’elle,
    et elle devint sa grande amie, tous deux riaient d’aise à se
    retrouver ensemble. Parfois, Marc le retenait après la classe, et
    parfois aussi sa sœur Sarah le venait chercher, lorsque Sébastien
    Milhomme, resté là également, consentait à être de la partie. Alors,
    c’était un charme, les quatre enfants jouaient sans se quereller
    jamais, tellement ils se sentaient d’accord en toutes choses.
    Pendant des heures, les deux petits couples se lisaient des
    histoires, découpaient des images, galopaient en chevreaux échappés.
    À dix ans, Sarah, que sa mère gardait près d’elle, n’osant la
    risquer comme son garçon, était une délicieuse fillette, très douce
    et très bonne ; et Sébastien, son aîné de cinq ans, la traitait en
    grand frère attendri, riant aux éclats, quand elle lui sautait
    brusquement sur le dos, pour qu’il fit le cheval. Seule, Geneviève
    finissait par se montrer violente, les jours où les quatre enfants
    se rencontraient chez elle. Elle y puisait une nouvelle raison de
    colère contre son mari. Pourquoi introduisait-il ainsi toute cette
    juiverie à leur foyer ? Sa fille n’avait pas besoin de se
    compromettre avec les enfants de l’immonde criminel qui était au
    bagne. Et ce fut là une cause encore de querelles dans le
    ménage.
    La catastrophe enfin se produisit. Justement, un soir que les
    quatre enfants jouaient après la classe, Sébastien fut pris d’un
    subit malaise, Marc dut le reconduire à sa mère, chancelant, l’air
    ivre. Le lendemain, il resta couché, et une terrible fièvre typhoïde
    se déclara, qui pendant trois semaines, menaça de l’emporter. Sa
    mère, Mme Alexandre, traversa des heures affreuses, immobilisée
    auprès du lit de son cher malade, ne descendant plus à la papeterie.
    D’ailleurs, depuis l’affaire Simon, elle s’en était retirée comme
    pas à pas, laissant à Mme Édouard, sa belle-sœur, le soin de
    conduire leurs affaires communes, au mieux de leurs intérêts.
    Celle-ci, qui était l’homme dans l’association, se trouvait en outre
    la directrice toute désignée, depuis le triomphe des cléricaux. Si
    la présence, derrière elle, de Mme Alexandre, avec son fils
    Sébastien, qui se préparait à l’École normale, assurait suffisamment
    à la papeterie la clientèle de l’école laïque, elle entendait
    élargir victorieusement la vente parmi l’autre clientèle, la
    majorité dévote, grâce à elle et à son fils Victor, qui venait de
    sortir de l’école des frères. La boutique restait de la sorte
    ouverte à toutes les opinions, avec ses livres classiques, ses
    tableaux scolaires, ses paroissiens, ses images et ses journaux. À
    dix-sept ans, n’ayant pu obtenir son certificat d’études, Victor
    était un gros garçon carré, avec une tête forte, à la face dure, aux
    yeux violents. Il s’était toujours montré un exécrable élève, il
    rêvait de s’engager et de devenir général, comme aux jours de son
    enfance, lorsqu’il jouait au soldat et prenait d’assaut son cousin
    Sébastien, sur lequel il tapait passionnément. Et, en attendant
    d’avoir l’âge, il ne faisait rien, il échappait à la surveillance de
    sa mère, plein de dégoût pour la vente du papier et des plumes,
    vagabondant au travers de Maillebois, en compagnie d’un autre élève
    des bons frères, Polydor, fils du cantonnier Souquet et neveu de
    Pélagie, la vieille servante de Mme Duparque. Celui-ci, blême et
    sournois, d’une extraordinaire paresse, se destinait au métier
    d’ignorantin, pour flatter sa tante, dont il tirait des douceurs. Au
    fond, il y voyait le moyen de ne pas aller casser des cailloux le
    long des routes, comme son père, et surtout d’échapper à la caserne,
    qui lui faisait horreur. Victor et Polydor, de goûts si différents,
    s’entendaient sur leur commune joie à flâner du matin au soir, les
    mains dans les poches, sans parler des petites gourgandines des
    fabriques, avec lesquelles ils culbutaient parmi les hautes herbes
    de la Verpille. Et, depuis que Sébastien était dangereusement
    malade, sa mère, Mme Alexandre, ne descendait même plus à la
    papeterie. où Mme Édouard, toujours seule, ignorant où pouvait se
    trouver son fils Victor, s’empressait à la vente, très occupée,
    heureuse des belles recettes.
    Tous les soirs, Marc vint prendre des nouvelles de son élève le
    plus cher, et il assista ainsi, jour par jour, à un drame poignant,
    l’atroce douleur de cette mère qui voyait, d’heure en heure, la mort
    lui prendre son enfant. Cette douce Mme Alexandre, avec son pâle
    visage blond, et qui avait passionnément aimé son mari, s’était
    comme cloîtrée depuis son veuvage, en reportant toute sa passion
    contenue sur cet enfant blond comme elle, doux comme elle. Et
    Sébastien, caressé et gâté par elle, l’aimait de son côté, d’une
    sorte d’idolâtrie filiale, ainsi qu’une mère divine à laquelle il ne
    pourrait jamais rendre les délicieux bienfaits qu’il en avait reçus.
    Il y avait là tout un lien puissant et fort d’adorable tendresse, un
    de ces amours infinis où deux êtres se confondent, à ce point que
    l’un d’eux ne saurait quitter l’autre, sans lui arracher le cœur.
    Lorsque Marc arrivait dans l’étroite pièce de l’entresol, au-dessus
    de la boutique, une pièce sombre et chaude, il trouvait Mme
    Alexandre éperdue, contenant ses larmes, s’efforçant de sourire à
    son fils, amaigri déjà, brûlant de fièvre.
    – Eh bien ! mon bon Sébastien, ça va mieux, aujourd’hui ?
    – Oh ! non, monsieur Froment, ça ne va pas bien, pas bien du
    tout.
    Il pouvait à peine parler, la voix basse et courte. Mais la mère,
    les yeux brûlés, frissonnante, s’écriait gaiement :
    – Ne l’écoutez pas, monsieur Froment, il est beaucoup mieux, nous
    le tirerons de là.
    Et, quand elle accompagnait l’instituteur jusque sur le palier,
    elle s’effondrait, la porte close.
    – Ah ! mon Dieu ! il est perdu, mon pauvre enfant est perdu !
    N’est-ce pas abominable, un garçon si beau, si fort ?
    Et le voir si changé, avec son pauvre visage réduit à rien, où il
    n’y a plus que des yeux !... Mon Dieu ! mon Dieu ! Je me sens mourir
    avec lui !
    Elle étouffait ses cris, elle essuyait rudement ses larmes, puis
    elle rentrait avec son sourire dans la chambre d’agonie, où elle
    passait les heures, sans sommeil, sans aide, à lutter contre la
    mort.
    Un soir, Marc la trouva seule toujours, tombée à genoux devant le
    lit, et sanglotante, la face contre le drap. Son fils ne pouvait
    plus l’entendre, pris de délire depuis la veille, terrassé par le
    mal, désormais sans oreilles et sans yeux. Et elle s’abandonnait,
    elle criait son effroyable douleur.
    – Mon enfant, mon enfant !... Qu’ai-je donc fait, pour qu’on me
    vole mon enfant ?... Un enfant si bon, un enfant qui était mon cœur,
    comme j’étais son cœur... Qu’ai-je donc fait ? qu’ai-je donc
    fait ?
    Elle se releva, elle saisit les deux mains de Marc, elle les
    serra éperdument.
    – Dites-moi, monsieur, vous qui êtes un juste... N’est-ce pas ?
    il est impossible qu’on souffre tant, qu’on soit ainsi frappé, si
    l’on est exempt de toute faute... Ce serait monstrueux d’être puni,
    quand on n’a rien fait de mal... N’est-ce pas, n’est-ce pas ? ça ne
    peut être qu’une expiation, et si c’était vrai, mon Dieu ! si je
    savais, si je savais !
    Et elle paraissait en proie au plus horrible des combats. Depuis
    quelques jours, une continuelle angoisse l’agitait. Pourtant, elle
    ne parla pas encore ce jour-là, et ce fut seulement le lendemain
    qu’elle courut à la rencontre de Marc, comme emportée par la hâte
    d’en finir. Dans le lit, Sébastien gisait, presque sans souffle.
    – Écoutez, monsieur Froment, il faut que je me confesse. Le
    médecin sort d’ici, mon enfant va mourir, un prodige seul peut le
    sauver... Et, alors, ma faute m’étouffe. Je finis par croire que
    c’est moi qui tue mon enfant, moi qui suis punie par sa mort de
    l’avoir fait mentir autrefois et de m’être plus tard entêtée dans ce
    mensonge, pour avoir la paix lorsqu’un autre, un innocent, souffrait
    les pires tortures... Ah ! toute cette lutte, tout ce débat dont je
    suis déchirée depuis tant de jours !
    Marc l’écoutait, frappé de surprise, n’osant comprendre
    encore.
    – Vous savez, monsieur Froment, ce malheureux Simon,
    l’instituteur, qu’on a condamné pour le viol et le meurtre du petit
    Zéphirin... Voilà plus de huit ans qu’il est au bagne, et vous
    m’avez dit souvent ce qu’il souffrait là-bas, des atrocités qui me
    rendaient malade... J’aurais voulu parler, oui ! je vous le jure, à
    plusieurs reprises, j’ai été sur le point de soulager ma conscience,
    tant le remords me hantait. Puis, j’étais lâche, je pensais à la
    paix de mon enfant, à tous les ennuis que j’allais lui causer...
    Hein ? étais-je assez stupide, je me taisais pour son bonheur, et
    voilà que la mort me le prend, c’est bien certain, parce que j’ai
    commis la faute de me taire !
    Et elle eut un geste de folle, comme si l’éternelle justice
    tombait sur elle, en coup de foudre.
    – Alors, monsieur Froment, il faut que je me soulage, voyez-vous.
    Il est peut-être temps encore, peut-être la justice me
    prendra-t-elle en pitié, si je répare ma faute... Vous vous
    souvenez, le modèle d’écriture dont on a tant cherché un autre
    exemplaire. Au lendemain du crime, Sébastien vous avait dit qu’il en
    avait vu un entre les mains de son cousin Victor, qui venait de
    l’apporter de chez les frères, malgré la défense ; et c’était vrai.
    Mais, le jour même, on nous effraya tellement, que ma belle-sœur
    força mon fils à mentir, en disant qu’il s’était trompé...
    Puis, longtemps après, je retrouvais ce modèle, oublié dans un
    vieux cahier, et ce fut à cette époque que Sébastien, tourmenté par
    son mensonge, vous le confessa. Quand il revint m’apprendre cet
    aveu, je fus saisie de crainte, je mentis à mon tour, je lui mentis
    à lui-même en lui affirmant, pour calmer ses scrupules, que le
    papier n’existait plus, que je l’avais détruit. Et c’est sûrement là
    la faute dont je suis punie, le papier existe toujours, car je n’ai
    jamais osé le réduire en cendre, par un reste d’honnêteté... Tenez,
    tenez ! monsieur Froment, le voici ! débarrassez-moi de ce papier
    abominable, c’est lui qui attire le malheur et la mort dans la
    maison !
    Elle courut à une armoire, elle prit sous un paquet de linge un
    ancien cahier d’écriture à Victor, dans lequel se trouvait le
    modèle, qui dormait là depuis huit ans. Saisi, Marc le regardait.
    Enfin, c’était donc le document qu’il avait cru détruit, c’était le
    fait nouveau tant cherché ! Il tenait un exemplaire, exactement
    pareil à celui qui avait figuré au procès, avec les mots :
    « Aimez-vous les uns les autres », accompagnés du paraphe illisible,
    où les experts avaient voulu voir les initiales de Simon ; et il
    devenait difficile de soutenir que ce modèle ne sortait pas de chez
    les frères, car il était reproduit sur toute une page du cahier de
    Victor, de la main même de l’enfant. Mais, tout d’un coup, Marc eut
    comme un éblouissement : dans le coin de gauche, en haut, le coin
    qui manquait à la pièce du procès, se trouvait, très net et intact,
    le cachet dont les frères timbraient les objets appartenant à leur
    école. L’affaire s’éclairait d’une brusque lueur, quelqu’un avait
    déchiré le coin du modèle trouvé chez Zéphirin, pour supprimer le
    cachet et dépister les recherches de la justice.
    Frémissant, Marc prit les deux mains de Mme Alexandre, dans un
    élan de gratitude et de sympathie.
    – Ah ! madame, vous faites là une belle et grande action, et que
    la mort ait pitié, qu’elle vous rende votre fils !
    À ce moment, ils s’aperçurent que Sébastien, qui n’avait point
    donné signe de connaissance depuis la veille, venait d’ouvrir les
    yeux et les regardait. Ils en furent bouleversés. Le malade reconnut
    Marc, mais il avait du délire encore, il balbutia d’une voix très
    basse :
    – Monsieur Froment, quel beau soleil ! je vais me lever, et vous
    m’emmènerez pour que je vous aide à faire votre classe.
    Eperdue, sa mère l’embrassa.
    – Oh ! guéris, mon enfant ! et jamais plus il ne faudra mentir,
    toujours il faudra être bon et juste.
    Lorsque Marc quitta la chambre, il s’aperçut que Mme Édouard
    était montée au bruit, et qu’elle venait d’assister à toute la
    scène. Elle l’avait vu mettre dans la poche intérieure de son veston
    le cahier d’écriture de son fils et le modèle. Silencieusement, elle
    redescendit avec lui. Puis, elle l’arrêta dans la boutique.
    – Je suis désespérée, monsieur Froment. Vous auriez tort de nous
    mal juger, nous ne sommes que deux pauvres femmes seules qui avons
    grand-peine à gagner une petite aisance pour nos vieux jours... Je
    ne vous demande pas de me rendre ce papier. Vous allez en faire
    usage, et je ne puis m’y opposer, je le comprends bien. Seulement,
    c’est une vraie catastrophe qui nous tombe là sur la tête... Et, je
    vous en prie encore, ne me croyez pas une mauvaise femme, si je
    songe à sauvegarder notre commerce.
    Elle n’était pas mauvaise en effet, sans autre foi ni passion que
    la prospérité de l’humble papeterie. Déjà elle s’était dit que, si
    l’école laïque l’emportait, elle en serait quitte pour passer au
    second plan, tandis que Mme Alexandre tiendrait la boutique,
    recevrait la clientèle. Mais cela, pourtant, coûtait à son génie des
    affaires, à son besoin de domination. Et elle cherchait à conjurer
    autant que possible la catastrophe.
    – Vous pourriez vous contenter d’utiliser le modèle, sans
    produire le cahier de mon fils... Je songe aussi à une chose. Si
    vous vouliez bien arranger l’histoire, dire par exemple que c’est
    moi qui ai retrouvé le modèle et qui vous l’ai donné, cela nous
    ferait jouer un beau rôle... Alors, nous passerions de votre côté,
    avec éclat, dans la certitude de votre triomphe.
    Marc, malgré son émotion, ne put s’empêcher de sourire.
    – La vérité, madame, est encore, je crois, ce qu’il y aura de
    plus facile et de plus honorable à dire. Votre rôle sera quand même
    très louable.
    Elle parut se rassurer un peu.
    – Vraiment, c’est votre avis... Moi, n’est-ce pas ? je ne demande
    pas mieux que la vérité se fasse, si nous ne devons pas en
    souffrir.
    Complaisamment, Marc avait tiré les pièces de sa poche, afin de
    lui bien montrer ce qu’il emportait. Et elle disait les reconnaître
    parfaitement, lorsque son fils Victor rentra d’une escapade,
    accompagné de son ami Polydor Souquet. Les deux jeunes gens, qui se
    dandinaient et ricanaient, heureux de quelque frasque connue d’eux
    seuls, jetèrent un coup d’œil sur le modèle d’écriture. Polydor,
    aussitôt, témoigna la plus vive surprise.
    – Tiens ! cria-t-il le papier !
    Mais, comme Marc levait vivement la tête, frappé de cette
    exclamation, ayant la brusque conscience qu’un peu plus de vérité
    venait de se faire, le jeune homme voulut rattraper son commencement
    d’aveu, en reprenant son air hypocrite et endormi.
    – Quel papier, vous le connaissez donc ?
    – Moi, non... J’ai dit, comme ça, le papier, parce que c’est un
    papier.
    Marc ne put rien en tirer davantage. Quant à Victor, il
    continuait de ricaner, l’air amusé de cette vieille affaire qui
    revenait au jour. Ah ! oui, le modèle qu’il avait apporté de
    l’école, autrefois, et dont cette petite bête de Sébastien avait
    fait une histoire. Et, comme Marc se retirait, Mme Édouard
    l’accompagna jusque dans la rue, pour le supplier encore de leur
    éviter tout ennui. Elle venait de songer au général Garous, leur
    cousin, qui ne serait certainement pas content. Jadis il leur avait
    fait le grand honneur de leur rendre visite, afin de leur expliquer
    que, lorsque la patrie pouvait souffrir de la vérité, le mensonge
    était préférable et glorieux. Et, si le général Garous se fâchait,
    que deviendrait son fils Victor, qui comptait bien sur son oncle,
    pour être un jour général comme lui ?
    Le soir, Marc devait dîner chez Mme Duparque, où il continuait à
    se rendre, ne voulant pas y laisser aller sa femme toujours seule.
    Le mot de Polydor le hantait, car il sentait, derrière, la vérité
    enfin certaine ; et, quand il arriva chez ces dames, avec Geneviève
    et Louise, il aperçut, au fond de la cuisine, le jeune homme et sa
    tante Pélagie, qui chuchotaient passionnément. D’ailleurs, ces dames
    eurent pour lui un accueil si froid, qu’il devina dans l’air une
    menace. Depuis les événements des dernières années, Mme Berthereau,
    la mère de Geneviève, s’affaiblissait beaucoup, toujours souffrante,
    envahie d’une sorte de tristesse désespérée, en sa résignation.
    Mais Mme Duparque, la grand-mère, malgré ses soixante et onze
    ans, restait combative et terrible, d’une foi implacable. Lorsque
    Marc dînait chez elle, pour bien lui marquer à quel titre
    exceptionnel elle se croyait tenue de le recevoir, elle n’invitait
    jamais personne ; et cette solitude lui disait aussi sa situation de
    paria, l’impossibilité de le faire se rencontrer avec d’honnêtes
    gens. Cette fois-là, comme les fois précédentes, le dîner fut donc
    d’une intimité absolue, silencieux et gêné. Et Marc, aux attitudes
    hostiles, et surtout à la brusquerie de Pélagie, qui servait,
    s’apercevait très bien que quelque orage allait éclater.
    Jusqu’au dessert, pourtant, Mme Duparque se contint, en
    bourgeoise qui entend tenir correctement son rôle de maîtresse de
    maison. Enfin, comme Pélagie apportait des poires et des pommes,
    elle lui dit :
    – Vous pouvez garder à dîner votre neveu, je vous le permets.
    Et la vieille servante, de sa voix grondante et agressive,
    répondit :
    – Ah ! le pauvre enfant, il a bien besoin de se refaire un peu,
    après la violence qu’on a voulu exercer sur lui, tantôt !
    Marc comprit brusquement, ces dames étaient au courant de sa
    trouvaille du modèle d’écriture, par un rapport du jeune homme,
    accouru chez sa tante pour tout lui conter, dans un but qui restait
    obscur, et il ne put s’empêcher de rire.
    – Oh ! oh ! qui donc a voulu violenter Polydor ? Serait-ce moi,
    cette après-midi, chez les dames Milhomme, où le cher garçon s’est
    permis de me duper agréablement, en faisant la bête ?
    Mais Mme Duparque n’accepta pas cette façon ironique de traiter
    une question si grave. Elle parla sans colère apparente, avec sa
    rudesse froide, de son air tranchant qui n’admettait pas même de
    défense. Etait-ce possible que le mari de sa Geneviève s’obstinât
    encore à réveiller cette abominable affaire Simon ? Un assassin
    immonde, condamné justement, qui ne méritait pas la moindre pitié,
    et dont on aurait bien dû couper la tête, pour en finir une bonne
    fois ! Une coupable légende d’innocence, dont les pires esprits
    entendaient se servir dans le but d’ébranler la religion et de
    livrer la France aux juifs ! Et voilà que Marc, en s’obstinant à
    fouiller ce tas de malpropretés, prétendait avoir trouvé la preuve,
    le fameux fait nouveau, annoncé tant de fois ! Une belle preuve en
    vérité, un bout de papier, venu on ne savait d’où, ni comment, toute
    une invention d’enfants qui mentaient ou qui se trompaient !
    – Grand-mère, répondit Marc avec tranquillité, nous étions
    convenus de ne plus parler de ces choses, et c’est vous qui
    recommencez, sans que je me sois permis la moindre allusion. À quoi
    bon cette dispute encore ? ma conviction est absolue.
    – Et vous connaissez le vrai coupable, vous allez le dénoncer à
    la justice ? demanda la vieille dame hors d’elle.
    – Évidemment.
    Tout d’un coup, Pélagie qui commençait à desservir, ne put se
    contenir davantage.
    – En tout cas, ce n’est pas le frère Gorgias, moi, j’en
    réponds !
    Soudainement illuminé, Marc se tourna vers elle.
    – Pourquoi me dites-vous cela ?
    – Mais parce que, le soir du crime, le frère Gorgias était allé
    accompagner mon neveu Polydor jusque chez son père, sur la route de
    Jonville, et qu’il est rentré à l’école avant onze heures. Polydor
    et d’autres témoins en ont témoigné, au procès.
    Il continuait à la regarder fixement, et tout un travail achevait
    de se faire en lui. Ce qu’il avait longtemps soupçonné se
    matérialisait, devenait une certitude. Il voyait le frère
    accompagner Polydor, revenir dans la nuit chaude, s’arrêter devant
    la fenêtre grande ouverte de Zéphirin ; et il l’entendait causer
    avec l’enfant, à moitié dévêtu déjà ; et le frère enjambait l’appui
    bas de la fenêtre, pour regarder les images sans doute ; et il se
    ruait, pris d’une folie brusque, à la vue de cette pâle chair du
    petit infirme séraphique, le jetant sur le carreau, étouffant son
    cri ; et, l’enfant violé, étranglé, il repartait par la fenêtre,
    qu’il laissait grande ouverte. C’était dans sa poche qu’il avait
    pris le numéro du Petit Beaumontais, pour en faire un tampon, sans
    s’apercevoir, en son trouble, que le modèle d’écriture s’y trouvait
    avec le journal. Et c’était le père Philibin qui, le lendemain, lors
    de la découverte du crime, ne pouvant détruire ce modèle, que
    l’adjoint Mignot venait de voir, avait dû se contenter d’en déchirer
    le coin, d’en enlever au moins le cachet, afin de faire disparaître
    cette preuve certaine de la provenance.
    Lentement, gravement, Marc déclara :
    – Le frère Gorgias est le coupable, tout le prouve, et je le
    jure !
    Une protestation indignée s’éleva autour de la table. Mme
    Duparque suffoquait. Mme Berthoreau, dont les tristes yeux allaient
    de sa fille à son gendre, dans la crainte de leur désunion, eut un
    geste de suprême désespérance. Et, tandis que la petite Louise, très
    attentive aux paroles de son père, ne bougeait pas, Geneviève se
    leva violemment, quitta la table, en disant :
    – Tiens ! Tu ferais mieux de te taire... Je ne pourrais plus
    bientôt rester à côté de toi, car tu me forcerais à te haïr.
    Le soir, quand Louise fut au lit et que le ménage lui aussi se
    trouva couché, dans la chambre noire, il y eut un moment de grand
    silence. Depuis le dîner, et même en chemin, pour le retour au
    logis, ni lui ni elle n’avaient prononcé une parole. Toujours,
    cependant, il revenait le premier, le cœur attendri, souffrant trop
    de leurs brouilles. Mais, lorsqu’il voulut la prendre avec douceur
    dans ses bras, elle le repoussa nerveusement, frissonnante d’une
    sorte de répulsion.
    – Non, laisse-moi !
    Blessé, il n’insista point. Et le lourd silence recommença. Puis,
    au bout d’un long moment, elle reprit :
    – Je ne t’ai pas encore dit une chose... Je crois que je suis
    enceinte.
    Vivement, dans une grande émotion heureuse, il se rapprocha
    d’elle, il s’efforça encore de la ramener contre sa poitrine.
    – Oh ! chère, chère femme, quelle bonne nouvelle ! Nous voilà
    donc de nouveau l’un à l’autre !
    Alors, elle se dégagea d’un mouvement plus impatient, comme si
    elle eût décidément souffert de cet homme, de ce mari couché près
    d’elle.
    – Non, non ! laisse-moi... Je suis toute mal à l’aise, et je ne
    vais pas dormir, tant le moindre mouvement m’agace... Si ça
    continue, je crois bien que nous serons forcés de faire deux
    lits.
    Et ils n’échangèrent plus une parole, ils ne reparlèrent pas plus
    de l’affaire Simon que de cette grossesse annoncée si brusquement.
    Seules, leurs deux respirations oppressées s’entendaient dans les
    ténèbres mortes de la chambre. Ni l’un ni l’autre ne dormaient, mais
    leurs pensées d’inquiétude et de souffrance leur restaient
    impénétrables, comme s’ils avaient habité deux mondes, à des
    milliers de lieues. Et des sanglots indistincts semblaient venir de
    très loin, du fond de la nuit noire et douloureuse, pleurant leur
    amour.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Après avoir réfléchi quelques jours, Marc, en possession du
    modèle d’écriture, se décida, fit prier David de se trouver un soir
    chez les Lehmann, rue du Trou.
    Depuis dix ans bientôt, les Lehmann, sous l’exécration publique,
    vivaient dans l’ombre de leur petite maison humide et comme morte.
    Quand des bandes antisémites et cléricales venaient menacer leur
    boutique, ils mettaient les volets, ils étaient forcés de continuer
    leur travail à la clarté fumeuse de deux lampes. Toute la clientèle
    de Maillebois, même celle de leurs coreligionnaires, les ayant
    abandonnés, ils ne vivaient plus que des vêtements confectionnés à
    la grosse pour des magasins de Paris ; et cette dure besogne, très
    mal payée, tenait le vieux Lehmann et sa triste femme courbés sur
    leur établi pendant quatorze heures, en leur donnant à peine du
    pain, de quoi les nourrir eux deux, leur fille Rachel et les enfants
    de Simon, en tout cinq personnes enfouies là, au fond de cette
    détresse morne, sans une joie, sans un espoir. Maintenant encore,
    après tant d’années, les personnes qui passaient sur le trottoir
    crachaient devant leur porte, par mépris et terreur de cet antre
    immonde, où la légende voulait qu’on eût apporté le sang de
    Zéphirin, tout chaud, pour quelque magie. Et c’était dans cette
    misère affreuse, cette grande douleur cloîtrée, que tombaient les
    lettres de Simon, du pitoyable forçat, de plus en plus rares et
    courtes, disant la lente agonie de l’innocent.
    Ces lettres, elles étaient devenues l’unique émotion qui pût
    tirer Rachel de la torpeur résignée où elle avait fini par vivre. Sa
    grande beauté n’était plus qu’une ruine, ravagée de larmes. Seuls,
    ses enfants la rattachaient à la vie : Sarah, fillette encore,
    qu’elle gardait près d’elle, n’osant l’exposer aux outrages des
    mauvaises gens, Joseph, grand déjà, comprenant tout, et que Marc
    défendait à son école. Longtemps, on était parvenu à leur cacher
    l’histoire effroyable de leur père. Puis, il avait bien fallu les
    instruire, leur dire la vérité, afin d’éviter à leurs petites têtes
    un travail douloureux. Et maintenant, quand une lettre arrivait du
    bagne, on la lisait devant eux : épreuve amère, virile éducation, où
    se mûrissait leur intelligence naissante. À chacune de ces lectures
    héroïques, leur mère les prenait dans ses bras, en leur répétant
    qu’il n’y avait pas, sous le ciel, d’homme plus honnête, plus noble,
    plus grand que leur père. Elle leur jurait son innocence, elle leur
    disait l’atroce martyre qu’il endurait, elle leur annonçait qu’il
    serait libre un jour, réhabilité, acclamé, et, pour ce jour-là, elle
    leur demandait de l’aimer, de le vénérer, de l’entourer d’un culte
    dont la douceur lui fit oublier tant d’années de tortures. Mais
    vivrait-il jusqu’à ce jour de vérité et de justice ? C’était un
    miracle déjà qu’il n’eût pas succombé, parmi les brutes qui le
    crucifiaient. Il lui avait fallu une énergie morale extraordinaire,
    sa résistance froide, son heureux tempérament d’équilibre et de
    logique. Pourtant, les dernières lettres se faisaient plus
    inquiétantes, il était à bout de force, brisé, fiévreux. Et les
    craintes de Rachel en vinrent au point que, sans consulter personne,
    elle si peu active, osa prendre la décision de se rendre un matin
    auprès du baron Nathan, en villégiature chez les Sanglebœuf, à la
    Désirade. Elle avait emporté la dernière lettre de son mari, elle
    voulait la communiquer au baron, en le suppliant d’user de sa haute
    influence, d’obtenir, lui, le juif triomphal, roi de l’argent, un
    peu de pitié pour le misérable pauvre, le juif crucifié, qui
    agonisait là-bas. Et elle revint en larmes, frissonnante, comme au
    sortir d’un lieu éblouissant et redoutable. Elle ne se souvenait
    même plus bien. Le baron l’avait reçue avec un visage sévère, l’air
    irrité de son audace. Peut-être l’avait-elle trouvé avec sa fille,
    la comtesse de Sanglebœuf, une dame au visage blanc et glacé. Elle
    n’aurait pas su dire au juste comment on s’était débarrassé d’elle,
    ainsi que d’une pauvresse, avec des paroles de refus. Puis, elle
    s’était retrouvée dehors, les yeux aveuglés de tant de richesses
    entassées, cette Désirade merveilleuse, aux somptueux salons, aux
    eaux vives, aux claires statues. Et, depuis cette tentative avortée,
    elle était retombée dans son attente morne, elle n’était plus,
    toujours en deuil, sous la persécution des hommes et des choses, que
    la protestation vivante et silencieuse de la douleur.
    Marc, dans cette maison de misère et de souffrance, ne comptait
    que sur David, d’une raison si nette, d’un cœur si droit et si
    solide. Depuis la condamnation de son frère, depuis dix ans bientôt,
    il le voyait à l’œuvre, sans impatience ni défaillance, ne
    désespérant jamais, malgré la difficulté de la tâche. Il gardait sa
    foi entière, la conviction de l’innocence de Simon, la certitude de
    la faire éclater un jour ; et il poursuivait son œuvre, dans une
    discrétion absolue, avec une limpidité, une déduction admirables,
    mettant des semaines, des mois pour avancer d’un pas, ne se laissant
    distraire par rien. Tout de suite il avait compris que, pour une
    telle besogne, quelque argent lui était nécessaire. Aussi avait-il
    fait deux parts de sa vie, en reprenant ostensiblement la direction
    de la carrière de cailloux et de sable, dont il tenait le fermage du
    baron Nathan. Aux yeux de tout le monde, il l’exploitait en
    personne, tandis qu’un homme dévoué, son contremaître, en avait en
    réalité le gros souci. Et les bénéfices, prudemment employés, lui
    suffisaient pour son autre œuvre, sa vraie mission, la continuelle
    enquête poursuivie sans relâche. Même on le croyait avare, on
    l’accusait de gagner des sommes considérables et de ne pas venir en
    aide à sa belle-sœur, dans ce pauvre logis des Lehmann, où tant de
    travail aboutissait à tant de privations. Un instant, il faillit
    être dépossédé de sa carrière, les Sanglebœuf menaçaient de lui
    faire un procès, poussés évidemment par le père Crabot, qui aurait
    voulu chasser du pays, ou tout au moins priver de ressources, ce
    David si muet et si actif, dont il sentait le continuel cheminement
    dans l’ombre. Heureusement, il avait un bail de trente années
    consenti autrefois par le baron, et il put continuer l’extraction
    des cailloux et du sable, qui lui assurait l’argent dont il avait
    besoin. Son gros effort portait depuis longtemps sur la
    communication illégale qu’il soupçonnait, faite par le président
    Gragnon au jury, dans la chambre des délibérations, après la clôture
    des débats. À la suite de recherches sans fin, il avait à peu près
    reconstitué la scène : le président appelé par les jurés, pris de
    scrupules, désireux de le questionner sur l’application de la
    peine ; et l’ancienne lettre de Simon qu’il avait alors cru pouvoir
    leur montrer, pour calmer leurs scrupules, lettre remise entre ses
    mains à l’instant même ; et cette lettre à un ami, d’un texte
    insignifiant, mais qui était suivie d’un post-scriptum signé d’un
    paraphe absolument semblable, disait-on, à celui du modèle
    d’écriture. Ce document singulier, produit ainsi au dernier moment,
    en dehors de l’accusé et de la défense, avait à coup sûr entraîné la
    condamnation. Seulement, de quelle façon établir la vérité ? comment
    amener un des jurés à témoigner du fait, qui aurait provoqué la
    révision immédiate, d’autant plus que David était convaincu que le
    post-scriptum et le paraphe étaient faux ? Longtemps, il avait tâché
    d’agir sur le chef du jury, l’architecte Jacquin, homme d’une
    honnêteté stricte, catholique pratiquant ; et il venait enfin,
    croyait-il, de soulever en lui un grand trouble de conscience, en
    lui faisant savoir l’illégalité d’une pareille communication, dans
    les circonstances où elle s’était passée. Le jour où il lui
    prouverait le faux, cet homme parlerait.
    Lorsque Marc vint, rue du Trou, au rendez-vous qu’il avait donné
    à David, il trouva la petite boutique close, la maison morte. Pour
    plus de prudence, la famille s’était réfugiée dans
    l’arrière-boutique, où Lehmann et sa femme travaillaient encore sous
    la lampe ; et ce fut là que l’émouvante scène eut lieu, devant
    Rachel frémissante et les deux enfants dont les yeux
    étincelaient.
    Avant de parler, Marc voulut savoir où David en était de son
    enquête.
    – Eh bien ! les choses marchent, dit celui-ci, mais toujours si
    lentement ! Jacquin est un de ces bons chrétiens qui adorent un
    Jésus de tendresse et d’équité ; et, si j’ai eu peur un instant, en
    apprenant la pression dont le père Crabot l’accable, par tous les
    intermédiaires imaginables, je suis maintenant tranquille, il obéira
    à sa seule conscience... Le difficile est d’obtenir l’expertise du
    document communiqué.
    – Mais, demanda Marc, Gragnon ne l’a donc pas détruit, ce
    document ?
    – Il paraît que non. L’ayant montré aux jurés, il n’a point osé
    le faire disparaître, et il l’aurait simplement joint au dossier, où
    il doit être encore. C’est ce dont Delbos est convaincu, d’après
    certains renseignements. Il faudrait donc l’exhumer du greffe, ce
    qui ne lui paraît pas commode... Enfin, nous avançons.
    Puis, après un lourd silence :
    – Et vous, mon ami, avez-vous donc quelque bonne nouvelle ?
    – Oui, une bonne et grosse nouvelle.
    Lentement Marc leur conta toute l’aventure, la maladie du petit
    Sébastien, le désespoir de Mme Alexandre, puis son remords terrifié,
    et comment elle lui avait remis le modèle d’écriture, et comment ce
    modèle portait le cachet de l’école des frères et le paraphe
    indéniable du frère Gorgias.
    – Tenez ! le voici... Le cachet est là, dans cet angle, qui a été
    arraché de l’exemplaire trouvé près du petit Zéphirin. Nous avions
    cru à un coup de dents possible de la victime. Et c’est le père
    Philibin qui a eu le temps de déchirer cet angle-là, mon adjoint
    Mignot en a le souvenir très net... Maintenant, regardez le paraphe.
    Il est, sur cet exemplaire, beaucoup plus lisible, tout en étant
    identique. Aussi distingue-t-on très bien un F et un G enlacés, les
    initiales du frère Gorgias que les extraordinaires experts, les
    sieurs Badoche et Trabut, par une aberration incroyable, se sont
    obstinés à prendre pour un L et un S, les initiales de votre
    frère... Ma conviction est aujourd’hui absolue, c’est le frère
    Gorgias qui est le coupable.
    Passionnément, tous regardaient l’étroit papier jauni, à la
    clarté pâle de la lampe. Les deux vieux Lehmann, quittant leur
    couture, avançaient leurs visages ravagés, comme ressuscités à un
    peu de vie. Mais Rachel, surtout, sortie de son engourdissement,
    frémissait, tandis que les deux enfants, Joseph et Sarah, debout, se
    poussaient pour mieux voir, avec des yeux de flamme. Et David prit
    le papier, dans le grand silence de la maison en deuil, le retourna,
    l’examina.
    – Oui, oui, répéta-t-il, ma conviction est faite comme la vôtre.
    Ce que nous avions soupçonné devient aujourd’hui certain. Le frère
    Gorgias est le coupable.
    Une longue discussion suivit, où tous les faits furent rappelés,
    rapprochés, réunis en un faisceau complet, d’une force irrésistible
    d’évidence. Ils s’éclairaient les uns les autres, ils aboutissaient
    tous à la même conclusion. En dehors même des preuves matérielles
    qu’on commençait à posséder, il y avait là une certitude, comme la
    démonstration d’un problème de mathématique, que le raisonnement
    suffisait à résoudre. Deux ou trois points cependant restaient
    obscurs, la présence du modèle dans la poche du frère, la
    disparition du coin où se trouvait le cachet, détruit sans doute.
    Mais avec quelle limpidité tout le reste se déroulait, le retour de
    Gorgias, le hasard qui l’amenait devant la fenêtre éclairée, la
    tentation, le meurtre, puis le lendemain l’autre hasard, le père
    Philibin et le frère Fulgence passant là, mêlés au drame, forcés
    d’agir, afin de sauver un des leurs ! Et quel aveu devenait
    aujourd’hui ce coin déchiré, de quelle indéniable façon il désignait
    le coupable, dont la féroce campagne qui avait suivi criait aussi le
    nom, tout cet effort de l’Église pour le couvrir et faire condamner
    un innocent à sa place ! Chaque jour amenait une clarté nouvelle,
    l’énorme édifice du mensonge allait bientôt crouler.
    – C’est donc la fin de la misère ! dit le vieux Lehmann, pris de
    gaieté. On n’a qu’à montrer ce papier-là, et on nous rendra tout de
    suite Simon.
    Déjà, les deux enfants dansaient de joie, chantaient sur un
    rythme d’allégresse :
    – Oh ! papa va revenir ! papa va revenir !
    Mais David et Marc restaient graves. Eux, renseignés, savaient
    combien la situation restait difficile et dangereuse. Les questions
    les plus redoutables se posaient, comment utiliser le nouveau
    document, par quelle voie introduire la demande en révision ? Et ce
    fut Marc qui murmura : – Il faut réfléchir, il faut attendre.
    Alors, Rachel, reprise par les larmes, bégaya dans un
    sanglot :
    – Attendre quoi ? que le pauvre homme soit mort là-bas, dans les
    tortures dont il se plaint !
    Et la petite maison noire retomba dans sa détresse. Tous
    sentirent que le malheur n’était point fini. La grosse joie d’un
    moment faisait place de nouveau à l’anxiété affreuse du
    lendemain.
    – Delbos seul peut nous guider, conclut David. Si vous le voulez
    bien, Marc, nous irons le voir jeudi.
    C’est cela, venez me prendre jeudi.
    Beaumont, la situation de l’avocat Delbos, en dix années, avait
    grandi singulièrement. L’affaire Simon avait décidé de son avenir,
    cette affaire compromettante refusée prudemment par tous ses
    confrères, acceptée et plaidée si bravement par lui. Il n’était
    alors qu’un fils de paysan, d’instincts démocratiques, doué
    d’éloquence. Mais, en étudiant l’affaire, en devenant peu à peu le
    défenseur passionné de la vérité, il s’était trouvé en présence de
    tous les pouvoirs bourgeois coalisés au profit du mensonge, pour le
    maintien des iniquités sociales, et il avait fini par être un
    socialiste militant, convaincu que l’unique salut du pays était dans
    le peuple. Tout le parti révolutionnaire de la ville s’était peu à
    peu groupé autour de lui, il avait un instant, aux dernières
    élections, mis en ballottage le radical Lemarrois, député depuis
    vingt ans. Et, s’il souffrait encore dans ses intérêts immédiats
    d’avoir défendu le juif, chargé de tous les crimes, il conquérait
    lentement une situation admirable par la solidité de sa foi et par
    la vaillance tranquille de ses actes, souriant et fort, certain de
    la victoire.
    Dès que Marc lui eut montré le modèle d’écriture, remis par Mme
    Alexandre, Delbos eut un cri de joie.
    – Enfin, nous les tenons !
    Et, se tournant vers David :
    – Cela nous donne un second fait nouveau... Le premier est la
    lettre qui a été communiquée illégalement au jury et qui doit être
    un faux. Nous verrons à la retrouver dans le dossier.. Et le second
    est ce modèle, avec le cachet de l’école des frères et le paraphe
    évident du frère Gorgias. Je crois ce fait d’un emploi plus facile
    et plus direct.
    – Alors, reprit David, que me conseillez-vous ? Ma pensée était
    d’écrire une lettre au ministre, au nom de ma belle-sœur, une
    dénonciation en règle contre le frère Gorgias, l’accusant du viol et
    du meurtre du petit Zéphirin, et demandant la révision du procès de
    mon frère.
    Mais Delbos était redevenu soucieux.
    – Sans doute, ce serait la marche à suivre. Mais la question
    reste bien délicate, il ne faut pas nous hâter.. Je reviens à la
    communication illégale de la lettre, qu’il sera si difficile
    d’établir, tant que nous n’aurons pas décidé l’architecte Jacquin à
    soulager sa conscience. Vous vous souvenez de la déposition du père
    Philibin, de la pièce dont il a parlé vaguement, signée du paraphe
    de votre frère, semblable à celui du modèle, et que le secret
    confessionnel lui empêchait de désigner d’une façon précise. Je suis
    convaincu qu’il risquait une allusion à la lettre qui a été remise
    entre les mains du président Gragnon, au dernier instant, et c’est
    pourquoi je soupçonne un faux. Mais ce ne sont toujours là que des
    suppositions, des raisonnements, et il serait nécessaire de donner
    une preuve... Or, si nous nous contentons pour le moment du fait que
    nous fournit cet exemplaire du modèle, avec son cachet et le paraphe
    plus lisible, nous sommes encore devant des obscurités inquiétantes.
    Sans trop m’arrêter à la présence un peu inexplicable d’un pareil
    papier dans la poche du frère, au moment du crime, je suis très
    ennuyé de la disparition du coin où devait être le cachet, et c’est
    ce coin que je voudrais tâcher de retrouver, avant d’agir, car je
    sens toutes les raisons qu’on va opposer et dont on s’efforcera
    d’embrouiller l’affaire.
    Marc le regarda avec étonnement.
    – Comment, retrouver ce coin ? Ce serait un bien grand hasard.
    Nous avions même admis qu’il avait pu être arraché par les dents de
    la victime.
    – Oh ! cela n’est pas croyable, répondit Delbos. Et puis, on
    aurait ramassé le fragment par terre. Si l’on n’a rien ramassé,
    c’est que le coin a été déchiré volontairement. D’ailleurs, ici
    encore, le père Philibin intervient, puisque votre adjoint Mignot se
    rappelle que le modèle lui avait d’abord paru intact et qu’il a eu
    une sensation de surprise, en le revoyant incomplet aux mains du
    père, après l’avoir perdu de vue un instant. Il n’y a aucun doute,
    c’est le père Philibin qui l’a fait disparaître. Lui, toujours lui,
    aux moments décisifs, lorsqu’il s’agit de sauver le coupable !... Et
    voilà pourquoi je voudrais ravoir la preuve totale, le petit
    fragment qu’il a emporté.
    À son tour, David se récria de surprise.
    – Vous croyez qu’il l’a gardé ?
    – Mais certainement, je le crois. En tout cas, il a pu le garder.
    Ce Philibin est un silencieux, un homme d’une adresse profonde sous
    son apparente lourdeur. Il a dû garder le coin comme une arme de
    défense personnelle, un moyen de tenir en respect ses complices. Je
    finis par le soupçonner d’avoir été le grand artisan de l’iniquité,
    dans un but qui reste obscur, peut-être fidélité à son chef, le père
    Crabot, peut-être cadavre commun, cette affaire si louche de la
    donation de Valmarie, peut-être même simple foi militante
    travaillant au salut de l’Église. Enfin, c’est un terrible homme,
    l’homme qui veut et qui agit, à côté de ce frère Fulgence, vide et
    bruyant, la vanité imbécile !
    Marc était tombé dans une rêverie.
    – Le père Philibin, le père Philibin... Oui, je me suis
    radicalement trompé sur son compte. Même après le procès, je le
    croyais encore un brave homme, une nature fruste, mais droite,
    dévoyée par le milieu... Oui, oui, le grand coupable alors, le
    terrible ouvrier de faux et de mensonges.
    De nouveau, David questionna Delbos.
    – Mettons qu’il ait gardé le coin déchiré, vous n’espérez pas
    qu’il vous le remettra, si vous lui en faites la demande ?
    – Ah ! non, répondit l’avocat en riant. Mais avant de rien tenter
    de définitif, je voudrais réfléchir, voir si nous n’avons pas un
    moyen de nous assurer la preuve irréfutable. D’ailleurs,
    l’introduction d’une demande en révision est une chose bien grave,
    il ne faut rien laisser au hasard... Laissez-moi compléter le
    dossier, donnez-moi quelques jours, deux ou trois semaines, s’il est
    nécessaire, et nous agirons.
    Dès le lendemain, Marc comprit, à l’attitude de sa femme, que ces
    dames avaient parlé et que la congrégation, depuis le père Crabot
    jusqu’au damier des ignorantins, était avertie. Ce fut tout d’un
    coup un réveil de l’affaire, une agitation croissante, terrifiée,
    dont il subit autour de lui le sourd ébranlement. Prévenus de la
    trouvaille d’un exemplaire du modèle, voyant désormais la famille de
    l’innocent en marche vers la vérité, s’attendant d’une heure à
    l’autre à ce que le frère Gorgias fût dénoncé, les coupables, et le
    frère Fulgence, et le père Philibin, et le père Crabot lui-même,
    rentraient en campagne, s’efforçaient de couvrir leur ancien crime
    par de nouveaux crimes. Ce chef-d’œuvre d’iniquité, si
    laborieusement construit, si âprement défendu jusque-là, ils le
    devinaient en grand péril, ils étaient prêts aux pires actions pour
    le sauver, par la fatalité qui, d’un mensonge, fait naître sans fin
    les mensonges. Et il n’y avait pas que leurs personnes à
    sauvegarder, le salut de l’Église elle-même allait dépendre de la
    victoire. Sous l’effondrement des ignominies entassées, la
    congrégation ne se trouverait-elle pas ensevelie ? C’était l’école
    des frères ruinée, fermée, en face de l’école laïque réhabilitée,
    triomphante ; c’étaient les capucins atteints dans leur négoce, ne
    réalisant plus que des recettes dérisoires, avec leur saint Antoine
    de Padoue, c’était le collège de Valmarie menacé, les jésuites
    forcés de quitter le pays, où ils continuaient à enseigner sous le
    masque ; et c’était davantage encore le catholicisme diminué, la
    brèche élargie au flanc de l’Église, la pensée libre déblayant la
    route de l’avenir. Aussi, quelle résistance désespérée, et comme
    toute l’armée cléricale se levait pour ne rien céder des misérables
    terres d’erreurs et de souffrances, où elle faisait la nuit depuis
    des siècles !
    Immédiatement, avant même que le frère Gorgias fût dénoncé, ses
    chefs cédèrent à la nécessité de le défendre. Il fallait le couvrir
    à tout prix, prévenir l’attaque, en lui composant une innocence.
    Dans le premier moment, il y eut pourtant un terrible désarroi, on
    vit le frère éperdu battre Maillebois et les chemins d’alentour de
    ses grandes jambes maigres. Avec son nez en bec d’aigle, entre ses
    pommettes saillantes, et ses profonds yeux noirs aux épais sourcils,
    il ressemblait à un oiseau de proie, d’air farouche et goguenard. On
    l’aperçut, le même jour, sur la route de Valmarie, puis sortant de
    chez le maire Philis, puis descendant d’un train qui le ramenait de
    Beaumont. On remarqua aussi beaucoup de soutanes et de frocs par la
    ville et les campagnes, dont les courses affolées témoignaient d’une
    véritable panique. Et, le lendemain seulement, on eut le mot de
    cette agitation, un article parut dans Le Petit Beaumontais, où
    toute l’affaire Simon était reprise pour annoncer, en phrases
    violentes, que les amis de l’ignoble juif allaient recommencer à
    bouleverser le pays, en dénonçant un digne religieux, le plus saint
    des hommes. Le frère Gorgias n’était pas nommé mais, à partir de ce
    moment, chaque jour, il y eut un article et, peu à peu, toute la
    version imaginée par les supérieurs du frère se déroula, en
    opposition avec la version de David, déjà prévue, sans que celui-ci
    l’eût fait connaître. Il s’agissait de la ruiner à l’avance.
    Carrément, on niait tout : le frère Gorgias n’avait pu s’arrêter
    devant la fenêtre de Zéphirin, des témoins ayant établi sa rentrée à
    l’établissement dès dix heures et demie, le paraphe du modèle
    n’était pas de lui, puisque les experts y avaient formellement
    reconnu l’écriture et la main de Simon. Et, dès lors, c’était bien
    simple. Simon, après s’être procuré un modèle, avait imité le
    paraphe du frère, pris sur le cahier de Zéphirin. Puis, sachant que
    les modèles étaient timbrés, il avait déchiré le coin, avec une
    astuce vraiment diabolique, afin de faire croire à une précaution de
    l’assassin. Tout cela dans le but infernal de rejeter son crime sur
    un serviteur de Dieu pour assouvir sa haine de damné contre
    l’Église. Et cette histoire extravagante, répétée chaque matin par
    le journal, ne tarda pas à devenir l’acte de foi des lecteurs
    abêtis, empoisonnés de mensonges.
    Mais, cependant, il y avait eu un peu de flottement d’abord,
    d’autres explications avaient circulé, le frère Gorgias lui-même
    semblait s’être abandonné à des confidences inquiétantes. C’était
    une extraordinaire figure que ce frère Gorgias, jusque-là resté dans
    l’ombre, tout d’un coup jeté au plein jour. Il avait eu pour père un
    braconnier, Jean Plumet, dont la comtesse de Quédeville, l’ancienne
    propriétaire de Valmarie, s’était ingéniée à faire un garde-chasse ;
    et il n’avait jamais connu sa mère, une rôdeuse de bois, ramassée un
    soir, puis disparue après ses couches. L’enfant, Georges, allait
    avoir douze ans, lorsqu’il avait perdu son père, abattu d’un coup de
    feu, par un ancien compagnon de braconnage. Il était resté à
    Valmarie, en faveur près de la comtesse, compagnon de jeu de son
    petit-fils Gaston, sans doute très renseigné sur tout ce qui s’était
    passé au moment de la mort accidentelle du jeune homme, pendant une
    promenade avec son précepteur, le père Philibin, ainsi que sur les
    événements qui avaient suivi, lors de la mort de la dernière des
    Quédeville et de la donation du domaine à son confesseur, le père
    Crabot. Les deux pères, en tout cas, n’avaient pas cessé depuis
    cette époque de s’intéresser à lui, et c’était grâce à eux qu’il
    avait fini par se faire ignorantin, malgré de graves empêchements,
    disait-on ; ce qui induisait certains mauvais esprits à soupçonner
    l’existence de quelque cadavre entre les deux supérieurs et ce
    subalterne compromettant. On donnait toutefois le frère Gorgias
    comme un religieux admirable, selon l’esprit de Dieu. Il avait la
    foi, cette foi sombre et sauvage, qui remet entre les mains d’un
    maître absolu, roi de colère et de châtiment, l’homme faible, en
    proie au continuel péché. Dieu seul régnait, l’Église devait être
    l’exécutrice de ses vengeances, le reste de la terre n’avait qu’à
    courber la tête, sous une servitude sans fin jusqu’au jour de la
    résurrection, parmi les délices du royaume céleste. Lui-même péchait
    souvent, mais il confessait alors sa faute avec une grande véhémence
    de repentir, se frappant des deux poings la poitrine, s’humiliant
    dans la boue ; et, ensuite, il se relevait, absous, tranquille,
    d’une sérénité provocante de conscience pure. Il avait payé, il ne
    devait plus rien, jusqu’à la faute prochaine, où la fragilité de sa
    chair le faisait bientôt retomber. Enfant, il galopait à travers
    bois, grandissait dans la maraude, culbutait déjà les filles. Plus
    tard, entré chez les ignorantins, il était devenu d’appétits
    exaspérés, gros mangeur, gros buveur, hanté de lubricité et de
    violence. Mais, comme il le disait au père Philibin et au père
    Crabot, d’un air humble, goguenard et menaçant, quand ceux-ci lui
    reprochaient quelque frasque trop rude : tout le monde ne péchait-il
    pas ? tout le monde n’avait-il pas besoin de pardon ? Il les
    amusait, il les terrorisait aussi, trouvait grâce auprès d’eux, tant
    son remords paraissait énorme et sincère, jusqu’à se condamner à
    huit jours de jeûne et à porter sur le bas-ventre des cilices garnis
    de clous. Et c’était pour ces raisons que ses supérieurs l’avaient
    toujours bien noté, reconnaissant en lui le véritable esprit
    religieux, les vices déchaînés du moine se rachetant sous le fouet
    vengeur de la pénitence.
    Dans ses premières confidences aux rédacteurs du Petit
    Beaumontais, le frère Gorgias eut donc le tort de trop parler. Sans
    doute, ses supérieurs ne lui avaient point encore imposé leur
    version, et il était trop intelligent pour ne pas en sentir la
    parfaite absurdité. Désormais, devant le nouveau modèle découvert,
    avec son paraphe, il lui semblait inepte de nier que ce paraphe
    était de son écriture. Tous les experts du monde n’empêcheraient pas
    l’aveuglante clarté de se faire sur ce point. Et il avait donc
    laissé percer sa version à lui, plus raisonnable, avouant une partie
    de la vérité, sa halte d’un instant devant la fenêtre de Zéphirin,
    sa causerie amicale avec le petit infirme, qu’il avait même grondé,
    en apercevant sur sa table le modèle d’écriture, emporté de l’école
    sans permission ; puis, le mensonge reprenait, lui s’en allait,
    l’enfant fermait la fenêtre, Simon venait commettre l’immonde crime,
    se servait du modèle grâce à une brusque inspiration de Satan,
    rouvrait la fenêtre, afin de faire croire que le meurtrier s’était
    échappé par là. Mais cette version, indiquée le premier jour dans le
    journal, comme sortant d’une source sûre, fut énergiquement démentie
    le lendemain, et par le frère Gorgias en personne, qui prit la peine
    de protester lui-même aux bureaux de la rédaction. Sur l’Évangile,
    il y jura qu’il était rentré directement, le soir du crime, et que
    le paraphe était un faux, ainsi que les experts l’avaient démontré.
    Il se trouvait bien forcé d’accepter l’invention de ses supérieurs,
    s’il voulait être soutenu et sauvé par eux. Il en maugréait, en
    haussait les épaules, tant c’était bête ; et il ne s’en inclinait
    pas moins, tout en prévoyant l’effondrement inévitable, plus tard. À
    ce moment, le frère Gorgias fut vraiment beau d’impudence railleuse,
    de mensonge héroïque. Dieu n’était-il pas derrière lui ? ne
    montait-il pas pour le salut de la sainte Église, certain que
    l’absolution laverait ses péchés ? Même il rêvait les palmes du
    martyre, chacune de ses pieuses ignominies lui vaudrait une joie au
    ciel. Et, dès lors, il ne fut plus qu’un instrument docile aux mains
    du frère Fulgence, derrière lequel agissait dans l’ombre le père
    Philibin, sous les ordres discrets du père Crabot. Leur tactique
    était de tout nier, même l’évidence, dans la crainte que la moindre
    brèche, au mur sacré de la congrégation, ne devînt le commencement
    de l’inévitable ruine ; et leur version absurde pouvait paraître
    imbécile à des cerveaux logiques, elle n’en constituerait pas moins
    longtemps encore la seule et l’unique pour le peuple abêti de leurs
    fidèles, avec lequel ils se permettaient de tout oser, connaissant
    sa crédulité sans bornes, insondable.
    La congrégation ayant ainsi pris l’offensive, sans attendre la
    dénonciation dont le frère Gorgias était menacé, ce fut surtout le
    directeur de l’école, le frère Fulgence, qui se montre d’un zèle
    intempérant. Aux heures de grande émotion, son père, le médecin
    aliéniste mort dans une maison de fous, semblait renaître en lui. Il
    cédait à l’impulsion première, cervelle brouillée et fumeuse,
    détraqué de vanité et d’ambition, rêvant de rendre quelque éclatant
    service à l’Église, qui le ferait monter à la tête de son ordre.
    Aussi, depuis l’affaire, avait-il achevé de perdre son peu de sens
    commun, dans l’espérance d’y trouver la gloire attendue ; et, la
    voyant renaître, il délirait de nouveau. On n’apercevait plus que
    lui dans les rues de Maillebois, petit, noir et chafouin, laissant
    voler les plis de sa robe, comme emporté par un vent de tempête. Il
    défendait passionnément son école, prenait Dieu à témoin de la
    pureté angélique des frères, ses adjoints. Les abominables bruits
    qui avaient couru jadis, les deux frères ignoblement compromis qu’on
    avait dû se hâter de faire disparaître, toutes ces infamies étaient
    des inventions du diable. Et, dans ses affirmations véhémentes,
    contraires à la vérité, peut-être avait-il commencé par être de
    bonne foi, tellement il vivait autre part, hors de la simple raison.
    Mais il s’était trouvé pris sous la meule du mensonge, il lui
    fallait bien continuer à mentir sciemment, et il y mettait à cette
    heure une sorte de rage dévote, mentant avec excès pour l’amour de
    Dieu. Lui-même n’était-il pas un chaste ? N’avait-il pas toujours
    lutté contre les tentations honteuses ? Alors, il se donnait le
    devoir de jurer l’absolue chasteté de son ordre, il répondait des
    frères défaillants, il niait aux laïques le droit de les juger,
    ceux-ci n’étant que du troupeau, ignorant le temple. Si le frère
    Gorgias avait péché, il en devait compte à Dieu seul, et non aux
    hommes. Religieux, il n’était plus fait pour la justice humaine. Et,
    dévoré du besoin de se mettre en avant, le frère Fulgence allait
    ainsi, poussé par des mains savantes et discrètes, accumulant sur
    lui les responsabilités.
    Derrière lui, dans l’ombre, il n’était point difficile de
    soupçonner le père Philibin, qui lui-même était l’instrument du père
    Crabot. Mais quel instrument souple et fort à la fois, gardant sa
    personnalité jusque dans l’obéissance ! Il exagérait volontairement
    son origine paysanne, affectait l’épaisse bonhomie d’un enfant de la
    terre à peine dégrossi ; et il était plein de l’astuce la plus
    déliée, de la patience des longs projets, menés avec une sûreté de
    main extraordinaire. Toujours il était en marche pour quelque but
    ténébreux, mais sans fracas, sans ambition personnelle, ne goûtant
    que l’âpre joie solitaire de voir son œuvre réussir. Homme de foi
    peut-être, il se serait alors battu en soldat obscur et sans
    scrupule, dans l’unique besoin de servir ses supérieurs et l’Église.
    À Valmarie, préfet des études, il surveillait tout, s’occupait de
    tout, voyait tout, alerte malgré sa carrure, d’une gaieté de gros
    homme roux, aux épaules solides, à la face large. Mêlé sans cesse
    aux élèves, jouant avec eux, les guettant, les fouillant, les
    pénétrant à fond jusque dans leur parenté et leurs amitiés, il était
    l’œil qui savait, l’intelligence qui dénudait les cerveaux et les
    cœurs. Puis, disait-on, il s’enfermait en compagnie du père Crabot,
    le recteur, dont l’attitude affectée était de diriger la maison de
    haut, sans jamais s’occuper directement des élèves ; et il lui
    communiquait ses notes, ses rapports, des dossiers sur chacun,
    nourris des détails les plus complets, les plus intimes. On
    prétendait même que le père Crabot qui avait pour principe prudent
    de ne garder aucun papier, de tout détruire, n’approuvait pas cette
    méthode d’amasser, de cataloguer les documents. Il laissait faire
    pourtant, devant les grands services rendus, et il se croyait la
    main directrice, l’intelligence supérieure qui utilisait le père
    Philibin. De sa cellule austère, grâce à ses succès mondains, ne
    régnait-il pas sur la belle société du département ? Les dames qu’il
    confessait, les familles dont il instruisait les enfants, ne lui
    appartenaient-elles pas, grâce à la toute-puissance de son caractère
    sacré ? Et il se flattait d’ourdir les trames, le vaste filet où il
    espérait prendre le pays entier, lorsqu’en réalité c’était le plus
    souvent le père Philibin qui préparait sourdement les campagnes et
    assurait les victoires. Dans l’affaire Simon surtout, il semblait
    bien être le grand ouvrier caché, l’homme à qui ne répugnait aucune
    besogne, les basses, les souterraines, le politique sans dégoût
    resté l’ami du gamin vicieux et renseigné d’autrefois, du terrible
    frère Gorgias d’aujourd’hui, le suivant dans la vie, le protégeant
    en créature aussi dangereuse qu’utile, et veillant à le tirer d’une
    effroyable histoire, afin de ne pas y culbuter avec lui, en
    compagnie de son supérieur, le triomphant père Crabot, une des
    gloires de l’Église.
    De nouveau, Maillebois se passionna. Mais ce n’étaient encore que
    des rumeurs rasant le sol, tout un effroi semé par la congrégation,
    au sujet des criminelles manœuvres que les juifs préparaient pour
    substituer à l’infâme Simon l’admirable frère Gorgias, le saint
    homme vénéré du pays entier. Il se faisait un travail extraordinaire
    autour des parents des élèves, on les amenait à exprimer, même ceux
    dont les enfants suivaient l’école laïque, leur réprobation. Tous
    parlaient comme si les rues se trouvaient minées par une bande
    secrète de scélérats, les ennemis de Dieu et de la France, résolus
    un beau matin à faire sauter les maisons, sur un signal venu de
    l’étranger. Le maire Philis, dans une séance du conseil municipal,
    se permit une allusion au danger vague, qui menaçait la ville ; et
    il dénonça même l’or des juifs, une caisse mystérieuse où
    s’entassaient les millions, pour l’œuvre diabolique. Plus
    clairement, il se remit à flétrir les agissements impies de
    l’instituteur, ce Marc Froment dont il n’avait pu encore débarrasser
    ses administrés. Il le guettait toujours, il espérait cette fois
    forcer l’inspecteur d’académie à une exécution exemplaire. Les
    versions successives données par Le Petit Beaumontais avaient
    troublé les esprits. Il était bien question d’un document retrouvé
    chez les dames Milhonime, les papetières ; mais les uns parlaient
    d’un autre faux abominable de Simon, les autres d’une pièce
    écrasante, prouvant la complicité du père Crabot. Et la seule chose
    certaine était une nouvelle visite du général Garous à sa
    petite-cousine, madame Édouard, cette parente pauvre dont il
    oubliait volontiers l’existence. On l’avait vu arriver un matin,
    s’engouffrer violemment dans l’étroite boutique, puis en ressortir
    une demi-heure plus tard, très rouge. Et le résultat de cette
    intervention tempétueuse fut, le lendemain, le départ pour le Midi
    de Mme Alexandre, avec son fils Sébastien, en convalescence de sa
    terrible fièvre typhoïde, tandis que Mme Édouard, avec son fils
    Victor, continuait à gérer la boutique, donnant une complète
    satisfaction à la clientèle cléricale, expliquant l’absence de sa
    belle-sœur par le souci de son amour maternel, toute prête
    d’ailleurs à la rappeler, dans l’intérêt de leur commerce, si
    l’école laïque sortait victorieuse de la grande lutte prochaine.
    Au milieu de ces grondements, annonçant le furieux orage qui
    montait, Marc s’appliquait à remplir son rôle d’instituteur avec une
    correction parfaite. L’affaire était désormais dans les mains de
    David, il attendait de pouvoir l’aider de son témoignage. Jamais
    encore il ne s’était donné plus entièrement à sa classe, à ces
    enfants dont il voulait faire des hommes de raison et de bonté,
    comme exalté davantage vers la divine solidarité humaine par son
    rôle actif dans la réparation d’une des plus monstrueuses iniquités
    du siècle. Avec Geneviève surtout, il évitait d’aborder les sujets
    de leur désunion, très tendre, l’air uniquement occupé des petits
    riens si importants de chaque jour. Mais, lorsque sa femme revenait
    de chez ces dames, il la sentait nerveuse, impatiente, de plus en
    plus exaspérée contre lui, la tête visiblement pleine des histoires
    contées par ses ennemis. Et il ne pouvait toujours éviter les
    querelles, qui peu à peu s’empoisonnaient, devenaient
    meurtrières.
    Un soir, la guerre éclata, au sujet du lamentable Férou. Dans la
    journée, Marc avait appris une nouvelle tragique, l’assassinat de
    Férou, abattu d’un coup de revolver par un sergent, contre lequel il
    s’était révolté. Et il était monté chez Mme Férou, qu’il avait
    trouvée dans les larmes, au milieu de son atroce misère, souhaitant
    que la mort la prît elle-même avec ses deux filles cadettes, comme
    elle avait déjà fait la grâce d’emporter l’aînée. C’était
    l’effroyable et logique dénouement, l’instituteur pauvre, méprisé,
    aigri jusqu’à la rébellion, chassé de son poste, désertant pour ne
    pas payer à la caserne la dette acquittée en partie déjà à l’école,
    puis vaincu par la faim, incorporé de force le jour où l’appel
    désespéré des siens le rappelait, et finissant comme un chien pris
    de rage, là-bas sous le ciel de flammes, dans les tortures d’une
    compagnie de discipline. Et, devant cette femme sanglotante et ces
    deux filles hébétées, devant ces pauvres loques que l’iniquité
    sociale jetait à l’agonie dernière, Marc avait senti se soulever
    toute son humanité fraternelle, en une furieuse protestation.
    Il n’était pas calmé le soir, il s’oublia, parla devant
    Geneviève, comme celle-ci vaquait encore par la chambre commune,
    avant de se retirer dans la petite pièce voisine, où elle s’était
    décidée à coucher.
    – Sais-tu la nouvelle ? dans une révolte, en Algérie, un sergent
    a cassé la tête de ce malheureux Férou.
    – Ah !
    – J’ai vu Mme Férou cette après-midi, elle en devient folle... Et
    c’est vraiment un assassinat voulu, prémédité. Je ne sais si le
    général Garous, qui s’est montré si dur dans cette histoire, dormira
    tranquille cette nuit. Il a sur les mains un peu du sang de ce
    pauvre grand fou, dont on a fait une bête fauve.
    Vivement, comme attaquée dans ses idées, Geneviève répondit :
    – Le général serait bien bon de mal dormir, Férou ne pouvait
    finir autrement.
    Marc eut un geste douloureux et indigné. Mais il se contint,
    revenant à lui, regrettant d’avoir nommé le général, un des
    pénitents les plus chers du père Crabot, et auquel on avait même
    songé un moment pour un coup d’État militaire. Bonapartiste,
    disait-on, il était d’une corpulence décorative, très sévère à
    l’égard de ses hommes, jovial au fond, aimant la table et les
    filles, ce qui ne gâtait rien ; mais, décidément, après des
    pourparlers, on l’avait trouvé trop bête. Et il restait simplement,
    pour l’Église, un pis-aller qu’on ménageait encore.
    – Au Moreux, reprit Marc doucement, nous avons connu les Férou si
    pauvres, si écrasés de travail et de soucis, dans leur misérable
    école, que je ne puis songer à cet homme, à ce maître, traqué et
    supprimé comme un loup, sans me sentir au cœur une infinie
    souffrance d’angoisse et de pitié.
    Alors, Geneviève, bouleversée, tombant de l’irritation à une
    sorte d’exaspération nerveuse, éclata en larmes.
    – Oui, oui, je t’entends bien, je suis une sans-cœur, n’est-ce
    pas ? Tu m’as cru une sotte et maintenant tu me crois une méchante.
    Comment veux-tu que nous puissions nous aimer encore, si tu me
    traites en femme stupide et mauvaise ?
    Il voulut l’apaiser, stupéfait et très malheureux d’avoir
    déterminé une telle crise. Mais elle s’affolait de plus en plus.
    – Non, non, c’est bien fini entre nous. Puisque tu m’exècres
    chaque jour davantage, il vaudrait mieux, vois-tu, nous séparer tout
    de suite, sans attendre d’en venir à des choses indignes.
    Et, violemment, elle passa dans la pièce où elle couchait, elle
    s’y enferma d’une main rude, à double tour. Lui, devant cette porte
    ainsi close, resta désespéré, gagné par les larmes. D’habitude,
    jusque-là, la porte restait chaque nuit grande ouverte, les deux
    époux causaient, continuaient à être ensemble, bien que faisant deux
    lits. Et, désormais, c’était la séparation totale, le mari et la
    femme allaient vivre en étrangers.
    Les nuits suivantes, Geneviève s’obstina de la sorte à s’enfermer
    chez elle. Puis, l’habitude prise, elle ne se montra plus à Marc que
    vêtue, coiffée, comme si la moindre intimité de toilette l’eût gênée
    à présent. Elle était enceinte de sept mois, elle avait d’abord
    profité de son état pour rompre tous rapprochements conjugaux ; et,
    à mesure qu’elle approchait de ses couches, elle témoignait une
    répugnance croissante des caresses, le plus léger effleurement la
    faisait se reculer, inquiète et maussade, elle si tendre, si
    passionnée autrefois. Étonné, il mettait cela, les premières
    semaines, sur le compte de ces perversions singulières qui
    accompagnent parfois certaines grossesses, se soumettant d’ailleurs,
    attendant le réveil du désir, avec une fraternelle affection. Il
    avait cependant senti sa surprise croître, en la voyant arriver à la
    répulsion, presque à la haine, car il lui semblait que la naissance
    d’un nouvel enfant aurait au contraire dû la rapprocher de lui, les
    unir l’un à l’autre plus étroitement. Et, d’autre part, son
    inquiétude augmentait, il savait le terrible danger des querelles,
    des malentendus d’alcôve : tant que la femme et l’homme demeurent
    aux bras l’un de l’autre, ils sont une même chair, il n’y a pas de
    rupture possible, les pires sujets de dispute se fondent chaque nuit
    dans un baiser ; mais, dès que l’étreinte a cessé, dès qu’il y a
    divorce consenti, le moindre conflit devient mortel, sans
    réconciliation possible. Aussi, dans la débâcle de certains ménages
    qui étonne souvent, inexplicable, la cause profonde est toujours
    l’arrachement charnel, le lien de chair coupé à jamais. Tant que sa
    Geneviève était restée à son cou, l’adorant, le voulant, Marc
    n’avait pas tremblé de la campagne qu’on menait pour la lui
    reprendre. Il la savait profondément à lui, aucune force au monde ne
    vaincrait le tout-puissant amour. Mais, si elle ne l’aimait plus, si
    elle ne le désirait plus, le furieux effort de ses adversaires
    n’allait-il pas la lui arracher enfin ? Et, à mesure qu’il la voyait
    se glacer, il sentait la catastrophe devenir possible, il avait son
    pauvre cœur serré d’une anxiété croissante, intolérable.
    Un fait éclaira Marc un instant, dans l’obscur problème de cette
    femme adorée, de nouveau mère, et qui semblait cesser d’être amante.
    Il apprit qu’elle avait changé de directeur, quittant l’abbé
    Quandieu, le doux prêtre, pour passer au père Théodose, le supérieur
    des capucins, l’apôtre, l’admirable metteur en scène des miracles de
    saint Antoine de Padoue. La raison donnée en était l’état de
    malaise, la faim inapaisée où la laissait le curé de Saint-Martin,
    trop tiède maintenant pour sa foi ardente ; tandis que le père
    Théodose, si beau, si grand de ferveur, devait la nourrir du fort
    pain mystique, dont elle avait le besoin de se rassasier. En
    réalité, c’était le père Crabot, maître souverain chez ces dames,
    qui avait décidé le changement, afin de hâter sans doute la victoire
    certaine, après tant de savante lenteur. Marc ne songeait pas à
    soupçonner Geneviève d’une intrigue basse avec le capucin superbe,
    un Christ brun, dont les grands yeux de flammes et la barbe frisée
    faisaient pâmer les dévotes : il la savait trop loyale, trop digne,
    de cette dignité du corps qu’il avait reconnue en elle, même aux
    heures voluptueuses où elle donnait tout son être. Mais, sans
    pousser les choses à ce point, n’était-il pas admissible, dans
    l’influence grandissante du père Théodose sur une femme jeune
    encore, de faire une part à la domination du beau mâle, à la
    souveraineté sensuelle de l’homme devenu Dieu, parlant en Dieu
    obéi ? Après les entretiens dévots, surtout après les heures
    prolongées de confessionnal, elle revenait à son mari toute
    frissonnante, éperdue, comme jamais il ne l’avait sentie, quand elle
    rentrait de ses anciennes visites à l’abbé Quandieu. Elle nouait
    certainement là quelque passion mystique, elle trouvait un aliment
    nouveau à son besoin d’aimer, qui remplaçait pour un temps les
    caresses conjugales, grâce à la crise de trouble étrange où la
    jetait sa grossesse.
    Peut-être aussi le moine agissait-il contre cette fécondité,
    agenouillée si près de lui, la terrorisant avec l’enfant du damné
    qu’elle portait. À plusieurs reprises, elle parla désespérément du
    pauvre petit être qui allait naître, prise d’une sorte de terreur,
    ainsi qu’il arrive à certaines mères hantées de la crainte
    d’accoucher d’un monstre. Et, s’il naissait normal, comment le
    protégerait-elle du péché environnant, où l’emporterait-elle, afin
    de le soustraire à la demeure sacrilège de son père ? Cela faisait
    un peu de lumière sur la rupture d’alcôve exigée par elle, sans
    doute le remords d’avoir enfanté d’un incroyant, le serment de ne
    plus enfanter jamais, l’amour perverti, exaspéré, rêvant de se
    satisfaire désormais dans l’au-delà du désir. Et pourtant que
    d’obscurité encore, et quelle souffrance était celle de Marc de ne
    pas comprendre, de sentir à chaque heure lui échapper cette femme
    adorée, que l’Église lui reprenait pour l’anéantir, lui et son œuvre
    de libération humaine, en le torturant !
    Ce fut au retour d’un de ses longs entretiens avec le père
    Théodose que Geneviève, l’air exalté et brisé à la fois, dit à
    Louise, qui rentrait de l’école :
    – Demain, tu iras te confesser chez les capucins, à cinq heures.
    Si tu ne te confessais pas, on ne te recevrait plus au
    catéchisme.
    Résolument, Marc intervint. Il avait laissé Louise suivre le
    catéchisme. Mais, jusque-là, il s’était opposé à ce qu’elle se
    confessât.
    – Louise n’ira pas chez les capucins, dit-il avec fermeté. Tu le
    sais, ma chère, j’ai cédé sur tout, je ne céderai pas sur la
    confession.
    Se contenant encore, Geneviève demanda :
    – Et pourquoi ne veux-tu pas céder.
    – Je ne puis le dire devant cette enfant. Mais tu connais mes
    raisons, je n’entends pas qu’on salisse l’esprit de ma fille, sous
    le prétexte de l’absoudre de fautes puériles, que la famille suffit
    à connaître et à corriger.
    Il s’en était en effet expliqué avec elle, trouvant abominable
    cette initiation d’une fillette aux fièvres de la chair, par un
    homme que son vœu de chasteté peut conduire à toutes les curiosités,
    à toutes les aberrations sexuelles. Sur dix prêtres prudents, il
    suffit d’un détraqué, et la confession n’est plus qu’une ordure,
    dont il ne voulait pas laisser courir le risque à sa Louise. Puis,
    cette promiscuité troublante, ce colloque secret dans l’ombre et
    l’énervement mystique d’une chapelle, n’étaient pas seulement un
    outrage, une démoralisation possible, pour une petite femme de douze
    ans, âge inquiet où les sens s’éveillaient à la vie ; il y avait
    encore là comme une prise de possession de la jeune fille, de
    l’amante et de la mère à venir, qui à jamais restait ensuite
    l’initiée, la déflorée de ce ministre sacré, dont les questions, en
    violentant sa pudeur, la fiançaient à son Dieu jaloux. Dès lors, par
    ses aveux, la femme appartenait au confesseur, devenait sa chose
    tremblante et obéissante, toujours prête
     à être, dans ses mains, un instrument d’enquête et de
    servage.
    – Si notre fille a commis quelque faute, répéta Marc, c’est à toi
    ou à moi qu’elle s’en confessera, le jour où elle en éprouvera le
    besoin. Ce sera plus logique et plus propre.
    Geneviève haussa les épaules, en femme qui trouvait cette
    solution blasphématoire et grotesque.
    – Je ne veux plus discuter avec toi, mon pauvre ami... Seulement,
    dis-moi, si tu empêches Louise d’aller à confesse, comment
    pourra-t-elle faire sa première communion ?
    – Sa première communion ? mais n’est-il pas convenu qu’elle
    attendra d’avoir vingt ans, pour en décider elle-même ? Je l’ai
    laissée aller au catéchisme, comme elle va à son cours d’histoire et
    de sciences, simplement afin qu’elle sache, de façon à pouvoir juger
    et prendre un parti plus tard.
    La colère, alors, emporta Geneviève. Elle se tourna vers
    l’enfant :
    – Et toi, Louise, c’est ce que tu penses, C’est ce que tu
    veux ?
    Immobile, avec son gai visage déjà grave, la fillette avait
    écouté, silencieuse, entre son père et sa mère. Quand de pareilles
    querelles éclataient, elle s’efforçait visiblement de rester neutre,
    par crainte de les aggraver. Ses yeux intelligents allaient de l’un
    à l’autre, comme pour les supplier de ne pas se faire de la peine, à
    cause d’elle, désespérée d’être aussi devenue une cause continuelle
    de désunion. Elle demeurait très déférente, très tendre pour sa
    mère ; et celle-ci, pourtant, la sentait pencher vers son père,
    qu’elle adorait, dont elle avait la raison solide, la passion du
    vrai et du juste.
    Un instant, Louise, combattue, continua de les regarder, de son
    air de grande affection. Puis, doucement :
    – Ce que je pense, ce que je veux, maman, ce serait si volontiers
    ce que vous penseriez et ce que vous voudriez tous les deux !...
    Est-ce que le désir de papa te semble si déraisonnable ? Pourquoi ne
    pas attendre un peu ?
    La mère, hors d’elle, ne put en entendre davantage.
    – Ce n’est pas répondre, ma fille... Reste avec ton père, puisque
    tu n’as plus pour moi ni respect, ni obéissance. Vous finirez par me
    chasser d’ici.
    Et elle s’en alla, elle s’enferma violemment dans sa chambre,
    ainsi qu’elle le faisait désormais, aux moindres contrariétés.
    C’était sa façon de terminer les querelles ; et, chaque fois, elle
    paraissait s’éloigner davantage, mettre plus d’espace entre elle et
    le cher foyer domestique d’autrefois.
    Un événement acheva de lui faire croire qu’on agissait sur sa
    fille, pour la soustraire à son autorité. Mlle Rouzaire, grâce à ses
    longues et savantes pratiques, venait enfin d’obtenir à Beaumont le
    poste de première adjointe, qu’elle ambitionnait depuis si
    longtemps. L’inspecteur d’académie Le Barazer avait cédé aux
    instances des députés et des sénateurs cléricaux, en tête desquels
    le comte Hector de Sanglebœuf marchait avec des allures bruyantes de
    grand capitaine. Mais, par compensation politique, et avec une
    malice dont il était coutumier, Le Barazer avait fait nommer, au
    poste de directrice devenu vacant à Maillebois, Mlle Mazeline,
    l’institutrice de Jonville, l’ancienne collaboratrice de Marc, dont
    celui-ci estimait si haut la claire raison, la belle passion de
    vérité et d’équité. Peut-être aussi l’inspecteur d’académie, qui
    soutenait toujours ce dernier sourdement, avait-il voulu mettre à
    son côté une amie, travaillant à la même œuvre, ne l’entravant plus
    à chaque heure, comme faisait Mlle Rouzaire ; et il affecta de
    s’étonner, lorsque le maire Philis, au nom du conseil municipal, osa
    se plaindre d’un tel choix, qui allait mettre les filles de
    Maillebois entre les mains d’une incroyante : n’avait-il pas fait ce
    que demandait le comte Hector de Sanglebœuf ? pouvait-on s’en
    prendre à lui, si le roulement administratif du personnel l’avait
    amené à choisir une personne des plus méritantes, dont les familles
    ne s’étaient jamais plaintes jusque-là ? Et, en effet, ses débuts à
    Maillebois furent très heureux, elle plut beaucoup par sa gaieté
    sereine, par la façon maternelle dont elle sut gagner l’affection de
    ses élèves, dès le premier jour. Elle était admirable de douceur et
    de zèle, travaillant surtout à faire de ses filles, comme elle les
    nommait, de braves femmes, des épouses et des mères, libres et
    enfantant des hommes libres. Mais elle ne conduisait plus les
    fillettes à la messe, elle avait supprimé les processions, les
    prières, le catéchisme, de sorte que Geneviève, qui la connaissait
    bien, depuis leur voisinage à l’école de Jonville, s’irritait,
    protestait, avec les quelques parents faisant partie de la faction
    cléricale. Tout en n’ayant pas eu à se louer de Mlle Rouzaire, dont
    les sourdes intrigues avaient troublé la paix de son ménage, elle
    semblait maintenant la regretter, elle parlait de la nouvelle
    institutrice comme d’une femme suspecte, capable des plus noirs
    desseins.
    – Entends-tu, Louise, si Mlle Mazeline vous tenait des discours
    inconvenants, tu me le dirais. Je ne veux pas qu’on me vole l’âme de
    ma fille.
    Impatienté, Marc ne pouvait s’empêcher d’intervenir.
    – Voyons, c’est fou, Mlle Mazeline volant les âmes ! Tu
    l’admirais comme moi, il n’est pas de raison plus haute, ni de cœur
    plus tendre.
    – Oh ! naturellement, mon ami, tu la soutiens. Vous êtes bien
    faits pour vous entendre. Va donc la retrouver, donne-lui notre
    fille, puisque moi je ne compte plus.
    Et, une fois encore, Geneviève courait sangloter dans sa chambre,
    où la petite Louise devait aller pleurer avec elle, la supplier
    pendant des heures, avant de la décider à se remettre aux soins de
    son ménage.
    Brusquement, une incroyable nouvelle circula, souleva une émotion
    considérable. L’avocat Delbos s’était rendu à Paris, avait agi dans
    les ministères, en promenant le fameux modèle d’écriture, remis par
    Mme Alexandre Milhomme ; et, on ne savait grâce à quelle haute
    influence, il avait enfin obtenu qu’une perquisition judiciaire
    serait faite à Valmarie, chez le père Philibin. Mais
    l’extraordinaire était cette perquisition exécutée en coup de
    foudre, le commissaire de police tombant là sans être attendu,
    commençant à fouiller, parmi les dossiers si nombreux du préfet des
    études, découvrant dans la seconde chemise qu’il ouvrait une
    enveloppe déjà jaunie, où se trouvait, précieusement conservé, le
    coin déchiré autrefois. Il n’y avait d’ailleurs pas à nier, le
    fragment se rapportait exactement à la déchirure du modèle ramassé
    près de la victime. On ajoutait que le père Philibin, interrogé tout
    de suite par son supérieur, le père Crabot, éperdu d’une telle
    aventure, avait avoué carrément. Il donnait pour unique explication
    une sorte de mouvement instinctif, une telle inquiétude à voir, sur
    le modèle, le cachet de l’école des frères, que sa main avait agi,
    plus prompte que sa pensée. Et si, plus tard, il avait gardé le
    silence, c’était dans la conviction absolue, après une étude
    approfondie de l’affaire, que Simon était bien le coupable, dont
    l’intention, en laissant en évidence ce faux grossier, avait dû être
    de nuire à la religion. Le père Philibin se faisait donc gloire de
    son acte, car son geste et plus tard son silence était d’un héros,
    qui mettait l’Église au-dessus de la justice des hommes. Un complice
    vulgaire n’aurait-il pas détruit le fragment ? et, du moment où il
    l’avait conservé, ne comprenait-on pas sa volonté de tout rétablir,
    le jour où il l’aurait fallu ? À la vérité, dans cette singulière
    imprudence, certains voyaient sa manie de classer les moindres bouts
    de papier, peut-être aussi le désir de se réserver une arme. On
    disait le père Crabot, lui qui détruisait jusqu’aux cartes de visite
    reçues, affolé, exaspéré contre cet imbécile besoin de dossiers, de
    fiches, de répertoires. On allait jusqu’à répéter son premier cri de
    surprise furieuse : « Comment ! je lui avais donné l’ordre de tout
    brûler, et il a gardé ça ! » D’ailleurs, dès le soir de la
    trouvaille, le père Philibin, qui ne tombait encore sous le coup
    d’aucun mandat d’arrestation, disparut. Et, comme des âmes pieuses
    s’informaient de son sort avec sollicitude, il leur fut répondu que
    le père Poirier, provincial de Beaumont, avait décidé de l’envoyer
    en retraite dans un couvent d’Italie, où d’un coup, et ainsi qu’en
    un gouffre, il se trouva enseveli sous l’éternel silence.
    Maintenant, la révision du procès Simon paraissait inévitable.
    Delbos, triomphant, appela tout de suite David et Marc, afin
    d’arrêter la façon dont la demande serait lancée au ministre de la
    Justice. C’était Delbos qui avait soupçonné l’existence possible du
    fragment portant le cachet de l’école des frères, et c’était lui qui
    venait de provoquer la trouvaille, fait nouveau suffisant pour faire
    casser l’arrêt de la cour de Beaumont. Il fut même d’avis de se
    contenter de ce fait, en laissant de côté, pour le moment, la
    communication illégale du président Gragnon aux membres du jury,
    difficile encore à prouver, et sur laquelle l’enquête ferait
    sûrement la lumière. La meilleure tactique à suivre lui semblait
    être de marcher droit au frère Gorgias, maintenant que la vérité
    éclatait, ruinant le rapport des experts, apportant des certitudes
    indiscutables, la provenance du modèle, timbré, paraphé, à ce point
    accusateur que le père Philibin s’était rendu complice, par la
    dissimulation et le mensonge. Et, quand David et Marc sortirent de
    chez Delbos, la décision était prise, David écrivit dès le lendemain
    au ministre une lettre de dénonciation formelle, dans laquelle il
    accusait le frère Gorgias d’avoir violé et assassiné le petit
    Zéphirin, crime pour lequel son frère Simon était au bagne depuis
    dix ans.
    Alors, l’émotion fut à son comble. Le lendemain de la trouvaille
    du fragment, parmi les dossiers du père Philibin, il y avait eu une
    heure de lassitude et de défaite, même chez les plus ardents
    soutiens de l’Église. Cette fois, la partie semblait perdue, et l’on
    put lire, dans Le Petit Beaumontais, un article où l’action du père
    jésuite se trouvait nettement blâmée. Mais, deux jours plus tard, la
    faction s’était ressaisie, le même journal inventa la canonisation
    du vol et du mensonge, saint Philibin, héros et martyr. Des
    portraits furent publiés, avec une auréole et des palmes. Une
    légende se créa, le père dans un couvent ignoré des Apennins, au
    milieu de forêts sauvages, portant un cilice, priant les jours et
    les nuits, s’offrant en holocauste pour les péchés du monde ; et de
    petites images pieuses circulèrent, le représentant à genoux, avec
    une prière au verso, qui gagnait des indulgences. L’accusation
    publique, retentissante, lancée contre le frère Gorgias, acheva de
    rendre aux cléricaux leur furieuse rage d’attaque, dans leur
    conviction que la victoire du juif serait l’ébranlement fatal de la
    congrégation, une brèche au cœur même de l’Église. Tous les
    anti-simonistes d’autrefois se retrouvèrent debout, plus
    intransigeants, plus âpres à vaincre ou à disparaître. Et, à
    Maillebois, à Beaumont, d’un bout à l’autre du pays, ce fut la même
    bataille qui recommença, d’un côté tous les esprits libérés, les
    cerveaux de vérité et de justice allant à l’avenir, de l’autre tous
    les hommes de réaction, les croyants de l’autorité, qui
    s’attardaient au passé d’un Dieu de colère, faisant le salut du
    monde à coups de soldats et de prêtres. On revit le conseil
    municipal de Maillebois se quereller violemment au sujet de
    l’instituteur, les familles se déchirer entre elles, les élèves de
    Marc et les élèves des frères se jeter des cailloux, sur la place de
    la République, au sortir de l’école. On revit surtout la belle
    société de Beaumont bouleversée, sous le souffle d’inquiétude qui
    enfiévrait les acteurs du premier procès, les fonctionnaires, les
    magistrats, les simples comparses, dont la peur était de se trouver
    compromis, si l’on fouillait le monstrueux entassement, enterré dans
    l’ombre. Pour un Salvan qui se réjouissait avec Marc, à chacune de
    leurs entrevues, que d’autres ne dormaient plus la nuit, devant la
    menace de tant de cadavres gênants, près de sortir de terre ! À la
    veille des élections prochaines, les hommes politiques tremblaient
    d’y laisser leur mandat : le radical Lemarrois, l’ancien maire,
    indispensable jadis, regardait avec terreur monter la popularité de
    Delbos ; l’aimable Marcilly, toujours aux aguets de la victoire,
    perdait pied, ne savait plus de quel parti être ; les députés et les
    sénateurs réactionnaires, avec le farouche Hector de Sanglebœuf à
    leur tête, résistaient désespérément, en sentant monter l’orage qui
    devait les balayer. Dans l’Administration, dans l’Université,
    l’anxiété n’était pas moins grande, le préfet Hennebise se lamentait
    de ne pouvoir étouffer l’affaire, le recteur Forbes débordé se
    déchargeait sur l’inspecteur d’académie Le Barazer, le seul calme et
    souriant au milieu de la tourmente, tandis que le proviseur
    Depinvilliers continuait à mener ses filles à la messe comme on se
    jette à l’eau, et que l’inspecteur Mauraisin, angoissé, étonné de la
    façon dont tournaient les choses, se demandait si l’heure n’était
    pas venue de passer à la franc-maçonnerie. Mais, surtout, l’émoi
    était grand parmi la magistrature, car l’ancien procès révisé
    n’était-ce pas un procès nouveau fait aux premiers juges, et si l’on
    rouvrait le dossier, quelles révélations terribles allait-il en
    sortir ? Le juge d’instruction Daix, l’honnête malchanceux qui
    promenait le remords d’avoir cédé à l’âpre ambition de sa femme, ne
    se rendait plus que livide et muet à son cabinet du palais de
    justice. Le fringant procureur de la République, Raoul de La
    Bissonnière, s’y montrait au contraire d’une belle humeur, d’une
    liberté d’esprit excessives, où l’on devinait le désir torturé de ne
    rien laisser voir de ses craintes. Quant au président Gragnon, le
    plus compromis, il semblait avoir vieilli tout d’un coup, traînant
    son grand corps, la face épaissie et lourde, courbant les épaules
    sous un poids invisible, se redressant avec un regard oblique,
    lorsqu’il se sentait regardé. Et les dames de ces messieurs, elles
    aussi, avait recommencé à faire de leurs salons des foyers
    d’intrigues, de marchandages, d’effrénée propagande. Et des familles
    bourgeoises aux domestiques, des domestiques aux fournisseurs, des
    fournisseurs aux ouvriers, toute la population suivait, s’affolait,
    dans la tempête de démence générale qui emportait les hommes et les
    choses.
    On remarqua le brusque effacement du père Crabot, dont la haute
    taille élégante, les belles robes fines étaient bien connues, aux
    heures mondaines, avenue des Jaffres. Il ne s’y montra plus, et l’on
    vit une preuve de bon goût, de piété profonde, dans ce besoin de
    retraite, dont ses amis parlèrent avec un attendrissement dévot. Le
    père Philibin avait disparu, il ne restait que le frère Fulgence,
    toujours compromettant, s’agitant trop, si maladroit à chacune de
    ses démarches, que de vilains bruits commençaient à courir, parmi
    les cléricaux, sans doute un mot d’ordre venu de Valmarie,
    sacrifiant le frère. Mais le héros, l’extraordinaire figure qui se
    dressait plus étonnante chaque jour, était le frère Gorgias, qui
    tenait tête à l’accusation, avec une prodigieuse audace. Le soir
    même du jour où l’on avait publié la lettre de David le dénonçant,
    il était accouru au Petit Beaumontais, pour répondre, insultant les
    juifs, inventant d’extravagantes histoires, habillant les vérités de
    mensonges de génie, capables de troubler les plus solides têtes ; et
    il goguenardait, il demandait si les instituteurs avaient l’habitude
    de se promener avec des modèles d’écriture dans leurs poches ; et il
    niait tout, le paraphe, le cachet, expliquant comment Simon, qui
    avait imité son écriture, pouvait très bien s’être procuré un cachet
    de l’école, ou même en avoir fait fabriquer un. C’était fou, il n’en
    criait pas moins cette version d’une voix si tonnante, avec des
    gestes si rudes, que la version nouvelle était acceptée, devenait la
    officielle. Dès lors, Le Petit Beaumontais n’hésita plus, il adopta
    l’histoire du cachet faux, comme du paraphe faux, de cette
    préméditation abominable de Simon, qui, en commettant son crime,
    avait eu l’infernale ruse de le mettre au compte d’un saint
    religieux, pour salir l’Église. Et l’imbécile invention passionna
    les pauvres cerveaux du moyen peuple abêti par des siècles de
    catéchisme et de servitude, le frère Gorgias monta au rang des
    martyrs de la foi, à côté du père Philibin. Il ne pouvait plus
    paraître sans qu’on l’acclamât, des femmes baisaient le bord de sa
    robe, des enfants se faisaient bénir, tandis que lui, impudent,
    triomphant, haranguait les foules, se livrait à d’extravagantes
    parades, en idole populaire, certaine d’être applaudie. Mais,
    cependant, derrière cette assurance, les gens avertis, sachant la
    vérité, voyaient la détresse éperdue du misérable, forcé de jouer un
    rôle dont il sentait le premier l’inepte fragilité ; et il était
    bien évident qu’il y avait simplement là, sur la scène, un acteur,
    une tragique marionnette, que des mains invisibles faisaient
    mouvoir. Le père Crabot avait eu beau disparaître, se cloîtrer avec
    humilité dans sa cellule de Valmarie, froide et nue, son ombre noire
    passait sans cesse sur la scène, ses mains souples se devinaient,
    tirant les fils, poussant les pantins, travaillant au triomphe de la
    congrégation.
    Au milieu des plus rudes secousses, et malgré l’opposition de
    toutes les forces réactionnaires coalisées, le ministre de la
    Justice dut saisir la Cour de cassation de la demande de révision,
    lancée par David, au nom de Mme Simon et de ses enfants. Il y eut là
    une première victoire de la vérité, dont la faction cléricale parut
    accablée un moment. Dès le lendemain, d’ailleurs, la lutte
    recommença, la Cour de cassation elle-même fut jetée à la boue,
    outragée chaque matin, accusée de s’être vendue aux juifs. Le Petit
    Beaumontais indiquait nettement les sommes, diffamait le président,
    le procureur général, les conseillers, en racontant d’abominables
    histoires intimes, inventées de toutes pièces. Pendant les deux mois
    que dura l’instruction de l’affaire, le fleuve d’immondices ne cessa
    de couler, il n’y eut pas d’iniques manœuvres, de mensonges et même
    de crimes, qui ne furent tentés, pour arrêter dans sa marche
    l’inexorable justice. Enfin, après des débats mémorables, où
    quelques magistrats donnèrent un grand exemple de saine raison et
    d’équité courageuse, au-dessus des passions, l’arrêt fut rendu, et
    bien que prévu à l’avance, il éclata en coup de foudre. La Cour
    retenait la demande, disait qu’il y avait lieu à réviser et
    concluait à la nécessité d’une enquête, dont elle-même se
    chargeait.
    Ce soir-là, Marc, ayant fini sa classe, se trouvait seul dans son
    petit jardin, par un doux crépuscule de printemps. Louise n’était
    pas revenue encore de l’école, où Mlle Mazeline la retenait parfois,
    en élève préférée. Geneviève, depuis le déjeuner, était partie chez
    sa grand-mère, près de laquelle, désormais, elle passait ses
    journées presque entièrement. Et, malgré le frais parfum des lilas,
    dans l’air si tiède, Marc promenait le long des allées l’amère
    torture de son ménage dévasté. Il n’avait pas cédé sur la
    confession, sa fille venait même de quitter le catéchisme, le prêtre
    n’ayant plus voulu l’y admettre, si elle ne passait point par le
    confessionnal. Mais il lui fallait batailler, matin et soir, sous
    les attaques de sa femme, exaspérée, affolée à l’idée de la
    damnation de Louise, dont elle se rendait complice, en ne trouvant
    pas la force de la prendre dans ses bras, de la porter elle-même au
    tribunal de la pénitence. Elle se rappelait son adorable communion à
    elle, ce plus beau jour de sa vie, avec la robe blanche, l’encens,
    les cierges, le doux Jésus qu’elle choisissait si délicieusement
    pour fiancé, et qui était resté son seul, son unique époux, l’amour
    divin dont elle jurait, à cette heure, de ne plus goûter que les
    délices. Sa fille allait donc être privée d’une telle félicité,
    comme déchue, tombée au rang des bêtes qui n’ont pas de religion ?
    Et elle profitait des moindres occasions pour arracher un
    consentement à son mari, changeant le foyer domestique en un terrain
    de combat, où les plus futiles circonstances donnaient naissance à
    des querelles sans fin.
    La nuit lente tombait, pleine d’apaisement, et Marc, dans une
    heure de grande lassitude, s’étonnait de résister de la sorte, avec
    un courage si cruel pour eux trois. Toute son ancienne tolérance lui
    revenait, il avait bien laissé baptiser sa fille, ne pouvait-il lui
    laisser faire sa première communion ? Les raisons que lui donnait sa
    femme, ces raisons devant lesquelles il s’était longtemps incliné,
    n’étaient pas sans force : le respect de la liberté individuelle,
    les droits de la mère, les droits de la conscience. Au foyer, la
    mère était forcément l’éducatrice, l’initiatrice, surtout lorsqu’il
    s’agissait des filles. Et ne tenir aucun compte de ses idées, agir
    contre son esprit et son cœur, c’était vouloir la rupture même du
    ménage. Plus rien ne restait du lien nécessaire, le bonheur était
    détruit, les parents et l’enfant tombaient à cette affreuse guerre
    intime, dont sa pauvre maison, si unie et si douce autrefois,
    souffrait maintenant. Et il marchait toujours, par les allées
    étroites du petit jardin, envahi d’ombre, en se demandant de quelle
    façon il pourrait bien céder encore, pour avoir un peu de paix et de
    bonheur.
    Mais, surtout, un remords l’angoissait, n’était-il pas coupable
    de ce grand malheur ? Déjà, sa part de responsabilité lui était
    apparue, il s’était parfois demandé pourquoi, dès le lendemain du
    mariage, il n’avait pas tenté de conquérir Geneviève à ses
    croyances. Alors, dans la révélation de l’amour, elle lui
    appartenait toute, elle s’abandonnait entre ses bras, si confiante,
    si prête à ne faire qu’une avec lui, chair et pensée. Lui seul
    aurait eu le pouvoir, à cette heure unique, d’arracher la femme au
    prêtre, en faisant de l’éternelle enfant, courbée sous la peur de
    l’enfer, la compagne consciente de sa vie, une intelligence libérée,
    capable de vérité et de justice. Dans leurs premières querelles,
    Geneviève le lui avait crié : « Si tu souffres de voir que nous ne
    pensons pas de même, c’est ta faute. Il fallait m’instruire. Je suis
    ce qu’on m’a faite, et le malheur est que tu n’as pas su me
    refaire. » Désormais, elle n’en était plus là, elle ne lui accordait
    pas qu’il pût agir sur elle, dans l’inébranlable orgueil de sa foi.
    Seulement, il se souvenait amèrement de l’occasion perdue, il
    déplorait son adoration égoïste, en ce délicieux printemps de leur
    ménage, toujours à s’émerveiller de sa beauté, à la trouver
    parfaite, sans que l’inquiétude le prît de descendre en sa
    conscience et de l’éclairer. Puis, à cette époque-là, il ne songeait
    point encore à être l’artisan de vérité qu’il était devenu, il
    acceptait certains compromis, en se croyant assez aimé, assez fort,
    pour rester le maître. Et toute sa torture, aujourd’hui, venait de
    sa vanité d’homme, des faiblesses aveugles de son amour.
    Marc s’arrêta devant un lilas fleuri de la veille, d’un parfum
    pénétrant, tandis qu’une flamme, un besoin de lutte remontait en
    lui. S’il n’avait pas fait son devoir, autrefois, en agissant, en
    s’efforçant de libérer cette intelligence qu’on lui livrait, si
    imprégnée d’erreurs, était-ce donc une raison pour ne pas le faire
    aujourd’hui, en empêchant la fille de se perdre après la mère ? La
    faute allait devenir d’autant plus impardonnable, qu’il s’était
    maintenant donné une tâche. Il avait accepté de sauver du mensonge
    séculaire les enfants des autres, et il offrirait le lâche exemple
    de ne pouvoir en préserver sa propre enfant ! Qu’un père de famille
    obscur, pour avoir la paix, s’accommodât d’une femme dévote,
    s’obstinant à hébéter sa fille dans de basses et dangereuses
    pratiques, cela s’excusait encore. Mais lui ! lui qui avait enlevé
    le crucifix de sa classe, qui s’en tenait au strict enseignement
    laïque, qui professait hautement la nécessité d’arracher la femme à
    l’Église, si l’on voulait bâtir enfin la Cité heureuse ! Ne
    serait-ce pas le pire aveu d’impuissance, la pire des défaites ?
    Toute sa mission en serait comme niée, contredite, anéantie. Il
    perdrait toute puissance, il n’aurait plus l’autorité de demander
    aux autres, ce qu’il était incapable de réaliser lui-même à son
    foyer, où sa raison et son cœur devaient vaincre d’abord. Puis,
    quelle éducation d’hypocrisie, d’égoïste faiblesse, pour sa fille,
    au courant de ses idées, de ses croyances, le sachant contraire à la
    confession, à la communion, et se demandant alors pourquoi il
    laissait accomplir chez lui des actes qu’il condamnait absolument
    chez le voisin ! Il pensait donc d’une façon et il agissait d’une
    autre ? Non, non ! la tolérance lui était impossible, il ne pouvait
    céder de nouveau, sans que son œuvre de délivrance croulât sous le
    mépris universel.
    Et Marc se remit à marcher sous le ciel pâlissant, où
    s’allumaient les premières étoiles. Un des triomphes de l’Église
    était de voir que les parents libres penseurs n’osaient lui
    reprendre leurs enfants, dans la peur du scandale, liés par les
    habitudes mondaines. Qui donc commencerait, sans craindre de ne pas
    établir son fils, de ne pas marier sa fille, s’ils ne passaient
    point par les sacrements, même réduits à de simples formalités ? Il
    faudrait certainement attendre longtemps encore, le temps
    indéterminé que la science mettra à détruire le dogme, à ruiner dans
    l’usage ce qu’elle a ruiné déjà dans la raison. Mais les esprits
    braves devaient commencer à donner l’exemple, et Marc était surtout
    frappé de l’effort considérable tenté par l’Église actuelle sur les
    femmes, qu’elle a pendant des siècles brutalisées, outragées,
    traitées en filles du diable, coupables de tous les péchés du monde.
    Les jésuites, avec leur coup de génie d’accommoder Dieu aux
    nécessités des passions, lui paraissaient être les ouvriers de ce
    grand mouvement qui a mis les femmes, aux mains des prêtres, comme
    des instruments de conquête politique et sociale. Ils avaient
    foudroyé l’amour, et ils l’utilisent. Ils avaient traité la femme en
    bête de luxure, à laquelle les saints ne devaient point toucher, et
    ils la caressent, la comblent de flatteries, en font l’ornement et
    le soutien du temple, le jour où l’idée leur vient d’exploiter sa
    toute-puissance sexuelle sur l’homme. Le sexe flamboie parmi les
    cierges de l’autel, ils l’acceptent comme une voie de la grâce, ils
    s’en servent comme du piège où ils espèrent reprendre et dompter
    l’homme. Toute la désunion, toute la douloureuse querelle de la
    société contemporaine ne venait-elle pas de là, de ce divorce entre
    l’homme à demi libéré et la femme restée serve, esclave adulée,
    hallucinée, du catholicisme agonisant ? Le problème n’était pas
    ailleurs, ne point laisser à l’Église le profit de la tendresse
    tardive dont elle endort nos filles et nos épouses, lui enlever le
    mérite de la fausse délivrance qu’elle leur apporte, les délivrer
    réellement et les lui reprendre, puisqu’elles sont à nous, comme
    nous sommes à elles. Trois forces se trouvaient en présence,
    l’homme, la femme, l’Église ; et il ne fallait pas que l’Église et
    la femme fussent contre l’homme, il fallait que l’homme et la femme
    fussent contre l’Église. Le couple, d’ailleurs, n’était-il pas un ?
    Ni l’époux ni l’épouse ne pouvaient rien l’un sans l’autre. Unis,
    chair et intelligence, ils devenaient invincibles, la force même de
    la vie, le bonheur enfin réalisé dans la nature conquise. Et,
    brusquement, Marc vit éclater la vérité, la solution unique :
    instruire la femme, lui donner près de nous sa vraie place d’égale
    et de compagne, car, seule, la femme libérée peut libérer
    l’homme.
    Au moment où Marc, calmé, réconforté, reprenait tout son courage
    pour lutter encore, il entendit Geneviève qui rentrait, il la
    rejoignit dans la classe, vaguement éclairée d’un reste de jour. Et
    il la trouva debout, la taille épaissie par sa grossesse à terme
    bientôt, mais grande et redressée, les yeux si brillants, l’attitude
    si agressive, qu’il sentit monter un suprême orage.
    – Eh bien, lui demanda-t-elle d’une voix brusque, tu es
    content ?
    – Content de quoi, ma chérie ?
    – Ah ! tu ne sais pas... Je vais donc avoir le plaisir d’être la
    première à te donner la grande nouvelle... Vos héroïques efforts ont
    réussi, et la dépêche en arrive à l’instant. La Cour de cassation
    vient de décider la révision de l’affaire.
    Il eut un cri d’immense joie, sans vouloir remarquer le ton de
    furieuse ironie dont le triomphe lui était annoncé.
    – Enfin, il y a donc des juges ! l’innocent ne souffrira
    plus !... Mais la nouvelle est-elle bien certaine ?
    – Oui, oui, tout à fait certaine, je la tiens d’honnêtes gens à
    qui elle a été télégraphiée. Va, va, l’abomination est complète, et
    tu peux te réjouir !
    Et on retrouvait, dans cet amer frémissement, l’écho de la scène
    violente à laquelle sans doute elle venait d’assister chez ces
    dames, quelque saint personnage, prêtre ou religieux, un familier du
    père Crabot accouru pour dire la catastrophe, qui mettait Dieu en
    péril.
    Gaiement, s’obstinant à ne pas vouloir comprendre, Marc tendit
    les bras à sa femme.
    – Merci, il ne pouvait y avoir pour moi de bonne messagère plus
    aimée. Embrasse-moi.
    Geneviève, immobile, l’écarta d’un geste de haine.
    – T’embrasser, pourquoi ? parce que tu as été l’ouvrier d’un acte
    infâme, parce que tu es heureux de cette victoire criminelle contre
    la religion ? C’est ton pays, c’est ta famille, c’est toi-même que
    tu jettes à la ruine, à la boue, pour sauver ton juif immonde, le
    plus grand scélérat de la terre.
    Avec douceur encore, il tâcha de l’apaiser.
    – Voyons, ma chérie, ne dis pas ces choses. Toi si intelligente,
    si bonne autrefois, comment peux-tu répéter de pareilles
    monstruosités ? C’est donc vrai, que l’erreur est contagieuse, au
    point d’obscurcir les plus solides raisons ?... Réfléchis, tu
    connais l’affaire, Simon est innocent, le laisser au bagne est une
    iniquité affreuse, un poison de pourriture sociale dont la nation
    finirait par mourir.
    – Non, non ! cria-t-elle, dans une sorte d’exaltation mystique,
    Simon est coupable, il a été condamné irrévocablement, des hommes
    d’une sainteté reconnue l’ont accusé et l’accusent encore, et pour
    qu’il fût innocent, il faudrait donc ne plus croire à la religion,
    croire capable d’erreur Dieu lui-même. Non, non ! il doit rester au
    bagne, le jour où il en sortirait serait la fin de tout ce qu’il y a
    ici-bas de vénérable et de divin.
    Peu à peu, Marc était pris d’impatience.
    – Je ne comprends pas qu’une question de vérité et de justice si
    claire puisse nous séparer. Le ciel n’a rien à voir en tout
    ceci.
    – Pardon, il n’y a ni vérité ni justice en dehors du ciel.
    – Ah ! tu viens de dire le grand mot, voilà qui explique notre
    désaccord et notre torture. Tu penserais encore comme moi, si tu
    n’avais pas mis le ciel entre nous deux, et tu me reviendras, le
    jour où tu consentiras à redevenir, sur cette terre, une
    intelligence saine, un cœur fraternel. Il n’est qu’une vérité, il
    n’est qu’une justice, celles que la science établit, sous le
    contrôle de la certitude et de la solidarité humaines.
    Geneviève elle-même s’exaspéra.
    – Expliquons-nous donc une bonne fois, c’est ma religion, c’est
    mon Dieu que tu veux détruire.
    – Oui ! cria-t-il. C’est le catholicisme que je combats,
    l’imbécillité de son enseignement, l’hypocrisie de sa pratique, la
    perversion de son culte, et son action meurtrière sur l’enfant, sur
    la femme, et sa nuisance sociale. L’Église catholique, voilà
    l’ennemie, dont nous devons d’abord débarrasser la route. Avant la
    question sociale, avant la question politique, il y a la question
    religieuse, qui barre tout. Jamais nous ne ferons un pas en avant,
    si nous ne commençons point par abattre l’Église, la corruptrice,
    l’empoisonneuse, l’assassine... Et, entends-moi bien ! telle est la
    raison de ma volonté formelle à ne pas laisser notre Louise se
    confesser et communier. Je croirais ne pas faire mon devoir, je me
    mettrais en contradiction complète avec mes idées et mes leçons ;
    et, le lendemain, il me faudrait quitter cette école, cesser
    d’instruire les enfants des autres, puisque je n’aurais ni la
    loyauté ni la force de conduire mon enfant à moi vers la vérité, la
    seule vraie, la seule bonne... Je ne céderai pas, notre fille
    elle-même jugera, prendra un parti, quand elle aura vingt ans.
    Hors d’elle, Geneviève allait répondre, lorsque Louise entra.
    Après la classe, Mlle Mazeline l’avait longtemps retenue, et même
    elle la ramenait pour expliquer gaiement comment elle lui avait
    appris un point difficile de crochet. Petite et mince, sans beauté,
    mais d’un charme profond, avec sa face large où s’ouvrait une grande
    bouche tendre, où ses yeux noirs admirables brûlaient d’ardente
    sympathie, l’institutrice cria dès la porte :
    – Quoi donc ? vous n’avez pas de lumière... Et moi qui voulais
    vous montrer le beau travail d’une petite fille bien sage !
    Mais, tout de suite, Geneviève, sans écouter, appela l’enfant
    d’une voix rude.
    – Ah ! c’est toi, Louise. Avance un peu... Ton père me brutalise
    encore à ton sujet. Il s’oppose définitivement à ce que tu fasses ta
    première communion... Moi, j’exige que tu la fasses cette année. Tu
    as douze ans, tu ne peux tarder davantage, sans scandale... Et,
    avant de prendre un parti, je veux connaître ton avis, à toi.
    Grande pour son âge, formée déjà, Louise était presque une petite
    femme, avec son visage intelligent, où les traits fins de sa mère
    semblaient se fondre dans une expression de tranquille bon sens,
    qu’elle tenait de son père. Elle répondit sans hâte, d’un air
    d’affectueuse déférence :
    – Mon avis à moi, oh ! maman, je ne peux pas en avoir. Seulement,
    je croyais la chose arrangée, puisque le désir de papa est
    uniquement qu’on attende ma majorité... Alors, je te dirai mon
    avis.
    – Est-ce ta réponse, malheureuse enfant ? s’exclama la mère, dont
    l’irritation croissait. Attendre, lorsqu’il est évident pour moi que
    les affreuses leçons de ton père te corrompent et t’enlèvent un peu
    chaque jour à mon cœur !
    À ce moment, Mlle Mazeline eut le tort d’intervenir, en bonne âme
    qui souffrait de ce drame intime, dans un ménage dont le bonheur
    autrefois l’attendrissait.
    – Oh ! chère madame Froment, votre Louise vous adore, et ce
    qu’elle vient de dire est bien raisonnable.
    Violemment, Geneviève se tourna vers elle.
    – Vous, mademoiselle, mêlez-vous de vos affaires. Je ne veux pas
    chercher votre part, dans tout ceci ; mais enseignez donc à vos
    élèves le respect de Dieu et de leurs parents... Chacun chez soi,
    n’est-ce pas ?
    Et, comme l’institutrice, le cœur gros, se retirait, sans une
    parole, désireuse surtout de ne pas aggraver la querelle, la mère
    revint à sa fille.
    – Tu m’écoutes, Louise... Et toi, Marc, écoute-moi bien aussi...
    J’en ai assez, je vous jure que j’en ai assez, et ce qui se passe ce
    soir, ce qui vient de se dire achève de combler la mesure... Vous ne
    m’aimez plus, vous me torturez dans ma foi, vous voulez me chasser
    de la maison.
    Au fond de la grande salle pleine d’ombre, la fille pleurait,
    désolée, bouleversée, tandis que le mari, immobile, saignait de cet
    arrachement suprême. Une même protestation leur échappa.
    – Te chasser de la maison !
    – Oui ! vous faites tout pour me la rendre insupportable... Eh
    bien ! il m’est impossible de rester davantage dans ce lieu de
    scandale, d’erreur et d’impiété, où chaque parole, chaque geste me
    blessent et me révoltent. On me l’a répété vingt fois, que ce
    n’était pas ma place, et je ne veux pas me damner avec vous, et je
    m’en vais, je retourne d’où je viens.
    Elle avait mis une force extraordinaire dans ce cri.
    – Chez ta grand-mère, n’est-ce pas ?
    – Chez ma grand-mère, oui ! C’est l’asile, le refuge de
    souveraine paix. On sait au moins m’y comprendre et m’y aimer.
    Jamais je n’aurais dû quitter cette maison sainte de ma jeunesse...
    Adieu ! ni mon âme ni mon corps n’ont plus rien qui les retienne
    ici !
    Et, farouche, elle se dirigea vers la porte, d’une marche un peu
    vacillante, alourdie par sa grossesse. Louise pleurait toujours à
    gros sanglots. Mais, résolument, Marc fit un dernier effort, en
    essayant de barrer le passage.
    – À mon tour, je te prie de m’écouter... Que tu veuilles
    retourner d’où tu viens, cela ne me surprend pas, car, je le sais,
    on y a tout fait pour te reprendre, pour t’arracher de moi. C’est
    une maison de deuil et de vengeance... Seulement, tu n’es pas seule,
    il y a l’enfant que tu portes et que tu ne peux m’enlever ainsi,
    pour le donner à d’autres.
    Geneviève s’était arrêtée devant son mari, adossé à la porte.
    Elle sembla grandir, plus haute, plus têtue, et elle lui jeta dans
    la face :
    – Je pars justement afin de te l’enlever, de le soustraire à ton
    abominable influence. Je n’entends pas que tu en fasses aussi un
    païen, de celui-là, que tu le perdes d’esprit et de cœur, comme
    cette malheureuse enfant. Il est encore à moi, je pense, et tu ne
    vas pas me battre, sous prétexte de le garder... Allons, ôte-toi de
    cette porte, laisse-moi partir.
    Il ne répondit pas, il faisait un effort surhumain pour ne pas
    employer la force, en cédant à la colère. Un instant, ils se
    regardèrent, dans la faible lueur qui achevait de s’éteindre.
    – Ôte-toi de cette porte, répéta-t-elle durement. Comprends donc
    que ma résolution est formelle. Tu ne veux pas d’un scandale,
    n’est-ce pas ? Tu n’aurais rien à y gagner, on te révoquerait, on
    t’empêcherait de poursuivre ce que tu appelles ton œuvre, ces
    enfants que tu m’as préférés et dont tu feras des bandits, avec tes
    belles leçons... Va, va, ménage-toi, conserve-toi pour ton école de
    damnés, et laisse-moi retourner à mon Dieu, qui te châtiera un
    jour.
    – Ah ! ma pauvre femme, murmura-t-il très bas, blessé au cœur, ce
    n’est pas toi, qui parles, heureusement ; ce sont les tristes gens
    qui t’emploient contre moi, comme une arme meurtrière ; et je
    reconnais bien leurs paroles, l’espoir d’un drame, le désir ardent
    de ma révocation, mon école fermée, mon œuvre morte. C’est toujours
    le justicier, n’est-ce pas ? c’est l’ami de Simon, dont il est sur
    le point de faire éclater l’innocence, qu’il s’agit d’abattre... Et,
    tu as raison, je ne veux pas d’un scandale, qui ferait plaisir à
    trop de monde.
    – Alors, laisse-moi partir, dit-elle encore avec obstination.
    – Oui, tout à l’heure... Auparavant, sache bien que je t’aime
    toujours, davantage même, comme une pauvre enfant souffrante, prise
    d’une de ces fièvres contagieuses, dont la guérison est si longue.
    Mais je ne désespère pas, car tu es au fond une bonne et saine
    créature, une raisonnable et une amoureuse, qui forcément se
    réveillera un jour de son cauchemar... Et puis, nous avons vécu près
    de quatorze ans ensemble, c’est moi qui t’ai faite femme, épouse et
    mère, et même si j’ai eu le tort de ne pas te refaire toute, j’ai
    mis pourtant trop de choses nouvelles en toi, pour qu’elles ne
    continuent pas d’agir... Tu me reviendras, Geneviève.
    Elle eut un rire de bravade.
    – Je ne crois pas.
    – Tu me reviendras, reprit-il d’une voix convaincue ; Quand tu
    sauras la vérité, l’amour que tu as eu pour moi fera le reste ; et
    tu es une tendre, tu n’es pas capable d’une longue injustice...
    Jamais je ne t’ai fait violence, j’ai toujours respecté ta volonté,
    va donc à la folie, épuise-la jusqu’au bout puisqu’il n’y a pas
    d’autre façon de t’en guérir.
    Il s’était écarté de la porte, il lui livrait passage. Un
    instant, elle parut hésiter, sous toute l’ombre frissonnante qui
    envahissait cette maison chère, le foyer domestique en larmes. On ne
    voyait plus son visage, que les paroles de son mari avaient
    bouleversé. Et elle se décida, brusquement, ce fut d’une voix
    étranglée qu’elle cria :
    – Adieu !
    Mais Louise, perdue dans les ténèbres, s’élança, voulut à son
    tour l’empêcher de partir.
    – Oh ! maman, maman, tu ne peux pas nous quitter ainsi. Nous qui
    t’aimons tant, qui ne voulons que ton bonheur !
    La porte s’était refermée, il ne vint plus qu’un dernier cri
    lointain, étouffé dans un bruit de pas rapides.
    – Adieu ! adieu !
    Alors, Louise, chancelante, sanglotante, alla s’abattre entre les
    bras de son père, et longtemps, tombés tous les deux sur un banc de
    la classe, ils pleurèrent ensemble. La nuit s’était complètement
    faite, on n’entendait plus que le petit bruit de leurs sanglots,
    dans la vaste salle obscure. De la maison vide, venait un grand
    silence d’abandon et de deuil. L’épouse, la mère, s’en était allée,
    on l’avait volée à l’homme et à l’enfant, pour les torturer, les
    jeter au désespoir. Toute la longue machination venait d’apparaître
    à Marc, l’hypocrite travail souterrain qui lui faisait saigner le
    cœur, en lui arrachant sa Geneviève adorée, dans le but de
    l’affaiblir, de le pousser à quelque brusque révolte, qui les
    emporterait, lui et son œuvre. Et il avait eu la force d’accepter
    son supplice, et personne au monde ne saurait son tourment, car
    personne ne le voyait sangloter avec sa fille dans les ténèbres de
    son foyer désert, en pauvre homme qui n’avait plus que cette enfant,
    pris de terreur à l’idée de se la voir, elle aussi, arracher un
    jour.
    Puis, le soir même, comme Marc devait faire un cours d’adultes,
    les quatre becs de gaz flambèrent, la classe s’éclaira, s’emplit de
    monde. Plusieurs de ses anciens élèves, des ouvriers, des jeunes
    gens du petit commerce, suivaient très assidûment ces cours
    d’histoire, de géographie, de science physique et naturelle. Marc,
    installé à son bureau, parla pendant une heure et demie, très
    clairement, combattant l’erreur, apportant aux cerveaux confus des
    humbles un peu de vérité. Et une douleur affreuse le suppliciait,
    son foyer était saccagé, détruit, son amour pleurait l’amante,
    l’épouse perdue, qu’il ne retrouverait plus là-haut, dans la chambre
    froide, autrefois si tiède de tendresse. Mais, brave, en héros
    obscur, il continuait son œuvre.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre III
  
   
   
  
    I
     
    Dès que la Cour de cassation eut commencé son enquête, un soir
    chez les Lehmann, dans la petite boutique obscure, David et Marc
    décidèrent que la meilleure attitude était désormais de cesser toute
    agitation, en affectant de se tenir à l’écart. Une grande joie, un
    grand espoir donnaient du courage à la famille, maintenant que
    l’idée de révision était acceptée. Si la Cour menait l’enquête
    loyalement, l’innocence de Simon serait à coup sûr reconnue,
    l’acquittement devenait certain ; et il suffisait donc de rester en
    éveil, de surveiller la marche de l’affaire, sans paraître mettre en
    doute la conscience, l’esprit d’équité des plus hauts magistrats du
    pays. Un seul souci empêchait l’allégresse des pauvres gens d’être
    complète : les nouvelles de la santé de Simon continuaient à n’être
    pas bonnes, n’allait-il pas succomber là-bas, avant le triomphe ? La
    Cour avait déclaré qu’il n’y avait pas lieu de le ramener en France,
    avant l’arrêt définitif et l’enquête menaçait de durer plusieurs
    mois. Mais David, malgré tout, était plein d’une superbe confiance,
    comptant sur l’extraordinaire force de résistance montrée jusque-là
    par son frère. Il le connaissait, il les rassura tous, les fit rire,
    en racontant des histoires de leur jeunesse, des traits de Simon,
    replié sur lui-même, méthodique et méticuleux, avec une singulière
    puissance de volonté, dans le souci de sa dignité et du bonheur des
    siens. Et l’on se sépara, résolu à ne témoigner ni inquiétude, ni
    impatience, comme si la victoire, déjà, se trouvait acquise.
    Dès lors, Marc s’enferma dans son école, tout à ses élèves du
    matin au soir, se donnant à eux avec une abnégation, un dévouement
    qui semblaient croître au milieu des obstacles et des souffrances.
    En leur compagnie, pendant les classes, tant qu’il était leur grand
    frère, s’efforçant de leur partager le pain du savoir, les
    certitudes de la vérité, il oubliait un peu de ses tortures, il
    sentait moins la plaie toujours saignante de son cœur. Mais, le
    soir, quand il se retrouvait seul dans la maison vide de son amour,
    il retombait à une désespérance affreuse, il se demandait comment il
    continuerait à vivre, sous le froid noir de son veuvage. Louise, en
    revenant de chez Mlle Mazeline, lui apportait quelque soulagement ;
    et, pourtant, lorsque la lampe était allumée pour le repas du soir,
    quels longs silences entre le père et la fille, qui chacun avait
    conscience de sa misère inconsolable, cet abandon de l’épouse, de la
    mère, dont le regret les hantait ! Ils tâchaient d’échapper à
    l’obsession, de causer des menus faits de la journée ; puis, tout
    les ramenait à elle, ils finissaient par ne parler que d’elle,
    rapprochant leur chaise, se prenant les mains, comme pour se
    réchauffer dans leur solitude ; et toutes leurs soirées s’achevaient
    ainsi, la fille sur les genoux du père, un bras passé à son cou,
    l’un et l’autre en larmes, et frissonnant, près de la triste lampe.
    Le logis était mort, l’absente en avait emporté la vie, la chaleur
    et la lumière.
    Cependant, Marc ne fit rien pour forcer Geneviève à revenir près
    de lui. Il ne voulait rien devoir au droit qu’il pouvait exercer.
    L’idée d’un scandale, d’un débat public lui était odieuse ; et, non
    seulement il entendait ne pas tomber dans le piège tendu par les
    auteurs du rapt, qui devaient compter sur un drame conjugal, afin de
    le faire révoquer ; mais encore il mettait tout son espoir dans
    l’unique force de l’amour. Geneviève allait réfléchir, elle
    reviendrait sûrement au foyer. Surtout, cet enfant dont elle était
    grosse, il lui semblait impossible qu’elle le gardât pour elle
    seule, elle le lui rapporterait, dès qu’il serait né, puisqu’il
    était à eux deux. Si l’Église avait réussi à pervertir en elle
    l’amante, elle n’arriverait sans doute pas à tuer la mère ; et la
    mère, ramenée ainsi, resterait avec l’enfant. Ce n’était donc qu’un
    mois à attendre, les couches étant très prochaines. Peu à peu, après
    avoir espéré ce dénouement, en manière de consolation, il en était
    venu à le croire certain, il vivait dans l’attente de
    l’accouchement, comme s’il avait dû être la fin de leur souffrance.
    Et, en brave homme, ne voulant pas séparer la fille de la mère, il
    envoyait Louise passer les après-midi du jeudi et du dimanche, près
    de Geneviève, chez Mme Duparque, dans cette petite maison dévote,
    humide et sombre, dont pourtant il avait eu déjà tant à souffrir.
    Peut-être, à son insu, était-ce là aussi une satisfaction dernière
    et mélancolique, une façon de ne pas couper brusquement tous
    rapports, de garder un lien entre lui et l’absente. Louise, à chaque
    visite, lui rapportait un peu de Geneviève, et les soirs des jours
    où elle avait passé plusieurs heures avec sa mère, il la gardait
    plus longtemps sur ses genoux, il la questionnait, désireux de
    savoir et de souffrir.
    – Mon enfant, comment l’as-tu trouvée aujourd’hui ? Rit-elle un
    peu, paraît contente ? A-t-elle joué avec toi ?
    – Non, non, mon père... Tu le sais bien, il y a longtemps qu’elle
    ne joue plus. Mais ici, elle était encore un peu gaie, tandis que je
    la trouve maintenant bien triste, l’air malade.
    – Malade !
    – Oh ! pas malade à se mettre au lit. Au contraire, elle ne peut
    rester en place, ses mains brûlent comme si elle avait la
    fièvre.
    – Et qu’avez-vous fait, mon enfant ?
    – Nous sommes allées aux vêpres, ainsi que tous les dimanches.
    Puis, nous sommes rentrées pour goûter. Il y avait là un religieux
    que je ne connais pas, un missionnaire qui a raconté des histoires
    de sauvages.
    Alors, il se taisait un instant, pris d’une grande amertume, ne
    voulant pas juger la mère devant la fille, ni donner à celle-ci
    l’ordre de lui désobéir, en refusant de l’accompagner à l’église.
    Doucement, il reprenait :
    – Et t’a-t-elle parlé de moi, mon enfant ?
    – Non, non, mon père... Personne ne me parle de toi dans la
    maison ; et, comme tu m’as recommandé de ne jamais en parler la
    première, ça se passe comme si tu n’existais pas.
    – Pourtant, grand-mère n’est pas méchante avec toi ?
    – Grand-mère Duparque ne me regarde seulement pas, et j’aime
    mieux ça, car elle a des yeux qui me font peur, quand il lui arrive
    de me gronder... C’est grand-mère Berthereau qui est gentille, et
    encore lorsque personne n’est là pour la voir. Elle me donne des
    bonbons, elle me prend dans ses bras et m’embrasse très fort.
    – Grand-mère Berthereau ?
    – Mais oui. Et même, un jour, elle m’a dit de bien t’aimer. C’est
    la seule qui m’ait parlé de toi.
    De nouveau, il se taisait, par crainte d’initier l’enfant trop
    tôt aux misères de la vie. Toujours il avait soupçonné la dolente et
    silencieuse Mme Berthereau, autrefois si aimée, si baignée de
    tendresse aux bras de son mari, d’agoniser depuis son veuvage sous
    la règle dévote de sa mère, la dure Mme Duparque. Et il se sentait
    une alliée possible en elle, mais si brisée, qui jamais ne
    retrouverait le courage de parler ni d’agir.
    – Sois donc bien affectueuse avec elle, concluait-il. Je crois
    que, sans le dire, elle a de la peine comme nous... Mais surtout
    embrasse ta mère pour nous deux, elle sentira que je suis de moitié
    dans ta caresse.
    – Oui, mon père.
    Et les soirées se prolongeaient ainsi, très amères et très
    douces, dans le logis dévasté. Quand, le dimanche, la fille
    apportait au père quelque nouvelle mauvaise, une migraine de la
    mère, des troubles nerveux dont elle souffrait maintenant, il en
    avait jusqu’au jeudi à se forger des inquiétudes. Ces troubles ne le
    surprenaient pas, il tremblait de voir la pauvre femme se consumer
    dans les flammes imbéciles et perverses du mysticisme. Puis, si le
    jeudi suivant, sa fille lui apprenait que maman avait souri, s’était
    informée du petit chat laissé à la maison, il reprenait espoir, il
    riait lui-même d’aise, soulagé. Et il se remettait à attendre la
    chère absente, qui allait lui revenir avec son nouveau-né au
    sein.
    Depuis le départ de Geneviève, Mlle Mazeline était devenue
    forcément une confidente, une intime de Marc et de Louise. Presque
    chaque soir, après la classe, elle ramenait l’enfant, elle rendait
    de petits services dans ce ménage désorganisé, où il n’y avait plus
    de ménagère. Le logement de l’instituteur et celui de l’institutrice
    se touchaient presque, elle n’avait que la petite cour à traverser ;
    et même, derrière, les deux jardins mitoyens communiquaient par une
    porte. Aussi les rapports furent-ils de plus en plus étroits,
    surtout grâce à la grande sympathie qui rapprochait Marc de cette
    vaillante, de cette admirable femme. À Jonville, déjà, il avait
    appris à l’estimer, en la voyant dégagée de l’erreur religieuse,
    s’efforçant de faire de ses écolières des raisons solides et des
    cœurs tendres. Puis, maintenant, à Maillebois, une sorte d’amitié
    passionnée lui était venue pour elle, tant elle réalisait son idéal
    de la femme éducatrice, initiatrice, la seule capable de libérer la
    société future. C’était maintenant sa certitude, aucun progrès
    sérieux ne se réaliserait, si la femme n’accompagnait l’homme, ne le
    précédait même, sur la route de la Cité heureuse. Et combien cela
    était réconfortant de rencontrer au moins une des annonciatrices,
    très intelligente, très simple et très bonne, accomplissant sa
    besogne de salut comme une fonction même de sa tendresse humaine !
    Elle se trouva ainsi être pour lui, dans le drame intime qui le
    torturait, l’amie sereine et gaie, la consolation et
    l’espérance.
    Cela commença par la satisfaction que Marc éprouva lorsque Louise
    ne fut plus aux mains de Mlle Rouzaire. Il ne pouvait la retirer de
    l’école voisine, il souffrait de la savoir sous l’autorité d’une
    dévote d’ambition, travaillant à son avancement en conduisant ses
    élèves à la messe. Puis, il y avait aussi l’embarras que lui causait
    ce détestable voisinage, l’école des garçons instruite par lui en
    dehors de toute conception religieuse, tandis que l’école des filles
    suivait les processions, se confessait et communiait. Les deux
    instructions se heurtaient, se nuisaient, le contrecoup retentissait
    dans les familles en continuelles querelles. C’était d’ailleurs de
    la sorte que la France se trouvait coupée en deux peuples ennemis,
    luttant sans fin, éternisant la misère sociale. Comment le frère et
    la sœur, le mari et la femme, le fils et la mère pourraient-ils
    jamais s’entendre, puisque, dès le berceau, on leur construisait des
    cervelles désappareillées, où ni les idées ni les mots n’avaient la
    même valeur ? Si, d’une part, le bon Salvan avait voulu soulager
    Marc du souci de voir sa fille aux mains dévotes de Mlle Rouzaire,
    en travaillant à la nomination de Mlle Mazeline, l’inspecteur
    d’académie Le Barazer, d’autre part, en faisant signer cette
    nomination, s’était proposé surtout de réaliser un de ses secrets
    désirs, celui d’unifier l’instruction primaire dans les communes où
    il y avait une école de garçons et une école de filles.
    L’instituteur et l’institutrice n’y pouvaient accomplir d’utile
    besogne qu’en marchant côte à côte, animés du même esprit, des mêmes
    croyances, résolus à enseigner les mêmes vérités. Et, depuis que
    Marc et Mlle Mazeline s’entendaient si bien, allaient du même pas au
    même avenir, la bonne semence germait enfin à Maillebois, les petits
    hommes et les petites femmes y poussaient ensemble pour les grandes
    moissons futures.
    Ensuite, ce qui acheva de toucher Marc profondément, ce fut
    l’attitude si émue, si obligeante de Mlle Mazeline, après le départ
    de Geneviève. Elle lui parlait d’elle continuellement avec une
    affection inquiète, l’excusant, expliquant son cas en femme
    raisonnable que la déraison des autres trouve pleine d’une tendre
    sympathie. Surtout elle lui recommandait de ne pas être un mari
    violent, un maître égoïste et jaloux, faisant de l’épouse l’esclave,
    la chose que lui livre la loi. Et, sûrement, il y eut beaucoup
    d’elle dans la sage conduite de Marc, qui patientait, s’en remettait
    au bon sens, à l’amour, pour convaincre un jour Geneviève, et la
    ramener. Enfin, elle s’efforçait de remplacer auprès de Louise la
    mère absente, avec une telle délicatesse, qu’elle était ainsi
    devenue l’amie délicieuse, la joie du foyer si triste où le père et
    la fille grelottaient de leur abandon.
    Par ces premiers beaux jours, Marc et Louise se retrouvaient
    chaque soir avec Mlle Mazeline dans leur petit jardin, derrière
    l’école. L’institutrice n’avait qu’à ouvrir la porte de
    communication, dont les verrous étaient tirés de part et d’autre, et
    elle voisinait, elle délaissait un peu son propre jardin pour celui
    de l’instituteur, où il y avait une table et des sièges, sous une
    touffe de lilas. Ils en plaisantaient, ils appelaient cela le bois,
    comme s’ils se fussent abrités sous de grands chênes, en un coin de
    forêt. La maigre pelouse devenait une vaste prairie, les deux
    plates-bandes prolongeaient tout un royal parterre. Et, après la
    rude journée, la conversation était très douce, dans la paix du
    crépuscule.
    Un soir, Louise, qui réfléchissait de son air grave de grande
    fillette, demanda brusquement :
    – Mademoiselle, pourquoi ne vous êtes-vous pas mariée ?
    L’institutrice eut un bon rire.
    – Oh ! ma chérie, tu ne m’as donc pas regardée ! Ce n’est pas
    avec mon nez trop gros et ma taille de rien du tout qu’on trouve
    aisément un mari.
    Étonnée, l’enfant l’examina, car jamais elle ne l’avait vue
    laide. C’était bien vrai, elle n’était pas grande, elle avait un nez
    trop gros, une face large au front bombé, aux pommettes saillantes.
    Mais ses admirables yeux souriaient si tendrement, que tout le
    visage en resplendissait d’un charme profond.
    – Vous êtes très jolie, déclara Louise avec conviction. Moi, si
    j’étais un homme, je voudrais bien me marier avec vous.
    Cela égaya beaucoup Marc, tandis que Mlle Mazeline était prise
    d’une émotion contenue, où il y avait quelque mélancolie.
    – Il paraît que les hommes n’ont pas ton goût, dit-elle en
    retrouvant sa tranquille joie. De vingt à vingt-cinq ans, je me
    serais mariée volontiers ; mais je n’ai rencontré personne qui
    voulût bien de moi. Et ce n’est pas aujourd’hui, à trente-six ans,
    que je me marierais.
    – Pourquoi donc cela ? demanda Marc.
    – Oh ! parce que l’heure est passée... Une femme dans
    l’enseignement, une humble institutrice primaire, quand elle est née
    de parents pauvres, ne tente guère les épouseurs. Où trouver l’homme
    qui veuille bien accepter la charge d’une compagne gagnant peu,
    astreinte à de lourds devoirs, forcée de vivre au fond de quelque
    pays perdu. Si elle n’a pas la chance d’épouser un instituteur et de
    mettre leur misère en commun, elle reste fatalement vieille fille...
    Moi, j’en ai fait mon deuil, je suis heureuse tout de même.
    Et, vivement, elle ajouta :
    – Bien entendu, le mariage est l’acte nécessaire, il faut qu’une
    femme se marie, car elle n’a pas vécu, elle n’a pas rempli sa
    destinée, si elle n’a pas été épouse et mère. Il n’est point de
    santé ni de bonheur possible, pour une créature humaine, en dehors
    de sa complète floraison. Et je n’oublie jamais, dans mes leçons à
    mes fillettes, qu’elles doivent avoir un jour un mari et des
    enfants... Seulement, quand on est une oubliée, une sacrifiée, on
    est bien forcée de s’arranger un coin de contentement. C’est
    pourquoi je me suis taillé ma part de besogne, et je ne me plains
    pas trop, j’ai réussi à être mère tout de même, parce que j’ai à moi
    toutes les enfants des autres, ces chères petites dont je m’occupe
    du matin au soir. Je ne suis pas seule, j’ai une grande famille.
    Elle riait, elle disait avec simplicité son admirable dévouement,
    comme si elle s’était crue l’obligée des générations d’écolières qui
    consentaient à être les innombrables filles de son esprit et de son
    cœur.
    – Oui, conclut Marc, lorsque la vie se montre dure pour un de
    nous, il faut que ce déshérité se montre bon pour elle. C’est
    l’unique façon qu’il a de conjurer le malheur.
    Mais, le plus souvent, dans le petit jardin envahi par le
    crépuscule, Marc et Mlle Mazeline causaient de Geneviève, surtout
    les soirs où Louise, ayant passé l’après-midi chez Mme Duparque,
    apportait quelque nouvelle de sa mère. Un jour, elle revint très
    troublée : sa mère, qu’elle avait dû accompagner à la chapelle des
    Capucins, pour une grande cérémonie donnée en l’honneur de saint
    Antoine de Padoue, s’y était évanouie ; et il avait fallu l’emporter
    dans un état inquiétant, à cause de sa grossesse.
    – Ils me la tueront, dit Marc avec désespoir.
    Mlle Mazeline, désireuse de le réconforter, se montrait
    volontairement optimiste.
    – Non, non, votre Geneviève n’est en somme qu’une raison malade
    dans un corps sain et solide. Vous verrez, mon ami, l’intelligence
    un jour, aidée du cœur, triomphera... Mais, que voulez-vous ? elle
    paie son instruction et son éducation mystiques, dans un de ces
    couvents d’où continueront à sortir les maux de la femme et les
    désastres du mariage actuel, tant qu’on ne les aura pas fermés. Il
    faut lui pardonner, elle n’est pas la vraie coupable, elle subit la
    longue hérédité des aïeules, possédées, terrorisées, abêties par
    l’Église.
    Marc, que la tristesse accablait, eut une plainte à voix basse,
    un aveu exhalé malgré lui, devant sa fille.
    – Ah ! pour son bonheur et le mien, il eût mieux valu ne jamais
    nous unir. Elle ne pouvait être ma compagne, l’autre moi-même.
    – Mais qui donc auriez-vous épousé, alors ? demanda
    l’institutrice. Dans les familles bourgeoises, où donc auriez-vous
    trouvé une jeune fille qui ne fût pas élevée sous la règle
    catholique, empoisonnée d’erreurs et de mensonges ? Mon pauvre ami,
    la femme qu’il vous fallait, à vous esprit libre, ouvrier de
    l’avenir, oui ! cette femme est encore à faire. Il en existe
    peut-être quelques échantillons, mais si peu nombreux, gâtés
    toujours par les tares de l’atavisme et d’une éducation bâtarde.
    Puis, se mettant à rire, de son air si doux et si résolu :
    – Vous savez, je suis en train d’y travailler, à ces compagnes
    pour maris dégagés des dogmes, avides de vérité et de justice, je
    m’efforce d’en fabriquer quelques-unes pour les braves garçons que
    vous faites pousser de votre côté... Vous êtes né trop tôt, voilà
    tout, mon ami.
    Et l’un et l’autre, l’instituteur et l’institutrice, humbles
    artisans de la société future, oubliaient un peu la grande enfant de
    treize ans qui les écoutait, silencieuse, les oreilles larges
    ouvertes. Lui, par une sorte de discrétion sentimentale, s’était
    abstenu jusque-là de donner des leçons directes à sa fille. Il se
    contentait de prêcher d’exemple, il s’était fait adorer d’elle, en
    se montrant très bon, très sincère, très juste. Et la grande fille,
    éveillée peu à peu à la raison, n’osait encore intervenir dans ces
    conversations entre son père et Mlle Mazeline ; mais, sûrement, elle
    en tirait profit, avec cet air de ne pas comprendre, de ne pas
    entendre, que prennent les enfants quand on s’oublie devant eux à
    dire des choses jugées au-dessus de leur intelligence. Les regards
    perdus dans la nuit tombante, la bouche immobile, à peine agitée
    d’un léger frémissement aux coins des lèvres, elle s’instruisait,
    elle classait dans sa petite tête toutes ces idées des deux
    personnes qu’elle aimait le plus au monde, avec sa mère. Et, un
    jour, à la suite d’un de ces entretiens, une réflexion enfantine qui
    lui échappa, comme au réveil d’une profonde rêverie, montra qu’elle
    comprenait parfaitement.
    – Moi, quand je me marierai, je veux un homme qui ait les idées
    de papa, pour que nous puissions nous expliquer et nous entendre.
    Oh ! si nous pensons de même, ça marchera très bien.
    Cette façon de résoudre le problème amusa beaucoup Mlle Mazeline.
    Mais Marc était attendri, il sentait chez sa fille renaître un peu
    de sa passion de la vérité, de son intelligence claire et solide.
    Sans doute, dans cette obscure formation du cerveau d’une enfant, il
    n’est point aisé de prévoir ni d’analyser ce que sera la pensée
    mûrie et agissante de la femme. Il croyait pourtant la pressentir
    déjà raisonnable, saine, libérée de bien des erreurs. Et cela lui
    était d’une grande douceur, comme s’il attendait de cette fille, si
    puérile encore, l’aide future, la tendre médiatrice qui, en ramenant
    l’absente au foyer, renouerait tous les liens si tragiquement
    rompus.
    Mais les nouvelles que Louise apportait, après chacune de ses
    visites à la petite maison de la place des Capucins devinrent tout à
    fait mauvaises. À mesure que le moment de ses couches approchait,
    Geneviève tombait à une tristesse plus sombre, d’humeur si
    capricieuse, si âpre, que parfois même elle repoussait les caresses
    de sa fille. Elle avait eu de nouveaux évanouissements, elle
    semblait se jeter dans une exaltation religieuse croissante, comme
    ces malades qui, déçus par l’inefficacité de certains stupéfiants,
    en doublent la dose, en arrivent au poison final. Et, par une
    délicieuse soirée, dans l’étroit jardin en fleurs, les nouvelles
    données par Louise inquiétèrent tellement Mlle Mazeline, qu’elle fit
    une proposition à Marc.
    – Mon ami, voulez-vous que j’aille voir votre femme ? Elle me
    témoignait de l’affection autrefois, peut-être m’écoutera-t-elle si
    je lui parle raison.
    – Et que lui direz-vous, mon amie ?
    – Mais que sa place est d’être auprès de vous, qu’elle vous adore
    toujours sans le savoir, sans comprendre de quel affreux malentendu
    est faite sa souffrance, et qu’elle sera guérie seulement le jour où
    elle vous rapportera le cher enfant, dont elle étouffe comme d’un
    remords.
    Des larmes étaient montées aux yeux de Marc, bouleversé par ces
    paroles. Vivement, Louise se permit d’intervenir.
    – Oh ! non, mademoiselle, n’allez pas voir maman, je ne vous le
    conseille pas.
    – Pourquoi donc, ma chérie ?
    La fillette, alors, rougit, resta très embarrassée. Elle ne
    savait plus comment dire en quels termes méprisants et haineux on
    parlait de l’institutrice dans la petite maison de la place des
    Capucins. Celle-ci comprit, et doucement, en femme habituée à
    l’outrage :
    – Est-ce que ta maman ne m’aime plus ? crains-tu qu’elle ne me
    reçoive mal ?
    – Oh ! maman ne dit trop rien, finit par confesser Louise, ce
    sont les autres.
    Marc s’était repris, domptant son émotion.
    – L’enfant a raison, mon amie, votre démarche pourrait être
    pénible, et elle ne servirait sans doute à rien. Je ne vous en
    remercie pas moins de votre bonté, je sais quel est votre grand
    cœur.
    Il y eut alors un long silence. Le ciel était d’une pureté
    admirable, une paix lente tombait de cet infini bleu, où le soleil
    s’éteignait en une grande lueur rose. Les quelques œillets et les
    quelques giroflées du petit jardin embaumaient l’air tiède. Ce
    soir-là, ils ne parlèrent plus, baignés de mélancolie par toute
    cette fin délicieuse d’un beau jour.
    Et ce qui devait se produire arriva. Geneviève n’avait pas quitté
    Marc depuis huit jours, que tout Maillebois parlait de la liaison
    scandaleuse, affichée publiquement par l’instituteur et
    l’institutrice. Ils s’échappaient à chaque instant de leurs classes,
    pour se retrouver ; même le soir, ils avaient l’audace de vivre
    ensemble dans le jardin de l’école des garçons, où tout le monde
    pouvait parfaitement les voir de certaines fenêtres voisines ; et
    l’abomination était que la petite Louise se trouvait là, toujours
    présente, mêlée à leurs saletés. Les détails les plus orduriers
    circulaient, des passants prétendaient les avoir entendus, de la
    place de la République, rire et chanter de sales chansons. Une
    légende se forma, il fut nettement établi que, si Geneviève avait
    quitté le domicile conjugal, c’était dans un moment de révolte et de
    dégoût bien légitime, pour laisser la place à l’autre, cette femme
    sans Dieu, qui débauchait les fillettes confiées à sa garde. Et ce
    n’était pas seulement Louise qu’il fallait rendre à sa mère, on
    devait chasser à coups de pierres l’instituteur et l’institutrice,
    pour sauver de la perdition diabolique tous les enfants de
    Maillebois.
    Quelques-unes de ces rumeurs parvinrent aux oreilles de Marc.
    Mais il se contenta d’en hausser les épaules, car, tout de suite, à
    leur imbécile violence, il avait compris d’où elles venaient. Elles
    étaient la continuation de la guerre au couteau que lui faisait la
    congrégation. Celle-ci, n’ayant pu obtenir le scandale espéré, au
    lendemain du départ de Geneviève, grâce à l’attitude digne qu’il
    gardait dans sa torture, reprenait souterrainement son œuvre de
    calomnie, tâchait d’empoisonner la situation nouvelle. Puisqu’il
    n’avait pas suffi de lui reprendre sa femme, pour le faire révoquer,
    on y arriverait peut-être en lui prêtant une maîtresse, dans des
    conditions immondes. L’école laïque elle-même s’en trouvait atteinte
    et souillée, c’était là de la louche besogne de sacristie, assurant
    le triomphe de Dieu à coups de mensonges. Si le père Crabot, depuis
    la reprise de l’affaire Simon, vivait cloîtré, comme au fond d’un
    sanctuaire inaccessible, toutes les soutanes et tous les frocs
    s’agitaient dans Maillebois. Lui semblait placé trop haut pour
    lancer ces inventions abominables, mais les frères et les capucins
    étaient comme un vol de robes noires, en continuelles allées et
    venues par la route de Valmarie. On les en voyait revenir très
    affairés, et c’était ensuite dans les confessionnaux du pays entier,
    dans les coins de chapelle et dans les parloirs, des chuchotements
    sans fin avec les dévotes excitées, indignées de tant d’horreurs. De
    là, les horreurs se répandaient à voix basse, à demi-mots, gagnaient
    les familles, les fournisseurs, le petit peuple, devenaient la
    hantise des vieilles filles brûlées par le culte inassouvi de Jésus.
    Et la seule colère de Marc était de se douter que, chez ces dames,
    on devait, par un raffinement cruel, murmurer d’ignobles contes aux
    oreilles de sa Geneviève, afin de consommer à jamais leur
    séparation.
    Enfin, le mois s’écoula, les couches étaient proches. Marc, qui
    avait compté les jours dans une attente fiévreuse, s’étonnait de
    n’avoir reçu encore aucune nouvelle, lorsque Pélagie, un jeudi
    matin, vint à l’école dire sèchement de ne pas envoyer mademoiselle
    Louise à sa maman, l’après-midi. Et comme, à sa voix, Marc était
    accouru, exigeant une explication, la servante finit par lui
    apprendre que madame était accouchée depuis le lundi soir et qu’elle
    n’allait même pas bien du tout. Puis, elle se sauva, ennuyée d’avoir
    parlé, ayant reçu évidemment l’ordre de ne rien dire. Un instant,
    Marc resta confondu devant cette volonté d’agir comme s’il
    n’existait pas. Un enfant lui était né, et personne ne le prévenait.
    Ensuite, ce fut une telle révolte, un tel besoin de protester, le
    cœur saignant, qu’il prit son chapeau et se rendit tout droit chez
    ces dames.
    Lorsque Pélagie lui ouvrit, elle resta suffoquée, l’air saisi, de
    son audace. Mais il l’écarta d’un geste, entra directement, sans une
    parole, dans le petit salon, où, selon leurs habitudes, Mme Duparque
    tricotait devant la fenêtre, tandis que Mme Berthereau, un peu en
    arrière, s’occupait à un travail de broderie, d’une main lente. Il
    retrouvait la petite pièce avec son odeur accoutumée d’air humide et
    moisi, ensommeillée dans le grand silence et dans la clarté morne
    qui venaient de la place. Mais, brusquement, à sa vue, la grand-mère
    s’était levée toute droite, stupéfaite, outrée.
    – Comment ! vous vous permettez, monsieur... Que voulez-vous ?
    que venez-vous faire ici ?
    La violence incroyable de cet accueil, lorsque lui-même accourait
    avec un si légitime sujet de colère, l’arrêta, lui rendit son
    calme.
    – Je viens voir mon enfant... Pourquoi ne m’a-t-on pas
    prévenu ?
    La vieille femme était restée debout, rigide, et elle aussi parut
    comprendre que l’emportement serait pour elle une cause
    d’infériorité.
    – Je n’avais pas à vous prévenir... J’attendais que Geneviève me
    demandât de le faire.
    – Elle ne l’a donc pas demandé ?
    – Non.
    Tout d’un coup, il croyait comprendre. l’Église ne s’était pas
    seulement efforcée de tuer l’amante chez sa femme, elle avait encore
    voulu tuer la mère. Pour que celle-ci, à la veille des couches, ne
    fût pas revenue près de lui, selon son espoir, pour qu’elle se fût
    comme cachée, assombrie, honteuse, avant d’enfanter de ses œuvres,
    il fallait bien qu’on lui eût fait un crime de ce triste enfant de
    querelle qui allait naître. On avait dû, pour la garder, lui en
    donner la crainte et l’horreur, ainsi que d’un péché dont elle ne
    pourrait être absoute, si elle n’achevait pas de couper tous les
    liens de chair qui l’avaient unie au démon.
    – C’est un garçon ? demanda-t-il.
    – Oui, un garçon.
    – Où est-il ? je veux le voir et l’embrasser.
    – Il n’est plus ici.
    – Comment, plus ici ?
    – Non, hier il a été baptisé, sous le nom du bienheureux saint
    Clément, et il est parti en nourrice.
    Une brusque douleur fit crier Marc.
    – Mais c’est un crime que vous avez commis là ! On ne baptise pas
    un enfant sans la volonté de son père, on ne l’enlève pas ainsi,
    comme en un rapt prémédité... Geneviève, Geneviève qui a nourri
    Louise, dans une telle allégresse maternelle, ne nourrira pas son
    petit Clément !
    Très maîtresse d’elle toujours, avec un sourd grondement de
    vieille rancune satisfaite, à le voir souffrir, Mme Duparque
    répondit :
    – Une mère catholique a toujours le droit de faire baptiser son
    enfant, surtout lorsqu’elle se doute que le salut de celui-ci peut
    être mis en péril par l’incroyance du père. Et quant à le garder
    ici, il n’y fallait pas songer, car cela n’aurait sans doute rien
    valu, ni pour lui, ni pour personne.
    C’était bien ce que Marc avait pensé, l’enfant du démon attendu
    comme un Antéchrist, qu’il devenait nécessaire de baptiser et
    d’éloigner au plus tôt, si l’on voulait éviter de grands malheurs.
    Plus tard, on le reprendrait, on tâcherait de le consacrer à Dieu,
    d’en faire un prêtre, afin d’apaiser la colère divine. Ainsi, la
    petite maison pieuse de la place des Capucins n’aurait pas la honte
    de l’abriter, son père ne la souillerait pas de sa présence en
    venant l’y embrasser, sa mère surtout serait délivrée du remords de
    l’avoir conçu, du moment où il ne se trouverait plus là,
    continuellement sous ses yeux.
    Marc qui, d’un effort, s’était calmé, déclara nettement :
    – Je veux voir Geneviève.
    Mais, avec une décision égale, madame Duparque dit à son
    tour :
    – Vous ne pouvez la voir.
    – Je veux voir Geneviève, répéta-t-il. Où est-elle ? là-haut,
    dans son ancienne chambre. Je la trouverai bien.
    Et, déjà, il marchait vers la porte, lorsque la grand-mère lui
    barra le passage.
    – Vous ne pouvez la voir, c’est impossible... N’est-ce pas ? vous
    n’avez pas envie de la tuer, et votre vue serait certainement pour
    elle l’émotion la plus terrible. Elle a failli mourir pendant ses
    couches. Depuis deux jours, elle est sans couleur et sans voix, la
    moindre fièvre la rend comme folle, on a dû emporter l’enfant en
    évitant de le lui montrer... Ah ! vous avez raison d’être fier de
    votre œuvre, le ciel foudroie tout ce que vous avez sali.
    Alors, Marc, ne se contenant plus, soulagea son cœur en paroles
    basses et tremblantes.
    – Mauvaise femme, qui avez vieilli dans la cruauté morne de votre
    Dieu et qui achevez d’anéantir toute votre descendance... Votre
    œuvre à vous est notre torture, la mort lente dont nous agonisons.
    Vous vous acharnerez à dessécher votre race, tant qu’elle gardera
    dans sa chair un peu de sang, un peu de bonté humaine... Depuis son
    veuvage, vous avez comme supprimé de la douce vie votre fille ici
    présente, vous lui avez enlevé jusqu’à la force de parler et de se
    plaindre. Et, si votre petite-fille se meurt là-haut, d’avoir été
    arrachée à son mari et à son enfant, c’est encore vous qui l’avez
    voulu, car vous seule avez servi d’instrument aux abominables
    ouvriers de ce crime... Ah ! oui, ma pauvre, mon adorée Geneviève,
    que de mensonges, que d’effrayantes imbécillités il a dû falloir
    pour me la reprendre ! Puis, ici, on l’a tellement abêtie, pervertie
    de noire religion, de pratiques démentes, qu’elle n’est même plus
    femme, ni épouse, ni mère. Son mari est le diable, qu’elle ne
    pourrait revoir sans tomber à l’enfer, son enfant est le produit
    inquiétant de son péché, qui la mettrait en péril de damnation, si
    elle lui donnait le sein... Eh bien ! écoutez, de tels forfaits ne
    se consommeront pas jusqu’au bout. Oui, la vie a toujours raison,
    elle emporte les ténèbres et leurs cauchemars délirants, à chaque
    nouveau lever du soleil. Vous serez vaincue, j’en suis bien sûr, et
    vous me faites encore moins horreur que pitié, triste vieille femme
    sans raison et sans cœur !
    Mme Duparque l’avait écouté, de son air de sévérité hautaine,
    sans même chercher à l’interrompre.
    – Est-ce tout ? demanda-t-elle. Je n’ignore pas que vous êtes
    sans respect. Vous qui niez Dieu, comment sauriez-vous vous incliner
    devant les cheveux blancs d’une aïeule ?... Mais, en somme, pour
    vous montrer combien vous faites erreur, en m’accusant de cloîtrer
    ici Geneviève, je veux bien vous livrer passage... Montez près
    d’elle, tuez-la tout à votre aise, vous seul serez responsable de la
    crise affreuse où vous allez la jeter.
    Et, en effet, elle s’écarta de la porte, elle revint s’asseoir
    devant la fenêtre, où, froidement, sans que la moindre émotion
    apparente fit trembler ses mains, elle se remit à tricoter.
    Un instant, Marc demeura immobile, éperdu, ne sachant que
    résoudre. Revoir Geneviève, lui parler, tâcher de la convaincre et
    de la reprendre, était-ce possible en un tel moment ? Il sentit le
    peu d’opportunité, même le péril d’un pareil effort. Lentement, il
    se dirigea vers la porte, sans un mot d’adieu, puis, une pensée lui
    revint, il se retourna.
    – Puisque le petit Clément n’est plus ici, donnez-moi l’adresse
    de la nourrice.
    Mme Duparque ne répondit pas, ses grands doigts secs continuèrent
    de manœuvrer les aiguilles, du même mouvement régulier.
    – Vous ne voulez pas me donner l’adresse de la nourrice ?
    Au bout d’un nouveau silence, elle finit par dire :
    – Je n’ai pas d’adresse à donner. Montez la demander à Geneviève,
    puisque votre idée est de tuer la pauvre enfant.
    Une fureur emporta Marc. Il revint d’un saut, il cria dans la
    face impassible de la grand-mère :
    – Vous allez tout de suite me donner l’adresse de la
    nourrice !
    Et, muette, elle le bravait toujours, elle le regardait de ses
    yeux clairs, lorsque Mme Berthereau, bouleversée, intervint. Au
    commencement de la querelle, elle avait tenu obstinément la tête
    baissée sur son ouvrage de broderie, en femme résignée, devenue
    lâche, qui désirait ne pas se compromettre, par terreur de gros
    ennuis personnels. Mais, lorsque Marc, reprochant à la grand-mère sa
    dure tyrannie de dévote, avait fait allusion à tout ce qu’elle-même
    souffrait, depuis son veuvage, dans cette maison pieuse, elle avait
    cédé à une émotion croissante, au flot de larmes, si longtemps
    refoulé, qui montait et l’étouffait. Elle oubliait un peu de sa
    silencieuse timidité, elle relevait la tête, se passionnait, après
    tant d’années. Et, quand elle entendit sa mère refuser à ce pauvre
    homme, torturé, volé, l’adresse de la nourrice de son enfant, elle
    eut enfin une révolte, elle cria l’adresse.
    – La nourrice est une femme Delorme, à Dherbecourt, près de
    Valmarie.
    D’une brusque détente, comme sous le ressort de muscles jeunes,
    Mme Duparque s’était remise debout, et elle foudroya du geste
    l’audacieuse, qu’elle traitait toujours en gamine, malgré ses
    cinquante ans passés.
    – Qui donc t’a permis de parler, ma fille ?... Est-ce que tu vas
    retourner à ta faiblesse passée ? Des années de pénitence sont-elles
    impuissantes à effacer la faute d’un mariage impie ? Prends garde,
    le péché est toujours en toi, je le sens bien, malgré ton apparente
    résignation... Pourquoi as-tu parlé sans mon ordre ?
    Toute frémissante encore de tendresse et de pitié, Mme Berthereau
    résista un instant.
    – J’ai parlé parce que mon cœur à la fin saigne et proteste. Nous
    n’avons pas le droit de cacher à Marc l’adresse de la nourrice...
    Oui, oui ! c’est abominable, ce que nous faisons !
    – Tais-toi ! cria furieusement la grand-mère.
    – Je dis que c’est abominable d’avoir séparé la femme du mari
    d’abord, et maintenant de séparer d’eux l’enfant. Jamais Berthereau,
    mon pauvre mort, qui m’a tant aimée, n’aurait accepté ce meurtre de
    l’amour, s’il avait vécu.
    – Tais-toi ! tais-toi !
    Et la vieille femme, l’air grandi, dans la sécheresse vigoureuse
    de ses soixante-treize ans, avait répété ce cri d’une voix si
    impérieuse, que sa fille en cheveux blancs, prise de terreur, céda,
    courba de nouveau la tête sur son ouvrage de broderie. Et il y eut
    un silence lourd, pendant qu’un petit tremblement convulsif
    l’agitait et que des larmes lentes ruisselaient le long de ses
    pauvres joues, dévastées par tant d’autres larmes secrètes.
    Marc était resté saisi, devant l’éclat brusque de ce drame
    intime, si poignant, qu’il avait seulement soupçonné jusque-là. Une
    immense sympathie lui venait pour la triste veuve, hébétée, écrasée
    depuis plus de dix ans sous ce despotisme maternel, exercé au nom
    d’un Dieu de jalousie et de vengeance. Et, si la pauvre femme
    n’avait point défendu sa Geneviève, si elle les abandonnait, elle et
    lui, à la rage noire de la terrible grand-mère, il lui pardonnait
    cette lâcheté frissonnante, tant il la voyait souffrir
    elle-même.
    Tranquillement, Mme Duparque s’était reprise.
    – Vous le voyez, monsieur, votre présence ici est une cause de
    scandale et de violence. Tout ce que vous touchez se corrompt, votre
    souffle suffit même à pervertir l’air du lieu où vous êtes. Voilà ma
    fille, qui ne s’est jamais permis d’élever la voix contre moi, et
    dès que vous entrez, elle tombe dans la désobéissance et dans
    l’injure... Allez, allez monsieur, à vos sales besognes. Laissez les
    honnêtes gens tranquilles et travaillez à sortir du bagne votre juif
    immonde, qui achèvera d’y pourrir, je vous le prédis, car Dieu ne
    permettra pas la défaite de ses vénérables serviteurs.
    Malgré l’émotion dont il frémissait, Marc ne put s’empêcher de
    sourire.
    – Ah ! nous y sommes, dit-il doucement, il n’y a que l’affaire au
    fond de tout ceci, n’est-ce pas ? C’est l’ami, le défenseur de
    Simon, c’est le justicier qu’il s’agit de supprimer, à force de
    persécutions et de tortures morales... Eh bien ! soyez-en
    convaincue, la vérité et la justice l’emporteront tôt ou tard, Simon
    sortira du bagne, et il triomphera un jour, et un jour les vrais
    coupables, les menteurs, les ouvriers de ténèbres et de mort seront
    balayés, avec leurs temples, où depuis des siècles ils terrorisent
    et abêtissent l’humanité.
    Puis, d’une voix plus douce encore, se tournant vers Mme
    Berthereau, retombée dans son écrasement silencieux.
    – Et j’attends Geneviève, dites-lui que je l’attends, quand elle
    pourra vous comprendre. Je l’attendrai, tant qu’elle ne me sera pas
    rendue. Serait-ce dans des années, elle me reviendra, je le sais...
    La souffrance ne compte pas, il faut beaucoup souffrir, pour avoir
    raison et pour connaître un peu de bonheur.
    Alors, il s’en alla, le cœur déchiré, gonflé d’amertume et quand
    même de courage. Mme Duparque avait repris son éternel tricot, et il
    lui sembla que, derrière lui, la petite maison sombrait de nouveau
    dans l’ombre froide dont l’église voisine la glaçait.
    Un mois s’écoula. Marc sut que Geneviève se remettait lentement.
    Un dimanche, Pélagie vint chercher Louise ; et, le soir, il apprit
    de l’enfant qu’elle avait trouvé sa mère debout, très amaigrie, très
    brisée, capable pourtant de descendre s’asseoir à la table, dans la
    petite salle à manger. Alors, il fut pris d’une nouvelle espérance,
    celle de voir Geneviève lui revenir, dès qu’elle serait capable de
    faire à pied le trajet de la place des Capucins à l’école. Elle
    avait certainement réfléchi, son cœur devait s’être réveillé dans la
    souffrance, il tressaillait au moindre bruit, croyant à son retour.
    Mais les semaines se passèrent, les mains invisibles qui la lui
    avaient prise barricadaient sans doute les portes et les fenêtres
    pour la retenir encore. Il retomba à de grandes tristesses, sans
    perdre jamais son invincible foi, sa certitude de vaincre par la
    vérité et par l’amour. Et sa consolation, en ces jours noirs, fut
    d’aller embrasser le plus souvent possible le petit Clément, chez sa
    nourrice, dans ce joli village de Dherbecourt, si frais au milieu
    des prairies de la Verpille, parmi les peupliers et les saules. Il
    passait là une heure de délicieux réconfort, comptant peut-être sur
    un bon hasard qui le ferait se rencontrer avec Geneviève, près du
    berceau du cher petit. On disait qu’elle était toujours trop faible
    pour venir voir l’enfant, et la nourrice le lui portait une fois par
    semaine.
    Dès lors, Marc resta dans l’attente. Depuis un an bientôt, la
    Cour de cassation avait ouvert son enquête, retardée par toutes
    sortes de complications, entravée de continuels obstacles, qui sans
    cesse renaissaient, grâce au travail souterrain des puissances
    mauvaises. Chez les Lehmann, après la joie vive du premier arrêt,
    décidant l’enquête, on commençait à désespérer de nouveau, devant
    tant de lenteur, lorsque les nouvelles de Simon étaient si
    mauvaises. La Cour, qui avait jugé inutile de le faire tout de suite
    ramener en France, s’était bien arrangée pour lui apprendre qu’elle
    s’occupait de la révision de son procès. Mais dans quel état
    allait-il revenir ? Ses longues souffrances ne l’achèveraient-elles
    pas, avant ce retour, éternellement ajourné ? David lui-même, si
    ferme, si brave, s’épouvantait. Et cette longue attente angoissée,
    dans laquelle vivaient David et Marc, le pays entier en souffrait,
    Maillebois surtout en était ravagé, comme d’une crise épuisante dont
    la continuité suspendait la vie sociale. Elle finissait par profiter
    aux anti-simonistes, qui s’étaient remis de la terrible trouvaille
    faite chez le père Philibin. Peu à peu, et grâce aux formalités si
    lentes, aux nouvelles fausses, nées du secret de l’enquête, ils
    affectaient de triompher encore, ils annonçaient l’écrasement
    certain des simonistes. Les articles infâmes du Petit Beaumontais
    retrouvèrent leurs mensonges et leurs outrages des grands jours. On
    entendit le père Théodose, à une cérémonie en l’honneur de saint
    Antoine de Padoue, se permettre en chaire une allusion au prochain
    triomphe de Dieu sur la race maudite de Judas. On revit, par les
    rues, par les places, le frère Fulgence passer en coup de vent,
    l’air affairé, la face exultante, comme s’il traînait derrière lui
    le char de l’Église, dans une apothéose. Quant au frère Gorgias, que
    la congrégation commençait à juger fort compromettant, on tâchait de
    le cloîtrer le plus possible, sans oser encore le faire disparaître,
    au fond de quelque retraite sûre, ainsi que le père Philibin. Et il
    n’était point commode, il aimait à se montrer, à étonner le monde,
    par des attitudes de saint religieux, traitant directement de son
    salut avec le ciel. Deux fois, il souleva un scandale, en allongeant
    des gifles à des enfants, qui ne sortaient pas de son école d’un air
    assez recueilli. Aussi le maire Philis, dont la dévotion correcte
    s’effarait de ce personnage d’une piété extraordinaire et violente,
    crut-il devoir intervenir, dans l’intérêt même de la religion. Il en
    fut question au conseil municipal, où Darras se trouvait toujours en
    minorité de quelques voix, paralysé, d’autant plus prudent, qu’il ne
    désespérait pas de redevenir maire, avec une majorité accrue, si
    l’affaire Simon tournait bien. En attendant, il fuyait les occasions
    d’en parler, la bouche cousue, très inquiet lorsqu’il voyait les
    moines et les prêtres reprendre le haut du pavé, dans Maillebois,
    comme en une cité désormais conquise.
    Les nouvelles avaient beau devenir mauvaises, Marc voulait se
    forcer à l’espoir. Il était maintenant très soutenu par la fidélité
    brave de son adjoint Mignot, qui se donnait à lui chaque jour
    davantage, en vivant de sa vie intime de dévouement et de lutte. Un
    singulier phénomène moral s’était produit là, cette sorte d’action
    lente d’un maître sur un disciple d’abord révolté, ramené et absorbé
    ensuite. Certes, chez Mignot, personne autrefois n’aurait soupçonné
    l’étoffe du héros qu’il devenait aujourd’hui. Il s’était montré très
    louche dans l’affaire, chargeant Simon, songeant surtout à ne pas se
    compromettre. Il paraissait uniquement préoccupé de son avancement,
    ni bon ni mauvais au fond, prêt à tourner bien ou mal, selon les
    circonstances et les hommes. Et Marc était venu, et dans la tragique
    histoire, il s’était trouvé l’homme, l’intelligence et la volonté,
    qui devaient décider de cette conscience, l’embellir, la hausser à
    la vérité et à la justice. Ainsi la leçon éclatait, lumineuse,
    certaine : il suffisait de l’exemple, de l’enseignement d’un héros,
    pour faire lever d’autres héros, du sein obscur et vague de la foule
    moyenne. Depuis dix ans, on avait à deux reprises voulu nommer
    Mignot instituteur dans un petit village voisin, et il avait refusé,
    il préférait rester auprès de Marc, dont l’action sur lui était
    devenue si grande, qu’il parlait de ne le quitter jamais, en
    disciple fidèle, résolu à vaincre ou à être vaincu avec le maître.
    De même, après avoir attendu pour se marier, selon son attitude
    première de prudente expectative, il avait décidé de rester garçon,
    disant qu’il était trop tard, que ses élèves à présent lui servaient
    de famille. Et, d’ailleurs, ne prenait-il pas ses repas chez Marc,
    où il était accueilli en frère, faisant de ce foyer son propre
    foyer, goûtant là toute la douceur du lien le plus étroit, celui qui
    se resserre à mesure qu’on sent et qu’on pense de même ? Aussi, la
    lente désunion du ménage, à laquelle il assistait, lui avait-elle
    été très douloureuse ; et, depuis le départ de Geneviève, il était
    désespéré, forcé de manger dans un petit restaurant voisin, afin de
    ne pas accroître l’embarras de la triste maison sans femme. Mais il
    redoublait d’affection respectueuse pour Marc, il tâchait de le
    consoler, au milieu des coups dont on l’accablait. S’il ne revenait
    pas chaque soir après le dîner, afin de lui tenir compagnie, c’était
    par un sentiment de délicate discrétion, voulant le laisser seul
    avec sa fille, comprenant bien que celle-ci devait lui suffire. Il
    s’effaçait également devant Mlle Mazeline, plus utile au mari
    abandonné, plus savante à panser les blessures, avec ses mains
    légères de sœur. Et, lorsqu’il voyait Marc par trop assombri, près
    de céder à la souffrance, il n’avait encore trouvé qu’une façon de
    ramener la joie et l’espoir sur sa trace, celle de s’accuser de son
    ancien témoignage au procès Simon comme d’un crime, et de lui
    promettre, au procès futur, de soulager sa conscience publiquement,
    en criant la vérité. Ah ! oui, il la jurerait, l’innocence de Simon,
    dont il était maintenant convaincu, grâce au flot de lumière qui
    avait éclairé ses souvenirs !
    Cependant, les lenteurs de la Cour de cassation continuaient
    d’encourager la furieuse campagne des anti-simonistes, et il y eut
    surtout une reprise acharnée de calomnies contre Marc, qu’il
    s’agissait de perdre, pour assurer le triomphe de l’école des frères
    sur les ruines de l’école laïque. Si elle laissait passer l’occasion
    favorable, l’Église se sentait menacée elle-même, atteinte
    mortellement, le jour où on lui reprendrait le droit d’enseigner, de
    pétrir à son usage les générations nouvelles. Un matin donc, le
    bruit se répandit dans Maillebois qu’on venait de surprendre Mlle
    Mazeline couchée avec Marc, et cela près de la chambre de Louise,
    sans que même la porte de communication fût fermée. On ajoutait des
    détails ignobles, un raffinement satanique d’impudence, œuvre
    évidente d’imaginations dévotes surchauffées.
    Seulement, l’histoire restait en l’air, il était impossible de
    retrouver un témoin, des versions se succédaient d’autant plus
    terribles qu’elles devenaient contradictoires, élargissant
    l’infamie. Ce fut Mignot, très inquiet, qui osa prévenir Marc de la
    gravité du scandale, et ce dernier ne put se contenter, cette fois,
    d’opposer à une telle ignominie le hautain silence de son dédain. Il
    passa une journée d’affreux combat, le cœur déchiré par le nouveau
    sacrifice que son œuvre exigeait de lui. Et, quand vint le
    crépuscule, il était décidé, il se rendit à son habitude dans le
    petit jardin où il passait chaque soir une heure si douce, si
    réconfortante, en compagnie de Mlle Mazeline. Puis, comme elle était
    déjà là, assise sous la touffe de lilas, l’air songeur et bien
    triste, elle aussi, il prit un siège en face d’elle, il la regarda
    quelques secondes sans parler.
    – Ma pauvre amie, dit-il enfin, j’ai un gros chagrin et je vais
    en soulager mon cœur, avant que Louise nous rejoigne... Nous ne
    pouvons continuer à nous voir ainsi chaque jour. Je crois même que
    nous serions sages en nous abstenant désormais de toutes
    relations... Vous le voyez, c’est un véritable adieu. Il va falloir
    nous séparer, mon amie.
    Elle l’avait écouté sans surprise, comme sachant à l’avance ce
    qu’il avait à lui dire. Et, d’une voix courageuse et désolée :
    – Oui, mon ami, c’est pour cet adieu que moi-même, je suis venue,
    ce soir encore, m’asseoir ici. Vous n’aurez pas à me convaincre, je
    sens comme vous la douloureuse nécessité de notre séparation...
    Quelqu’un m’a tout conté. En face de telles infamies, il ne nous
    reste d’autres armes que l’abnégation et le renoncement.
    Un long silence se fit, sous le vaste ciel calme, où le jour se
    mourait lentement. Une odeur pénétrante montait des giroflées,
    tandis que le gazon, chauffé par le soleil, retrouvait un peu de
    fraîcheur.
    Et Marc reprit, à demi-voix, comme s’il réfléchissait tout
    haut :
    – Ces malheureux, qui vivent en dehors de la simple nature et du
    bon sens, ne peuvent toucher à rien de l’homme et de la femme, sans
    y mettre aussitôt l’ordure de leur imagination, pervertie par l’idée
    du péché. La femme n’est plus que le diable, dont le contact
    corrompt tout, tendresse, affection, amitié... J’avais bien prévu ce
    qui arrive, je faisais la sourde oreille, ne voulant pas leur donner
    la joie de paraître tenir compte de leurs calomnies. Mais si, moi,
    je puis hausser les épaules, il y a vous, mon amie, il y a Louise
    surtout, que cette boue finit par atteindre... Alors, les voilà
    victorieux de nouveau, ils vont se réjouir d’ajouter une grosse
    peine à toutes nos peines.
    Très émue, Mlle Mazeline répondit :
    – Ce sera pour moi la plus dure... Et je ne vais pas y perdre
    seulement la douceur de nos conversations du soir, j’en emporterai
    la tristesse de me dire que je cesse de vous être utile, que je vous
    laisse plus seul et plus malheureux. Pardonnez-moi cette petite
    vanité, mon ami, j’étais si heureux de vous aider dans votre œuvre,
    de me croire un peu votre réconfort et votre soutien ! Maintenant,
    je ne songerai plus à vous, sans vous voir abandonné, solitaire,
    réduit à cette misère de n’avoir même plus une amie... Ah ! il y a
    vraiment de bien exécrables gens !
    Il eut un geste tremblant qui trahissait sa douleur.
    – C’est ce qu’ils voulaient, m’isoler, me réduire, en faisant
    autour de moi le vide de toute affection. Et je puis vous l’avouer,
    c’est l’unique blessure dont je souffre réellement. Le reste, les
    attaques directes, les outrages, les menaces, tout cela me fouette,
    me grise d’un besoin d’héroïsme. Mais être frappé dans les miens,
    les voir salis, empoisonnés, jetés en victimes parmi les cruautés et
    les hontes de la lutte, il y a là une affreuse chose dont j’agonise
    et qui me rend lâche... Ils m’ont pris ma pauvre femme, les voilà
    qui vous séparent de moi, et je m’y attends, ils finiront par
    m’enlever ma fille.
    Mlle Mazeline, dont les yeux se mouillaient de larmes, le fit
    taire.
    – Prenez garde, mon ami, voici justement Louise.
    Vivement, il répliqua :
    – Je n’ai pas à prendre garde. Je l’attendais, il faut qu’elle
    sache.
    Et, comme l’enfant souriante s’était approchée et s’asseyait
    entre eux, il lui dit :
    – Ma chérie, tu vas faire tout à l’heure un petit bouquet pour
    mademoiselle. Je désire qu’elle ait de nous quelques fleurs, avant
    que je verrouille cette porte, entre les deux jardins.
    – Verrouiller la porte ! pourquoi donc, père ?
    – Parce que mademoiselle ne doit plus revenir ici... On nous
    prend notre amie, comme on nous a pris ta mère.
    Louise demeura réfléchie et grave, dans le grand silence qui
    suivit. Elle avait regardé son père, puis elle regarda Mlle
    Mazeline. Et elle ne demanda aucune explication. Mais elle semblait
    comprendre, toutes sortes de pensées précoces passaient en légères
    ombres sur le haut front pur qu’elle tenait de son père, tandis
    qu’une grande bonté désolée attendrissait ses yeux.
    – Je vais faire le bouquet, finit-elle par répondre, et c’est
    toi, père, qui le donneras à mademoiselle.
    Et, pendant que l’enfant, cherchant les fleurs les plus fraîches,
    allait et venait le long de la plate-bande, ils passèrent encore là
    quelques minutes tristes et délicieuses. Ils ne disaient plus rien,
    leurs idées seules s’échangeaient, fraternelles, uniquement pleines
    du bonheur des autres, des sexes réconciliés, de la femme instruite
    et libérée, libérant l’homme à son tour. C’était la grande
    solidarité humaine, tout ce que l’amitié peut mettre d’étroit et
    d’absolu, entre deux créatures, homme et femme, en dehors de
    l’amour. Il était son frère, elle était sa sœur. Et la nuit qui
    tombait de plus en plus sur le jardin embaumé, leur apportait à
    eux-mêmes une fraîcheur reposante, dans leur chagrin.
    – Père, voici le bouquet, je l’ai noué avec un brin d’herbe.
    Alors, Mlle Mazeline se leva, et Marc lui donna le bouquet. Puis,
    tous les trois marchèrent vers la porte. Quand ils furent devant
    elle, ils restèrent là un instant encore, ne disant toujours rien,
    heureux simplement de retarder un peu la séparation. Enfin, Marc
    ouvrit la porte toute grande, et Mlle Mazeline, après être passée
    dans son jardin, se retourna, regarda une dernière fois le père, que
    la fille avait pris entre ses bras, en appuyant la tête à sa
    poitrine.
    – Adieu, mon ami.
    – Adieu, mon amie.
    Il n’y eut rien autre, la porte fut lentement refermée. Ensuite,
    des deux côtés, les verrous furent poussés avec douceur ; mais ils
    s’étaient rouillés, ils eurent un petit cri plaintif. Et cela parut
    plein de tristesse, c’était fini, quelque chose de bon et de
    consolant que la haine aveugle venait de tuer.
    Un mois s’écoula encore. Marc n’avait plus que sa fille, et il
    sentait le cercle d’abandon et de solitude se resserrer autour de
    lui. Louise continuait à suivre la classe de Mlle Mazeline, qui,
    sous les regards curieux des écolières, s’efforçait de la traiter
    comme ses autres élèves, sans préférence. L’enfant ne s’attardait
    plus, rentrait vite faire ses devoirs près de son père. Et, s’il
    arrivait que l’instituteur et l’institutrice se rencontrassent, ils
    échangeaient un simple salut, ils évitaient de s’adresser la parole,
    en dehors des nécessités absolues de leurs fonctions. Dans
    Maillebois, cette attitude fut très remarquée, très commentée. Les
    gens raisonnables leur surent gré de couper court ainsi aux vilains
    bruits mis en circulation. Seulement, les autres ricanaient,
    triomphaient : c’était très bien de sauver les apparences, mais ça
    n’empêchait pas les deux amoureux de se retrouver la nuit, et la
    fillette devait continuer à en entendre de propres, si elle avait le
    sommeil léger. Lorsque Marc connut par Mignot ces nouvelles
    infamies, il tomba en une grande amertume. Il y avait des heures où
    son courage faiblissait : à quoi bon désoler sa vie, renoncer à tous
    les bonheurs, si nul sacrifice ne doit compter pour les méchants ?
    Jamais, sa solitude ne lui avait paru si empoisonnée, si lourde. Dès
    que, la nuit venue, il se retrouvait seul avec Louise, dans le logis
    froid et désert, il se sentait envahi d’une invincible désespérance,
    à l’idée que, s’il perdait un jour cette enfant, il n’aurait plus
    personne pour l’aimer et lui tenir chaud au cœur.
    La fillette allumait la lampe se mettait à sa petite table
    d’écolière.
    – Papa, je vais rédiger ma leçon d’histoire, avant de me
    coucher.
    – C’est ça, ma chérie, travaille.
    Lui, sous le grand silence de la maison vide, était pris d’une
    angoisse. Il ne pouvait continuer à corriger les copies de ses
    élèves, il se levait, marchait d’un bout à l’autre de la pièce, d’un
    pas alourdi. Longtemps, il piétinait de la sorte, comme enfoncé dans
    l’ombre, hors du cercle étroit de lumière qui tombait de l’abat-jour
    de la lampe. Et, parfois, en passant derrière sa fille, il se
    penchait, il lui baisait brusquement les cheveux, les yeux en
    pleurs.
    – Oh ! mon papa, qu’as-tu donc ? disait-elle. Voilà que tu te
    fais encore de la peine !
    Elle avait senti une larme chaude lui tomber sur le front. Elle
    se retournait, l’enveloppait de ses bras caressants, le forçait à se
    rasseoir près d’elle.
    – Tu n’es pas raisonnable, mon papa, à te désespérer toujours
    ainsi, lorsque nous sommes seuls. Toi si vaillant dans la journée,
    on te dirait pris de peur, le soir, comme moi jadis, quand je ne
    voulais pas rester sans lumière... Puisque tu as du travail, tu
    devrais travailler.
    Il s’efforçait de rire.
    – Alors, c’est toi la grande personne sage, ma chérie... Sans
    doute, je vais me remettre à la besogne.
    Mais, en la regardant, ses yeux s’obscurcissaient de nouveau, et
    il recommençait à lui baiser les cheveux, éperdument.
    – Quoi donc ? quoi donc ? balbutiait-elle, attendrie, en larmes à
    son tour. Pourquoi m’embrasses-tu si fort ?
    Et lui, frémissant, avouant sa terreur, disait la menace dont
    semblait l’environner toute cette ombre.
    – Pourvu que tu me restes, mon enfant, pourvu qu’on ne t’emporte
    pas, toi aussi !
    Elle demeurait sans paroles, elle le caressait, ils pleuraient
    ensemble. Puis, lorsqu’elle avait réussi à le faire se rasseoir
    devant les copies de ses élèves, elle se remettait elle-même à sa
    leçon d’histoire. Quelques minutes alors s’écoulaient, et il était
    repris de son inquiétude, il devait se lever de nouveau, pour
    marcher, marcher encore. Et il semblait comme à la poursuite du
    bonheur perdu, dans tout ce silence et toutes ces ténèbres de son
    foyer détruit.
    L’époque de la première communion approchait, et le scandale
    recommença. Louise venait d’avoir treize ans, tout le Maillebois
    dévot s’indignait de cette grande fille qui restait sans religion,
    refusant de se confesser, n’allant même plus à la messe. Depuis le
    départ de sa mère surtout, on disait qu’elle vivait comme les
    bêtes ; et, naturellement, on parlait d’elle avec une grande pitié,
    ainsi que d’une victime, car on la représentait écrasée sous
    l’autorité brutale de son père, qui, matin et soir, en façon de
    prière sacrilège, la faisait cracher sur le crucifix. Mlle Mazeline,
    aussi, lui donnait sûrement des leçons de diaboliques débauches.
    N’était-ce pas un crime de laisser cette pauvre âme en perdition,
    aux mains de ce couple de damnés, dont l’inconduite notoire
    révoltait toutes les consciences ? On parlait d’agir, d’organiser
    des manifestations, pour forcer le père dénaturé à rendre sa fille à
    la mère, cette sainte femme qu’il avait forcée à fuir, tant il la
    révoltait par la répugnante bassesse de sa vie.
    Marc, qui s’accoutumait aux outrages, s’inquiéta seulement des
    scènes violentes que Louise devait subir, à chacune de ses visites
    chez ces dames. Sa mère, toujours souffrante, très lente à se
    remettre de ses couches, se contentait de se montrer froide, d’une
    tristesse muette, laissant Mme Duparque, la terrible aïeule, gronder
    au nom du Dieu de colère, attiser les flammes infernales sous les
    chaudières de Satan. Une grande fille, entrée dans sa quatorzième
    année, n’avait donc pas honte de vivre en sauvage, comme les chiens
    qui ne savent rien de Jésus et qu’on chasse des églises ? Ne
    tremblait-elle pas, à l’idée du châtiment éternel dont elle serait
    punie, l’huile bouillante, les fourches de fer, les crocs rougis au
    feu, toute sa chair de maudite bouillie, rôtie, déchirée, pendant
    des milliards et des milliards de siècles ? Et, quand Louise lui
    revenait le soir, quand elle lui parlait de ces menaces, Marc
    frémissait de ces tentatives de viol d’une conscience par la peur,
    tâchant de lire dans les yeux de l’enfant si elle était
    ébranlée.
    Elle en était parfois émue, mais on lui contait de trop
    abominables choses. Alors, elle disait de son air calme et
    raisonnable :
    – C’est drôle, mon papa, ce bon Dieu qui serait si méchant !
    Grand-mère, aujourd’hui, a prétendu que, si je manque une seule fois
    la messe, le diable me coupera les pieds en petits morceaux, pendant
    toute l’éternité... Ce ne serait pas juste. Et puis, vraiment, ça ne
    me paraît guère possible.
    Il se rassurait un peu. Dans son scrupule de ne pas violenter
    cette intelligence naissante, il ne discutait pas directement les
    étranges leçons reçues chez ces dames, il se contentait d’un
    enseignement général, basé sur la raison, d’un continuel appel à la
    vérité, à la justice, à la bonté. Et ce qui le ravissait, chez sa
    fille, c’était cet éveil précoce du bon sens, ce besoin inné de la
    logique et de la certitude, qu’elle devait tenir de lui. Avec quelle
    joie, de la fillette encore fragile, en proie aux faiblesses, aux
    enfantillages de son âge, il voyait se dégager une femme d’esprit
    clair et solide, de cœur tendre ! Ses inquiétudes venaient de la
    crainte qu’on ne détruisît, les promesses de cette belle moisson
    future. Et il se calmait, les jours seulement où l’enfant l’étonnait
    par ses raisonnements de grande et sage personne déjà.
    – Oh ! tu sais, continuait-elle, je suis très polie avec
    grand-mère. Je lui réponds que, si je ne vais pas à confesse et si
    je ne fais pas ma première communion, c’est que j’attends d’avoir
    vingt ans, comme tu me l’as demandé... Ça m’a l’air très
    raisonnable. Et, alors, je suis très forte, en ne sortant pas de là,
    parce que, n’est-ce pas ? quand on a raison, on est très fort.
    Parfois, malgré son affection, sa déférence pour sa mère, elle
    s’égayait, plaisantait doucement.
    – Tu te souviens, mon papa, maman m’avait dit : « Je
    t’expliquerai le catéchisme, moi. » Et j’avais répondu : « C’est ça,
    tu me feras répéter mes leçons, et tu sais, je ne mets aucune
    mauvaise volonté à comprendre. » Alors, comme je n’ai jamais compris
    rien de rien au catéchisme, maman a donc voulu me l’expliquer ; et
    le malheur, c’est que je continue à ne comprendre rien du tout... Ça
    me met dans un gros embarras. J’ai peur de lui faire de la peine,
    j’en suis réduite à feindre de saisir brusquement quelque chose.
    Mais je dois avoir l’air si bête, qu’elle finit toujours par
    interrompre la leçon d’un air fâché, en me traitant de sotte...
    L’autre jour encore, à propos du mystère de l’Incarnation, elle m’a
    répété qu’il ne s’agissait pas de comprendre, mais de croire ; et,
    comme j’ai eu le malheur de lui répondre que je ne pouvais pas
    croire, sans comprendre, elle m’a dit que c’était là une phrase de
    toi, mon papa, et que le diable nous prendrait tous les deux... Oh !
    j’ai pleuré, j’ai pleuré !
    Elle souriait pourtant, et elle ajouta plus bas :
    – Le catéchisme, ça m’a plutôt détachée des idées de maman. Il y
    a là-dedans trop de choses qui me tourmentent... Maman a bien tort
    de vouloir me les entrer quand même dans la tête.
    Son père l’aurait embrassée. Allait-il donc avoir la grande joie
    de trouver en sa fille une exception, un de ces petits cerveaux
    pondérés, mûris de bonne heure, dans lesquels la raison semble
    pousser comme dans une terre propice ? Les autres fillettes, à cet
    âge trouble de la puberté, sont si gamines encore, si agitées d’un
    frisson nouveau, toute une proie facile aux contes bleus, aux
    rêveries mystiques ! Et quelle chance rare, si la sienne échappait
    au sort commun de ses compagnes envahies, conquises par l’Église,
    grâce à l’heure louche où le prêtre s’emparait d’elles ! Grande et
    forte, très saine, elle venait de se former sans accident. Mais, si
    elle était déjà une petite femme, il y avait des jours où elle
    restait bien enfant, s’amusant à des riens, disant de grosses
    sottises, retournant à sa poupée, avec qui elle tenait
    d’extraordinaires conversations. Et c’était ces jours-là que son
    père se sentait repris d’inquiétude, tremblant devant tant de
    puérilité encore, se demandant si l’on ne finirait pas par la lui
    voler et par obscurcir cette raison, d’une aube si limpide et si
    fraîche.
    – Ah ! oui, mon papa, c’est bête, ce que me disait tout à l’heure
    ma poupée. Mais, que veux-tu ? elle n’est pas encore bien
    raisonnable, elle !
    – Et tu espères la rendre raisonnable, ma chérie ?
    – Je ne sais pas trop. Elle a la tête si dure ! Pour l’histoire
    sainte, ça va encore ; elle en retient le mot à mot. Mais, pour la
    grammaire et l’arithmétique, c’est une vraie bûche.
    Et de rire. Le triste logis avait beau être vide et glacé, elle
    l’emplissait par moments de sa gaieté enfantine, sonnante comme une
    fanfare d’avril.
    Cependant, à mesure que les jours s’écoulaient, elle devenait
    plus grave, plus préoccupée. Quand elle rentrait de ses visites du
    jeudi et du dimanche à sa mère, elle rapportait de chez ces dames
    des airs de réflexion, de grands silences rêveurs. Le soir,
    lorsqu’elle travaillait sous la lampe, elle s’oubliait parfois à
    regarder longuement son père, avec des yeux de bonté triste. Et ce
    qui devait arriver finit par se produire.
    Ce fut pendant une chaude soirée, sous la menace d’un orage, dont
    la nuée d’encre alourdissait le ciel. À leur habitude, le père et la
    fille travaillaient, dans l’étroit rond de clarté qui tombait de
    l’abat-jour ; et, par la fenêtre grande ouverte sur Maillebois, noir
    et endormi, des papillons de nuit entraient, troublant seuls le
    profond silence du petit frémissement de leurs ailes. La fillette,
    qui avait passé l’après-midi place des Capucins, semblait très
    lasse, le front chargé d’une pensée trop lourde. Maintenant, penchée
    sur son papier, elle n’écrivait pas, elle réfléchissait. Et elle se
    décida enfin à poser sa plume, elle parla dans la grande paix triste
    de la maison.
    – Mon papa, j’ai quelque chose à te dire qui me chagrine
    beaucoup. Je vais te faire certainement une grosse, grosse peine, et
    c’est pourquoi je n’en ai pas encore trouvé le courage. Mais,
    pourtant, je me suis bien promis de ne pas me coucher, sans
    t’apprendre ma résolution, tellement je la crois raisonnable et
    nécessaire.
    Marc avait vivement levé la tête, le cœur serré, pris de peur,
    devinant le dernier désastre, à la voix tremblante de l’enfant.
    – Quoi donc ? ma chérie.
    – Eh bien ! mon papa, j’ai réfléchi, j’ai passé toute la journée
    encore à retourner cette chose dans ma petite tête, et il me semble
    que, si tu es de mon avis, je dois te quitter pour aller vivre avec
    maman, chez grand-mère.
    Il fut bouleversé, il protesta d’abord violemment.
    – Comment, de ton avis ! Mais je ne veux pas ! Mais, de toutes
    mes forces, je te retiendrai, je t’empêcherai de m’abandonner à ton
    tour !
    – Oh ! mon papa, murmura-t-elle, désolée, réfléchis rien qu’un
    tout petit peu, et tu verras bien que j’ai raison.
    Il ne l’écoutait pas, il s’était levé, il marchait éperdument
    dans la pièce à demi obscure.
    – Je n’ai plus que toi, et tu partirais ! On m’a pris ma femme,
    et maintenant on me prendrait ma fille, on me laisserait seul, nu,
    abandonné, sans une tendresse ! Ah ! je le sentais venir, ce coup de
    grâce, je prévoyais bien que les mains abominables, dans l’ombre,
    m’arracheraient ce dernier lambeau de mon cœur !... Non, non ! c’est
    trop, jamais je ne consentirai à cette séparation !
    Et, s’arrêtant tout d’un coup devant elle, il continua d’une voix
    rude :
    – On t’a donc gâté l’esprit et le cœur, à toi aussi, pour que tu
    ne m’aimes plus ?... N’est-ce pas ? à chacune de tes visites, on
    recommence mon procès, on te répète des infamies, afin de te
    détacher de moi. Il s’agit, n’est-ce pas ? de t’arracher à
    l’influence du maudit, du damné, et de te rendre aux bons amis de
    ces dames, qui feront de toi une hypocrite et une démente... Et ce
    sont mes ennemis que tu écoutes, et c’est à leurs obsessions
    continuelles que tu vas obéir, en m’abandonnant !
    Désespérée, elle leva vers lui des mains suppliantes, les yeux en
    larmes.
    – Mon papa, mon papa, calme-toi... Je t’assure, tu te trompes,
    maman n’a jamais laissé dire devant moi des choses trop vilaines sur
    ton compte. Sans doute, grand-mère ne t’aime pas, et elle ferait
    mieux de se taire souvent, quand je suis présente. Je mentirais, si
    je disais qu’elle ne fait pas tout son possible pour que j’aille
    rejoindre maman et habiter chez elle. Mais, je te le jure, ni elle
    ni les autres ne sont pour rien dans ma détermination... Tu le sais
    bien, je ne mens jamais. C’est moi, moi seule, qui ai réfléchi et
    qui ai songé à notre séparation, comme à une chose bonne et
    sage.
    – Une chose bonne, ton départ ! J’en mourrai.
    – Non, tu comprendras, et tu es si brave !... Assieds-toi,
    écoute-moi.
    Elle le força doucement à se rasseoir devant elle. Dans ses deux
    mains caressantes, elle lui avait pris les mains, et elle le
    raisonnait, en petite personne très avisée.
    – Chez grand-mère, tout le monde est convaincu que c’est
    uniquement toi qui me détournes de la religion. Tu pèses sur moi, tu
    me brutalises pour m’imposer tes idées, et si je t’échappais, je me
    confesserais demain, je ferais ma première communion... Alors,
    pourquoi ne pas leur prouver qu’ils se trompent ? Demain, j’irai
    habiter chez grand-mère, et ils verront bien, ils devront
    reconnaître leur erreur profonde, car ça ne m’empêchera pas de leur
    répéter toujours la même réponse : « Je me suis engagée à ne pas
    faire ma première communion, avant mes vingt ans, de façon à pouvoir
    accepter pleinement la responsabilité d’un tel acte, et je tiendrai
    ma promesse, j’attendrai. »
    Il eut un geste de doute.
    – Ma pauvre enfant, tu ne les connais guère, ils t’auront brisée,
    conquise, au bout de quelques semaines. Tu n’es encore qu’une petite
    fille.
    À son tour, elle se révolta.
    – Ah ! tu n’es guère gentil, mon papa, de me croire si peu
    sérieuse ! Une petite fille c’est vrai, mais ta petite fille, et qui
    s’en fait gloire !
    Elle avait dit ça d’un tel air de bravoure enfantine, qu’il ne
    put s’empêcher d’en sourire. Elle lui faisait chaud au cœur, cette
    mignonne, en qui, par moments, il se retrouvait tout entier, avec de
    la réflexion et de la logique dans la passion. Il la regardait, la
    trouvait très belle et très sage, le visage à la fois solide et
    fier, les yeux clairs, admirables de franchise. Et il l’écoutait
    toujours, tandis que, lui gardant les deux mains entre les deux
    siennes, elle continuait à faire valoir les raisons qui la
    décidaient à rejoindre sa mère, dans la petite maison dévote de la
    place des Capucins. Sans même effleurer les affreuses calomnies
    répandues, elle laissa entendre combien on leur saurait gré de ne
    pas braver l’opinion publique. On disait partout que sa place était
    chez ces dames, elle consentait donc à s’y rendre et elle avait beau
    n’avoir que treize ans, elle y serait certainement la plus
    raisonnable, on verrait bien si elle n’y ferait pas la meilleure
    besogne.
    – N’importe, mon enfant, finit-il par dire, d’un air de grande
    lassitude, jamais tu ne me convaincras de la nécessité d’une rupture
    entre nous deux.
    Elle le sentit qui faiblissait.
    – Mais ce n’est pas une rupture, mon papa. J’allais bien voir
    maman deux fois par semaine, je viendrai te voir, et plus souvent...
    Enfin, comprends-tu ? maman m’écoutera peut-être un peu, lorsque je
    serai près d’elle. Alors, je lui parlerai de toi, je lui dirai
    combien tu l’aimes toujours, combien tu la pleures. Et, qui sait ?
    elle réfléchira, je te la ramènerai.
    Leurs larmes coulèrent à tous les deux, ce fut un grand
    attendrissement, aux bras l’un de l’autre. Le père était bouleversé
    par le charme profond de cette enfant, chez laquelle tant de
    puérilité encore se mêlait à tant de raison, de bonté et d’espoir.
    Et la fille s’abandonnait à son cœur, comme mûrie avant l’âge, par
    des choses qu’elle sentait confusément et qu’elle n’aurait pu
    dire.
    – Fais donc comme il te plaira, finit-il par bégayer, au milieu
    des pleurs. Mais, si je cède, je ne puis t’approuver, tout mon être
    se révolte et proteste.
    Telle fut la dernière soirée qu’ils passèrent ensemble.
    Au-dehors, la chaude nuit restait d’un noir d’encre, sans un
    souffle. Par la fenêtre grande ouverte, pas un bruit ne venait de la
    ville anéantie. Seuls, des vols silencieux de papillons entraient,
    se brûlaient à la lampe. L’orage n’éclata pas, et très tard, le père
    et la fille, sans se parler davantage, demeurèrent assis face à
    face, à leur table de travail, comme enfoncés dans leur besogne,
    simplement heureux d’être encore ensemble, au milieu de cette paix
    immense.
    Mais, le lendemain, quelle affreuse soirée pour Marc ! Sa fille
    était partie, il se trouvait absolument seul, dans le logis vide et
    morne. Après l’épouse, l’enfant, et il n’avait plus personne qui
    l’aimât, on lui avait arraché lambeau à lambeau, tout son cœur.
    Auparavant, afin qu’il ne lui restât pas même la consolation d’une
    amie, on l’avait bassement forcé à rompre avec l’unique femme dont
    le haut esprit fraternel l’aurait soutenu. C’était bien le complet
    désastre qu’il sentait venir depuis longtemps, le sourd travail de
    destruction accompli autour de lui par les exécrables mains
    invisibles, pour le miner et l’abattre sur les décombres de toute
    son œuvre. Maintenant, on croyait le tenir, saignant de cent
    blessures, torturé, abandonné, sans force dans sa maison frappée de
    la foudre, à ce foyer souillé et désert, où il agonisait. Et, ce
    premier soir de solitude, il était vraiment un vaincu, ses ennemis
    l’auraient cru désormais à leur merci, s’ils avaient pu le voir
    allant et venant d’un pas chancelant, dans le pâle crépuscule, ainsi
    qu’une misérable bête blessée cherchant un trou d’ombre, pour y
    tomber et mourir.
    En vérité, l’heure était affreuse. On avait les plus mauvaises
    nouvelles de l’enquête, ouverte par la Cour de cassation, dont les
    lenteurs semblaient vouloir enterrer l’affaire. Vainement, il avait
    tenté jusque-là de se forcer à l’espoir, sa crainte grandissait
    chaque jour d’apprendre la mort de Simon, avant même que la révision
    de son procès fût acquise. Dans ces jours de tristesse, il voyait
    tout perdu, la révision rejetée, son long effort inutile, la vérité
    et la justice égorgées définitivement, exécrable crime social,
    catastrophe honteuse où sombrait la patrie tout entière. Il en
    éprouvait comme une horreur sacrée, un frisson d’épouvante qui le
    glaçait. Et puis, c’était à côté de ce désastre public, son désastre
    personnel dont il sentait davantage l’inévitable accablement.
    Maintenant que Louise n’était plus là, à l’attendrir de son charme,
    à lui donner l’illusion de sa raison et de son courage précoces, il
    se demandait comment il avait pu être assez fou pour la laisser
    aller chez ces dames. Elle n’était qu’une enfant, elle serait
    envahie, conquise en quelques semaines, par la toute-puissante
    Église, victorieuse de la femme depuis des siècles. On la lui avait
    prise, on ne la lui rendrait jamais, il ne la verrait même plus. Et
    c’était lui qui avait envoyé à l’erreur cette victime, sans défense
    encore, et il tombait dans une atroce désespérance, dans
    l’anéantissement de son œuvre, de lui-même et des siens.
    Huit heures sonnèrent, Marc n’avait pas eu la force de s’asseoir
    seul à sa table, pour dîner, dans la pièce devenue noire, lorsque
    quelqu’un frappa timidement à la porte. Étonné, il vit entrer
    Mignot, qui eut quelque peine à s’expliquer d’abord.
    – Voilà, monsieur Froment... Comme vous m’avez annoncé ce matin
    le départ de votre petite Louise, une idée m’a roulé dans la tête
    toute la journée... Alors, ce soir, avant d’aller dîner à mon
    restaurant...
    Il s’arrêta, cherchant sa phrase.
    – Comment ! s’écria Marc, vous n’avez pas encore dîné,
    Mignot ?
    – Mais non, monsieur Froment... Voilà, mon idée était de venir
    avec vous, pour vous tenir un peu compagnie ; et j’ai hésité, j’ai
    perdu du temps... Si ça vous faisait plaisir, à présent que vous
    êtes seul, je pourrais reprendre pension chez vous. Deux hommes, ça
    s’entend toujours. Nous ferions la cuisine, nous viendrions bien à
    bout du ménage, que diable !... Voulez-vous ? ça me rendrait bien
    heureux.
    Un peu de joie était rentré dans le cœur de Marc. Il eut un
    sourire ému.
    – Je veux bien... Vous êtes un brave garçon, Mignot... Tenez !
    asseyez-vous, nous allons commencer par dîner ensemble.
    Et ils dînèrent en face l’un de l’autre, le maître retombé dans
    son amertume, l’adjoint se levant sans bruit, pour un plat ou un
    morceau de pain, au milieu de la grande paix mélancolique du
    soir.
    
     
     
  
  
    II
     
    Alors, pendant les mois et les mois que dura encore l’enquête de
    la Cour de cassation, Marc dut s’enfermer de nouveau dans son école,
    se donner corps et âme à sa besogne d’instruire les humbles, de les
    rendre capables de plus de vérité et de plus de justice.
    Mais, parmi les espoirs et les désespoirs qui continuèrent de
    l’enfiévrer, selon les nouvelles bonnes ou mauvaises, il était une
    hantise qui s’aggravait sans cesse en lui. Autrefois, dès le premier
    jour, il s’était demandé comment la France ne se levait pas tout
    entière, pour exiger la délivrance de l’innocent. C’était une de ses
    chères illusions, la France généreuse, la France magnanime et juste,
    qui tant de fois s’était passionnée au nom de l’équité, qui une fois
    de plus allait sûrement donner au monde la preuve de son grand cœur,
    en s’efforçant de réparer la plus exécrable des erreurs judiciaires.
    Et la douloureuse surprise qu’il avait éprouvée, à la voir comme
    alourdie et indifférente, au lendemain du procès de Beaumont,
    grandissait, devenait chaque jour plus angoissante ; car il pouvait
    l’excuser alors en la sentant ignorante des faits, empoisonnée de
    mensonges ; tandis que, maintenant, après tant de vérité, tant de
    lumière faite déjà, il ne trouvait plus d’explication possible, à un
    si long sommeil, si épais et si honteux, dans l’iniquité. On lui
    avait donc changé sa France ? elle n’était donc plus la
    libératrice ? Puisqu’elle savait à cette heure, pourquoi donc ne se
    levait-elle pas en masse, au lieu de continuer à être l’obstacle, la
    foule aveugle et sourde barrant la route ?
    Et il retournait toujours au point d’où il était parti, lorsque
    la nécessité de sa besogne d’humble instituteur lui était apparue.
    Si la France dormait toujours de son lourd sommeil d’inconscience,
    cela venait simplement de ce que la France ne savait pas encore
    assez. Un frisson le prenait : combien de générations, combien de
    siècles fallait-il pour qu’un peuple, nourri de vérité, devînt
    capable de justice ? Depuis quinze ans bientôt, il s’efforçait de
    faire des hommes justes, une génération déjà lui était passée par
    les mains, dont il pouvait constater l’étape vers l’avenir ; et il
    se questionnait, il se demandait quel était le chemin réellement
    parcouru. Souvent, il tâchait de revoir ses anciens élèves, étonné
    de ne pas les sentir étroitement avec lui. Quand il les rencontrait,
    il aimait à causer, il les comparait à leurs parents, moins dégagés
    de la terre originelle, et aux élèves actuellement sur les bancs de
    son école, qu’il comptait bien dégager davantage. Là était la grande
    œuvre, la mission acceptée en un jour de mortelle crise, poursuivie
    au travers de toutes les souffrances, dont il pouvait douter dans
    ses heures de lassitude, mais qu’il reprenait le lendemain avec une
    foi nouvelle.
    Ce fut ainsi que par une claire soirée d’août, ayant poussé sa
    promenade, sur la route de Valmarie, jusqu’à la ferme des Bongard,
    il aperçut Fernand, son ancien élève, qui rentrait de la moisson,
    une faux à l’épaule. Fernand venait d’épouser la fille du maçon
    Doloir, Lucile, lui âgé de vingt-cinq ans, elle de dix-neuf, tous
    les deux camarades, ayant joué jadis ensemble, aux sorties de
    l’école. Et la jeune femme, une petite blonde, l’air doux et
    souriant, était également là, assise dans la cour, en train de
    raccommoder du linge.
    – Eh bien ! Fernand, êtes-vous satisfait, les blés sont-ils
    beaux, cette année ?
    Fernand gardait sa face épaisse, le front étroit et dur, la
    parole lente.
    – Oh ! monsieur Froment, on ne peut jamais être satisfait, il y a
    trop d’ennuis avec cette sacrée terre, qui retient plus qu’elle ne
    donne.
    Son père, à cinquante ans à peine, se sentait déjà les jambes
    lourdes, ravagées de douleurs ; et lui, en rentrant du service,
    avait résolu de l’aider, au lieu de se louer ailleurs. C’était
    toujours l’ancienne et âpre lutte, la famille vivant de père en fils
    sur le même champ, dont elle semblait née, s’acharnant à un labeur
    aveugle, dans son ignorance têtue de tout progrès.
    – Et, reprit Marc gaiement, vous ne songez pas encore au petit
    homme qui viendra chez moi user ses culottes à son tour ?
    Lucile se mit à rougir comme une innocente, tandis que Fernand
    répondait :
    – Ma foi, monsieur Froment, je crois bien qu’il est en train de
    pousser. Mais il ne sera pas pour vous de si tôt, n’est-ce pas ? et
    qui sait où nous serons tous, quand ce gaillard-là apprendra ses
    lettres !... Puis, vous n’en êtes pas plus content, vous qui avez
    tant d’instruction !
    Marc sentit là un peu du mépris goguenard du mauvais écolier,
    crâne obtus, intelligence endormie, qui avait tant de peine jadis à
    retenir une leçon. Il y vit aussi une allusion prudente aux
    événements dont le pays était bouleversé, et tout de suite il en
    profita pour se rendre compte de l’état d’esprit où se trouvait son
    ancien élève. Aucune question au monde ne le passionnait
    davantage.
    – Oh ! je suis toujours content, dit-il avec un nouveau rire,
    quand mes gamins font à peu près leurs devoirs et qu’ils ne me
    mentent pas trop. Vous le savez bien, souvenez-vous... Et,
    d’ailleurs, j’ai eu aujourd’hui de bonnes nouvelles de l’affaire
    dont je m’occupe depuis si longtemps. Oui, l’innocence de mon pauvre
    ami Simon va être définitivement reconnue.
    Fernand devint très gêné, le visage plus lourd, l’œil éteint.
    – Ce n’est pas ce qu’on dit pourtant.
    – Et que dit-on ?
    – On dit que les magistrats ont trouvé encore des choses contre
    l’ancien maître d’école.
    – Quelles choses ?
    – Ah ! des choses !
    Enfin, il consentit à s’expliquer et il s’embarqua dans une
    histoire saugrenue. Les juifs avaient donné une grosse somme
    d’argent, cinq millions, à Simon leur coreligionnaire, pour que
    celui-ci fît guillotiner un frère de la Doctrine chrétienne. Alors,
    Simon ayant manqué son coup, les cinq millions attendaient dans une
    cachette, et c’étaient les juifs qui travaillaient aujourd’hui à
    faire envoyer le frère Gorgias au bagne, quittes à noyer la France
    dans le sang, afin que Simon revint en personne déterrer le trésor
    du lieu secret, connu de lui seul.
    – Voyons, mon garçon, s’écria Marc ahuri, vous ne pouvez croire
    des absurdités pareilles.
    Le jeune paysan, l’air mal éveillé, le regardait de ses yeux
    ronds.
    – Dame ! pourquoi pas ?
    – Mais parce que votre bon sens devrait se révolter... Vous savez
    lire, vous savez écrire, je m’étais flatté d’avoir éveillé un peu
    votre raison, en vous enseignant les moyens de distinguer la vérité
    du mensonge... Voyons, voyons ! vous n’avez donc rien retenu de ce
    que vous avez appris chez moi ?
    Il eut un geste de lassitude et d’insouciance.
    – Ah ! s’il fallait tout retenir, monsieur Froment, on aurait
    vraiment la tête trop encombrée... moi, je vous répète ce que
    j’entends dire partout. De plus malins que moi en donnent leur
    parole d’honneur... Et, du reste, j’ai lu quelque chose comme ça
    dans Le Petit Beaumontais d’avant-hier. Puisque c’est imprimé, faut
    bien tout de même qu’il y ait du vrai.
    Marc eut un geste désespéré. Eh quoi ! par des années d’efforts,
    il n’avait pas gagné davantage sur l’ignorance ! Ce garçon restait
    une proie aisée à l’erreur et au mensonge, il accueillait les plus
    stupides inventions, il n’avait ni la liberté d’esprit ni la logique
    nécessaires pour discuter les fables de son journal. Et sa crédulité
    demeurait telle, que sa femme elle-même, la blonde Lucile, plus
    affinée, parut en souffrir.
    – Oh ! dit-elle en levant les yeux de son ouvrage, un trésor de
    cinq millions, c’est beaucoup.
    Elle, une des élèves passables de Mlle Rouzaire, bien qu’elle
    n’eût pas obtenu son certificat d’études, semblait s’être éveillée à
    l’intelligence. On la disait dévote, l’institutrice la citait
    autrefois avec quelque orgueil, pour la façon dont elle récitait le
    long évangile de la Passion, sans une faute. Mais, depuis son
    mariage, elle ne pratiquait plus, tout en gardant les soumissions
    sournoises, les restrictions hypocrites de la femme que l’Église a
    faite sienne. Et elle discutait même un peu.
    – Cinq millions dans une cachette, répéta Marc, cinq millions qui
    dormiraient là, en attendant le retour de mon pauvre Simon, c’est
    fou !... Et que faites-vous de tous les nouveaux documents
    découverts, de toutes les preuves qui accablent le frère
    Gorgias ?
    Lucile s’enhardissait. Elle eut un joli rire, elle s’écria :
    – Celui-là, sûrement, ne vaut pas cher. Peut-être bien qu’il en a
    gros sur la conscience, mais on devrait tout de même le laisser
    tranquille, à cause de la religion... Moi aussi, j’ai lu, et ça me
    fait réfléchir.
    – Ah bien ! conclut Fernand, s’il fallait encore réfléchir après
    avoir lu, on n’en finirait jamais. Vaut mieux rester tranquille dans
    son coin.
    Marc allait protester de nouveau, lorsqu’un bruit de pas le fit
    se tourner. C’étaient le père Bongard et sa femme, qui, de leur
    côté, revenaient des champs, avec leur fille Angèle. Bongard avait
    entendu les paroles de son fils, et il se tourna vers
    l’instituteur.
    – C’est bien vrai, monsieur Froment, ce qu’il dit là, le garçon.
    Et le mieux est de ne pas se casser la tête à lire tant
    d’affaires... De mon temps, nous ne lisions pas le journal, et nous
    n’en étions pas plus malheureux. N’est-ce pas ? la femme.
    – Pour sûr ! appuya énergiquement la Bongard.
    Mais Angèle, qui, elle, malgré sa tête dure, avait obtenu son
    certificat d’études, chez Mlle Rouzaire, à force d’obstination,
    souriait d’un air éveillé. Toute sa face obscure encore, au nez
    court, à la bouche grande, semblait s’éclairer par moments d’une
    lumière intérieure, en lutte pour percer l’épaisse matière. Elle
    allait épouser le mois suivant Auguste Doloir, le frère de sa
    belle-sœur Lucile, un fort gaillard, maçon de son état comme son
    père, pour lequel elle nourrissait un avenir ambitieux, quelque
    entreprise à son compte, lorsqu’elle serait là et qu’elle le
    dirigerait. Et elle se contenta de dire :
    – Moi, j’aime mieux savoir. On n’arrive à rien, quand on ne sait
    pas. Le monde vous trompe et vous vole... Hier encore, maman, tu
    aurais donné trois sous de trop au rétameur, si je n’avais relu sa
    note.
    Tous hochèrent la tête, Marc continua sa promenade, songeur.
    Cette cour de ferme, où il venait de s’arrêter quelques minutes,
    n’avait point changé depuis l’époque lointaine, où il y était entré
    un matin, le jour de l’arrestation de Simon, en quête de témoignages
    favorables. Les Bongard, eux aussi, étaient restés les mêmes, dans
    leur ignorance crasse, méfiants, silencieux, en pauvres êtres, à
    peine dégagés de la terre, qui tremblaient toujours d’être dévorés
    par de plus gros et de plus forts. Et il n’y avait là de nouveau que
    les enfants, si peu en progrès, se libérant à peine, ayant plus de
    connaissance, mais comme affaiblis par cette instruction incomplète,
    tombés à d’autres imbécillités. Cependant, ils avaient marché, le
    moindre pas en avant est un espoir, sur la longue route humaine.
    Ce fut quelques jours plus tard que Marc se rendit chez Doloir,
    pour lui parler d’un projet qui lui tenait au cœur. Après avoir eu
    autrefois dans sa classe les deux aînés du maçon, Auguste et
    Charles, il venait de voir le cadet, Jules, y remporter de grands
    succès. L’enfant, d’une intelligence vive, ayant obtenu son
    certificat d’études, dès sa douzième année, devait quitter l’école.
    Et Marc se désespérait, car il rêvait de faire de lui un
    instituteur, toujours préoccupé de ce recrutement d’un bon
    personnel, pour l’enseignement primaire, dont son ami Salvan lui
    parlait parfois avec tant d’inquiétude.
    Rue Plaisir, dans le logement que le maçon y occupait toujours,
    au-dessus d’un marchand de vin, il trouva Mme Doloir seule, avec
    Jules. Les hommes allaient rentrer du travail. Elle l’écouta très
    attentivement de son air sérieux et un peu borné, en bonne ménagère
    uniquement soucieuse de veiller aux intérêts de la famille.
    – Oh ! monsieur Froment, ça ne m’a pas l’air possible. Nous avons
    besoin de Jules, nous allons tout de suite le mettre en
    apprentissage. Où trouverions-nous l’argent pour lui faire continuer
    ses études ? Ça coûte toujours trop, même quand ça ne coûte
    rien.
    Et, se tournant vers l’enfant : – N’est-ce pas ? c’est encore
    l’état de menuisier qui te va le mieux. Mon père, à moi, était
    menuisier.
    Mais Jules, les yeux luisants, osa dire son goût.
    – Oh non ! maman ! Si je pouvais continuer à apprendre, ça me
    ferait tant de plaisir !
    Marc venait à son aide, lorsque Doloir entra, accompagné de ses
    deux fils. Auguste travaillait au même chantier que lui, et ils
    avaient pris en passant Charles, ouvrier chez un maître serrurier
    voisin. Mis au courant, le père se rangea vite à l’avis de sa femme,
    qui était la forte tête du ménage, la conservatrice, la gardienne
    des saines traditions. Honnête et brave femme, mais d’une obstinée
    routine et d’un égoïsme étroit. Et le mari pliait, malgré ses
    bravades d’ancien militaire, dont la caserne aurait élargi les
    idées.
    – Non, non, monsieur Froment, ça ne me paraît pas possible.
    – Voyons, il faut raisonner, reprit Marc avec patience. Je me
    charge de préparer Jules à l’École normale. Puis, à l’École normale,
    nous lui obtiendrons une bourse. Ça ne vous coûtera donc absolument
    rien.
    – Et la nourriture jusque-là ? demanda la mère.
    – Mon Dieu ! la nourriture d’une personne de plus, lorsqu’on est
    déjà plusieurs à table, ce n’est pas une grosse dépense... On peut
    bien risquer quelque chose pour un enfant qui donne de si vives
    espérances.
    Les deux frères aînés se mirent à rire, en bons garçons amusés de
    l’air à la fois anxieux et fier de leur cadet.
    – Dis donc, gamin, cria Auguste, tu vas être alors le grand homme
    de la famille ? Faut pas tant crâner, nous l’avons eu aussi, nous
    autres, ton certificat d’études. Seulement, ça nous a suffi, nous en
    étions tout embarbouillés, du tas d’histoires qu’il y a dans les
    livres et qui n’en finissent jamais... Vrai, j’aime encore mieux
    gâcher mon plâtre.
    Puis, s’adressant à l’instituteur, de son air gai :
    – Oh ! monsieur Froment, je vous en ai fait, des misères ! Je ne
    pouvais pas rester en place, je me souviens des jours où je
    révolutionnais toute la classe. Heureusement, Charles était un peu
    plus raisonnable que moi.
    – Bien sûr, dit Charles en s’égayant à son tour, seulement je
    finissais quand même par te suivre, ne voulant pas être pris pour un
    chapon ou une bête.
    Et Auguste conclut :
    – Bêtes, oh ! non, nous n’étions que des mauvaises têtes et des
    paresseux... Aujourd’hui, monsieur Froment, nous vous faisons toutes
    nos excuses. Et je suis avec vous, moi, je trouve que, si Jules a
    des dispositions on doit le pousser. Que diable ! il faut être avec
    le progrès.
    Ces paroles causèrent un grand plaisir à Marc, qui dut s’en
    contenter, ce jour-là, remettant à plus tard le soin de décider
    complètement le père et la mère. Il continua de s’entretenir un
    instant avec Auguste, auquel il conta qu’il avait vu la veille sa
    fiancée, Angèle Bongard, une petite personne qui semblait décidée à
    se débrouiller, dans la vie. Et, voyant le jeune homme rire de
    nouveau, très flatté, il voulut poursuivre son expérience, savoir où
    en était aussi cet ancien élève, sorti de ses mains, sur la question
    qui le passionnait.
    – Fernand Bongard, le frère d’Angèle, Fernand qui a épousé votre
    sœur Lucile, vous vous souvenez, n’est-ce pas ? quand il était chez
    moi, avec vous deux...
    Les deux frères furent remis en joie.
    – Oh ! Fernand, en voilà un qui avait la caboche dure !
    – Eh bien ! Fernand, dans cette malheureuse affaire Simon, en est
    à croire qu’un trésor de cinq millions, donné par les juifs et caché
    quelque part, attend le malheureux, quand on aura réussi à le faire
    revenir du bagne et à l’y remplacer par un frère de la Doctrine
    chrétienne ?
    Brusquement, Mme Doloir devint très grave, immobile, ramassée
    dans sa courte taille. Doloir lui-même, toujours robuste, d’un blond
    cendré maintenant, eut un geste d’ennui. Et, silencieux jusque-là,
    il dit entre ses dents :
    – Encore des histoires dont ma femme a bien raison de ne pas
    vouloir qu’on s’occupe.
    Mais Auguste s’exclamait, très amusé.
    – Oui, je sais, l’histoire du trésor qui a paru dans Le Petit
    Beaumontais. Ça ne m’étonne pas, si Fernand avale un pareil conte...
    Cinq millions dans la terre, ah ! non !
    Le père paraît vexé, et il sortit de sa réserve.
    – Un trésor, pourquoi pas ?... Tu te crois trop malin, mon petit.
    C’est que tu ignores ce dont les juifs son capables. Au régiment,
    j’ai connu un caporal, qui avait servi chez un banquier juif. Eh
    bien ! il avait vu, tous les samedis, ce banquier expédier en
    Allemagne des tonneaux d’or, tout l’or de la France, comme il
    disait... Nous sommes vendus, c’est bien certain.
    – Non, non ! papa, interrompit Auguste de son air de gaillard peu
    respectueux, faut pas nous resservir les histoires de ton régiment.
    Tu sais, j’en reviens, moi, de la caserne, et c’est trop bête !...
    Tu verras ça, mon pauvre Charles.
    En effet, il venait de rentrer du service tandis que son frère
    Charles devait partir à son tour, en octobre.
    – Alors, continua-t-il, vous comprenez, je n’avale plus cette
    absurdité, les cinq millions enterrés au pied d’un arbre, qu’on ira
    chercher, un soir de lune... Seulement, ça ne m’empêche pas de
    trouver qu’on ferait aussi bien de laisser là-bas ce Simon, sans
    nous tracasser la cervelle davantage avec son innocence.
    Cette brusque conclusion, que Marc n’attendait pas, heureux déjà
    des choses intelligentes dites par son ancien élève, le surprit
    douloureusement.
    – Comment cela ? demanda-t-il. S’il est innocent, songez donc
    quelle torture ! Jamais nous n’aurions de réparation assez éclatante
    à lui offrir.
    – Oh ! innocent, ça reste à prouver. J’ai beau lire souvent ce
    qu’on imprime, ça se brouille de plus en plus dans ma tête.
    – C’est que vous ne lisez que des mensonges. Enfin, voyons, il
    est prouvé que le modèle d’écriture venait de l’école des frères. Le
    coin déchiré, découvert chez le père Philibin, en est la preuve, et
    l’erreur grossière des experts se trouve aujourd’hui démontrée, le
    paraphe est certainement de l’écriture et de la main du frère
    Gorgias.
    – Ah ! je ne sais pas tout ça, comment voulez-vous que je lise
    tout ce qu’on imprime ? Je vous l’ai dit, plus on veut m’expliquer
    la chose, moins je comprends. En somme, puisque les experts et le
    tribunal ont attribué jadis le modèle d’écriture au condamné, le
    plus simple est de croire qu’il vient bien de lui.
    Et il ne sortit pas de là, malgré les efforts de Marc, qui se
    désespérait de le trouver si fermé encore, si peu capable de vérité,
    après l’avoir cru un moment libéré davantage.
    – En voilà assez ! dit enfin Mme Doloir, avec son autorité de
    femme simple et prudente. Vous m’excuserez, monsieur Froment, si je
    vous prie de ne plus parler de cette affaire-là chez nous. Vous
    faites comme il vous plaît, et je n’ai rien à en dire. Seulement,
    nous autres, pauvres gens, le mieux encore est que nous évitions de
    nous mêler de ce qui ne nous regarde pas.
    – Pourtant, madame, si on vous prenait un de vos fils, si on
    l’envoyait au bagne, innocent, l’affaire vous regarderait. Et nous
    luttons uniquement pour empêcher le retour de cette monstrueuse
    injustice.
    – Possible, monsieur Froment. Mais on ne me prendra pas un de mes
    fils, parce que, justement, je tâche d’être bien avec tout le monde,
    même avec les curés. Ils sont très forts, les curés, voyez-vous !
    J’aime mieux ne pas me les mettre sur le dos.
    Doloir voulut intervenir, en bon patriote.
    – Oh ! les curés, je m’en fiche ! c’est la patrie qu’il faut
    défendre, et le gouvernement est en train de l’humilier devant les
    Anglais.
    – Toi, tu vas me faire aussi le plaisir de te taire, reprit sa
    femme. Le gouvernement comme les curés, le mieux est de laisser tout
    ça tranquille. Tâchons de manger du pain, ça sera déjà bien
    gentil.
    Et Doloir dut plier les épaules, bien que, devant les camarades,
    il se posât en socialiste, sans trop savoir. Auguste et Charles,
    d’une génération plus instruite, donnaient cependant raison à leur
    mère, presque gâtés par leur demi-instruction mal digérée, comme
    tombés à plus de doute, et d’égoïsme, trop ignorants encore pour
    admettre cette loi d’humaine solidarité, qui veut que le bonheur de
    chacun soit fait du bonheur de tous. Et, seul, le petit Jules, avec
    son ardente soif d’apprendre, se passionnait, attendait, inquiet de
    la façon dont tournaient les choses.
    Marc, désolé, sentant l’inutilité de discuter davantage, se
    dirigea vers la porte. Il se contenta de dire, en prenant
    congé :
    – Eh bien ! madame, nous vous reverrons, nous recauserons, et
    j’espère vous amener à mon idée de laisser Jules travailler pour
    être instituteur.
    – C’est ça, monsieur Froment. Mais, vous savez, il ne faut pas
    que ça nous coûte un sou, et nous y serons encore joliment du
    nôtre.
    Quand il rentra chez lui, Marc fut envahi par d’amères
    réflexions. Comme chez les Bongard, il venait de revivre, chez les
    Doloir, l’ancienne visite qu’il leur avait faite, jadis, le jour de
    l’arrestation de Simon. Et les tristes êtres, dans leur écrasement
    social, condamnés à une vie d’injuste travail, croyant se défendre
    en se désintéressant, au fond de leurs ténèbres, n’avaient pas
    changé, ne voulaient rien savoir, de peur d’y trouver plus de
    misère. Et, certes, leurs enfants savaient davantage, mais trop
    confusément et pas assez pour faire œuvre de vérité. Si, à côté de
    Fernand Bongard, resté près de la terre, Auguste et Charles Doloir
    se dégageaient déjà, commençaient à raisonner, n’acceptaient plus
    les fables imbéciles, que de chemin leurs enfants auraient à
    parcourir encore, avant d’être libérés tout à fait ! C’était un
    grand chagrin, qu’une marche d’une telle lenteur, et dont il fallait
    pourtant se contenter, si l’on voulait avoir le courage de
    poursuivre la rude tâche d’enseignement et de délivrance.
    Un autre jour, Marc rencontra l’employé Savin, avec lequel il
    avait eu de fâcheuses querelles, autrefois, lorsque les deux fils,
    les deux jumeaux de ce pauvre homme aigri, Achille et Philippe,
    fréquentaient son école. Savin était alors l’instrument peureux de
    la congrégation, toujours tremblant de mécontenter ses chefs, se
    croyant obligé de servir l’Église par politique, bien qu’il affectât
    personnellement de se passer d’elle, en républicain autoritaire et
    morose. Mais, coup sur coup, deux catastrophes fondirent sur lui,
    qui achevèrent de le noyer d’amertume. D’abord, sa fille, cette
    Hortense si jolie, l’écolière modèle dont la ferveur ardente de
    première communiante avait fait la gloire de Mlle Rouzaire, s’était
    livrée dès seize ans au premier gamin venu, à un garçon laitier du
    voisinage ; et le père, désespéré, meurtri dans son orgueil, en la
    voyant grosse, avait dû la marier à cet inférieur, lui qui rêvait
    pour elle le fils d’un de ses chefs, grâce à sa beauté. Puis,
    c’était sa femme dont la trahison l’avait fait saigner d’une
    blessure plus empoisonnée encore, cette fine et tendre Marguerite,
    qu’il forçait à pratiquer malgré sa répugnance, par un excès de
    maladive jalousie, convaincu que la religion était le frein
    nécessaire à la perversité féminine. Il lui avait donc imposé pour
    directeur le supérieur des capucins, le père Théodose, ce Jésus brun
    dont rêvaient les dévotes ; et l’on ne sut jamais bien l’histoire,
    mais le bruit d’un flagrant délit courait, le mari allant chercher
    un soir d’hiver sa femme à la chapelle, la trouvant dans un coin de
    ténèbres, aux bras de son confesseur, en train tous les deux de se
    baiser goulûment, à pleine bouche. Combattu entre sa rage et sa
    peur, il n’avait point fait de scandale, souffrant surtout de
    l’ironie des choses, de cette épouse fidèle jusque-là, et qu’il
    avait lui-même jetée à la faute, en jaloux imbécile. Et, disait-on,
    il se vengeait terriblement sur la malheureuse, dans l’abominable
    enfer qu’était devenu leur ménage.
    Maintenant, Savin s’était rapproché de Marc, en haine des curés
    et des moines. Et, comme il sortait de son bureau, la bouche amère,
    l’air abêti par sa besogne de vieux cheval de manège, il parut
    s’éveiller, en apercevant l’instituteur.
    – Ah ! monsieur Froment, je suis heureux de la rencontre... Vous
    devriez m’accompagner jusque chez moi, car mon fils Philippe me
    donne des inquiétudes, tant il est paresseux, et vous seul pouvez le
    sermonner un peu.
    – Volontiers, répondit Marc, toujours désireux de voir et de
    juger.
    Rue Fauche, dans le petit logement maussade, ils trouvèrent Mme
    Savin, encore charmante à quarante-quatre ans, très occupée à
    terminer des fleurs de perles, qu’elle devait livrer le soir même.
    Depuis son malheur, Savin ne semblait plus rougir de laisser voir sa
    femme besognant en simple ouvrière, comme s’il y avait eu là une
    expiation de sa faute. Elle pouvait bien porter des tabliers et
    contribuer à l’entretien de la famille, elle dont il s’était montré
    si fier, quand elle sortait avec des chapeaux de dame. D’ailleurs,
    lui-même, se négligeait, délaissait la redingote. Et, tout de suite,
    il fut brutal.
    – Tu as encore envahi la pièce ! Où veux-tu que je fasse asseoir
    M. Froment ?
    Très douce, très craintive, un peu rougissante, elle s’empressa
    de ranger ses bobines et ses cartons.
    – Mais, mon ami, quand je travaille, il me faut pourtant un peu
    de place. Je ne t’attendais pas si tôt.
    – Oui, oui, je sais, tu ne m’attends jamais.
    Ces mots, qui pouvaient être une cruelle allusion, achevèrent de
    la troubler. Ce qu’il ne lui pardonnait pas, c’était le beau mâle
    aux bras duquel il l’avait trouvée, lorsqu’il se sentait si petit,
    si ravagé par son étroite existence de bureau, sans aucun espoir
    d’avancement ni de fortune. Maladif, quinteux, envieux, il enrageait
    de lire dans ses yeux clairs son excuse, la tentation fatale à
    laquelle sa chair faible d’amoureuse avait succombé, après l’avoir
    comparé, maigre et chétif, au gaillard florissant dont il lui avait
    imposé l’approche. Elle baissa la tête sur son ouvrage, en se
    faisant toute petite.
    – Asseyez-vous, monsieur Froment, reprit-il. Je vous disais donc,
    que ce grand garçon que vous voyez là, me désespère. À vingt-deux
    ans bientôt, il a déjà tâté de deux ou trois métiers, et il n’est
    guère bon qu’à regarder sa mère travailler et à lui passer des
    perles.
    Philippe, en effet, se tenait dans un coin, silencieux, l’air
    effacé. Mme Savin, humiliée, avait levé sur lui un regard très
    tendre, auquel il avait répondu par un faible sourire, comme pour la
    consoler. Entre sa mère et lui, on sentait une entente de
    souffrances communes. Pâle, de santé pauvre, l’écolier sournois
    d’autrefois, poltron et menteur, semblait être devenu un triste
    garçon, sans énergie, se réfugiant dans la bonté de cette mère
    d’apparence si jeune encore, une grande sœur souffrante et
    compatissante.
    – Pourquoi ne m’avez-vous pas écouté ? dit Marc. Nous aurions
    fait de lui un instituteur.
    Mais Savin se récria.
    – Ah ! non par exemple ! J’aime encore mieux qu’il me reste sur
    les bras... Est-ce un métier, de se bourrer la tête dans des écoles
    jusqu’à vingt ans passés, pour gagner ensuite soixante et quelques
    francs par mois, et n’arriver à en toucher cent qu’après plus de dix
    années de service ?... Instituteur ! mais personne ne veut plus
    l’être, les derniers des paysans préfèrent aller casser des cailloux
    sur les routes !
    Marc évita de répondre directement.
    – Je croyais vous avoir décidé pour votre fils Léon. Vous ne le
    destinez donc pas à l’enseignement primaire ?
    – Ma foi, non ! Je l’ai mis chez un marchand d’engrais chimique.
    Il a seize ans à peine, et il y gagne vingt francs déjà... Il me
    remerciera plus tard.
    D’un geste, Marc dit son regret. Il se rappelait ce petit Léon,
    encore au maillot, entre les bras de sa mère. Et, plus tard, il
    l’avait eu pour élève, de six à treize ans, un élève d’une
    intelligence supérieure à celle de ses aînés, les deux jumeaux, et
    dont il espérait beaucoup. Sans doute, Mme Savin partageait l’ennui
    de voir son cadet interrompre ainsi ses études, car elle leva de
    nouveau ses beaux yeux, dans un furtif et triste regard.
    – Voyons, reprit Savin, quel conseil me donnez-vous ? Et,
    d’abord, je vous prie, faites honte à ce grand fainéant de passer
    ainsi les journées. Il vous écoutera peut-être, vous qui avez été
    son maître.
    Mais, à ce moment, Achille rentra de chez son huissier. Il y
    avait débuté à quinze ans, pour faire les courses, et il y était
    depuis sept ans bientôt, sans y gagner encore son pain. Plus pâle et
    de sang plus pauvre que son frère, il restait un gamin imberbe,
    ayant gardé la sournoiserie et la lâcheté inquiète du mauvais
    écolier d’autrefois, toujours prêt à vendre un camarade, afin de
    s’épargner une punition. Il parut surpris de trouver là son ancien
    maître ; et, méchamment sans doute, après l’avoir salué, il donna
    des nouvelles.
    – Je ne sais pas ce qu’il peut y avoir dans Le Petit Beaumontais.
    On s’arrache les exemplaires chez les dames Milhomme. Sûrement,
    c’est encore cette sale affaire.
    Marc connaissait l’article, une rectification du frère Gorgias,
    d’une extraordinaire impudence de mensonge. Et il profita simplement
    de l’occasion pour sonder les jeunes gens.
    – Le Petit Beaumontais, dit-il, aura beau faire, avec ses
    histoires de millions enterrés et les démentis superbes qu’il donne
    aux faits les mieux établis, l’innocence de Simon n’en commence pas
    moins à être admise par tout le monde.
    Les deux jumeaux eurent un léger haussement d’épaules. Ce fut
    Achille, la voix traînante, qui répondit.
    – Oh, ! leurs millions enterrés, c’est bon pour les imbéciles, et
    il est bien vrai qu’ils mentent trop, ça finit par se voir. Mais
    qu’est-ce que ça nous fiche ?
    – Comment, qu’est-ce que ça vous fiche ? demanda l’instituteur
    interloqué, ne comprenant pas.
    – Oui, je veux dire en quoi ça nous intéresse-t-il cette
    histoire-là, dont on nous ennuie depuis si longtemps ?
    Alors, Marc se passionna peu à peu.
    – Mes pauvres garçons, vous me faites de la peine... Ainsi, vous
    admettez l’innocence de Simon ?
    – Mon Dieu ! oui. Ce n’est pas toujours très clair ; mais, quand
    on a lu les choses avec attention, on se dit que tout de même il
    peut bien être innocent.
    – Et, dès lors, vous ne vous révoltez pas, à l’idée abominable de
    le savoir au bagne ?
    – Ah ! bien sûr, ça n’a rien de drôle pour lui. Seulement, il y
    en a tant d’autres, des innocents, au bagne ! D’ailleurs, qu’on le
    relâche, moi je ne m’y oppose pas. Et puis, on a assez de ses ennuis
    personnels, à quoi bon se gâter la vie avec le malheur des
    autres ?
    À son tour, Philippe se prononça d’une voix plus douce.
    – Je ne m’en occupe pas, de cette histoire, parce qu’elle me
    ferait trop de peine. Si l’on était les maîtres, je comprends, on
    aurait le devoir d’agir. Mais, quand on ne peut rien, le mieux
    n’est-il pas d’ignorer et de se tenir tranquille ?
    Vainement, Marc s’éleva contre cette indifférence, cet égoïsme
    lâche, où il voyait la pire des désertions. C’était de la
    protestation de chacun, des plus humbles, des plus débiles, que se
    faisait la grande voix, l’irrésistible volonté du peuple. Personne
    ne devait se dire exempt de son devoir, un acte isolé pouvait
    suffire à changer le destin. Et, du reste, il était faux que le sort
    d’un seul fût engagé dans la lutte, tous les membres d’une nation se
    trouvaient solidaires, chacun y défendait sa liberté, en
    sauvegardant celle d’autrui. Puis, quelle admirable occasion, pour
    accomplir d’un coup la besogne d’un siècle de pénible progrès
    politique et social. D’un côté, toutes les puissances de réaction
    liguées contre un misérable innocent, dans l’unique besoin de
    maintenir le vieil échafaudage catholique et monarchique ; et de
    l’autre, toutes les volontés d’avenir, tous les esprits de raison et
    de liberté, venus des quatre points de l’horizon, réunis au nom de
    la vérité et de la justice ; et il devait suffire d’un effort de
    ceux-ci pour anéantir ceux-là, sous les débris du vieil échafaudage
    vermoulu, craquant de partout. L’affaire s’élargissait, n’était plus
    seulement le cas d’un pauvre diable d’innocent, condamné à tort.
    Elle avait fini par incarner en lui le martyre même de l’humanité,
    qu’il fallait tirer de sa geôle séculaire. Et Simon délivré, c’était
    le peuple de France affranchi davantage, en marche pour plus de
    dignité et de bonheur.
    Brusquement, Marc se tut, en voyant Achille et Philippe, qui le
    regardaient ahuris, de leurs faibles yeux clignotants, dans leur
    face blême.
    – Oh ! monsieur Froment, que nous racontez-vous là ? Si vous
    mettez tant de choses dans l’affaire nous n’allons pas vous suivre,
    c’est bien sûr. Nous ne savons pas, nous ne pouvons pas.
    Ricanant, s’agitant, Savin avait écouté, sans vouloir
    interrompre. Il finit par éclater ; et, se tournant vers
    l’instituteur :
    – Tout ça, c’est des bêtises, permettez-moi de le dire monsieur
    Froment. L’innocence de Simon, en voilà encore une chose dont je
    doute ! Moi, je ne m’en cache pas, j’en suis resté à mon idée
    d’autrefois, et je ne veux rien lire, on me tuerait plutôt que de me
    faire avaler une ligne du fatras qui se publie. Et, Dieu merci ! je
    ne parle pas de la sorte par amour pour les curés ! Ah ! les sales
    bêtes, la peste peut bien les étouffer tous !
    Seulement, quand il y a une religion, il y a une religion. C’est
    comme pour l’armée, elle est le sang de la France. Je suis
    républicain, je suis franc-maçon, j’ose même dire que je suis
    socialiste, dans le bon sens du mot ; mais avant tout, je suis
    français, je ne veux pas qu’on touche à ce qui est la grandeur de ma
    mairie. Alors, Simon est donc coupable, tout le prouve, le sentiment
    public, les preuves fournies au tribunal, sa condamnation, les
    ignobles trafics que les juifs ont faits, qu’ils font encore afin de
    le sauver. Et, si, par miracle, il n’était pas coupable, ce serait
    un trop grand malheur pour le pays, il faudrait absolument qu’il le
    fût.
    Devant tant d’aveuglement, mêlé à tant de sottise, Marc dut
    s’incliner. Et il allait partir, lorsqu’il vit arriver Hortense,
    avec sa fillette Charlotte, âgée de bientôt sept ans. Ce n’était
    déjà plus la jolie Hortense, soucieuse, réduite à un ménage
    laborieux de pauvre, depuis qu’elle avait dû épouser son séducteur,
    le garçon laitier. Du reste, Savin la recevait assez mal, en père
    rancunier, honteux de ce mariage, dont souffrait son incurable
    orgueil de petit employé rageur. Et il fallait toute la grâce, toute
    l’intelligence vive de la petite Charlotte, pour adoucir tant
    d’amertume.
    – Bonjour, grand-père, bonjour grand-mère... Tu sais, j’ai encore
    été première en lecture, Mlle Mazeline m’a donné la médaille.
    Elle était délicieuse, Mme Savin avait lâché ses perles, la
    prenant dans ses bras, la baisant, consolée, heureuse. Et la
    fillette se tourna encore vers Marc, qu’elle connaissait très
    bien.
    – Vous savez, monsieur Froment, j’ai été première. C’est beau,
    ça, d’être première !
    – Mais oui, ma mignonne, c’est très beau d’être première. Et je
    sais aussi que tu es très sage... Vois-tu, il faut toujours écouter
    Mlle Mazeline, parce qu’elle fera de toi une petite femme bien
    instruite, bien raisonnable, qui sera très heureuse et qui donnera
    autour d’elle du bonheur à tous les siens.
    Hortense s’était assise, l’air gêné, tandis que ses deux frères,
    Achille et Philippe, se consultaient du regard, désireux de sortir,
    jusqu’au dîner. Mais Savin recommençait à gronder sourdement : du
    bonheur à tous les siens, ah ! certes, ce serait du nouveau, car ni
    la grand-mère, ni la mère ne lui en avaient guère donné, à lui ; et,
    si Mlle Mazeline accomplissait un tel miracle, de faire d’une fille
    quelque chose de propre et d’utile, il l’irait dire à Mlle Rouzaire.
    Puis, agacé de voir sa femme rire, comme rajeunie, embellie par
    l’enfant, il la força de se remettre au travail, d’un mot si rude,
    qu’elle baissa la tête sur son ouvrage, les yeux gros de larmes.
    Et, Marc s’étant levé, il revint à sa préoccupation :
    – Alors, vous ne me conseillez rien, pour mon fainéant de
    Philippe... Par M. Salvan, qui est l’ami de M. Le Barazer, vous lui
    auriez peut-être une petite situation à la préfecture.
    – En effet, on pourrait tenter cela. Je vous promets d’en parler
    à M. Salvan.
    Dans la rue, la tête basse, la marche ralentie, Marc résuma le
    résultat de ses trois visites, faites ainsi coup sur coup, aux
    parents de ses anciens élèves. Sans doute, il avait trouvé Achille
    et Philippe, les fils de l’employé Savin, d’esprit plus mûri, plus
    libéré, que ceux du maçon Doloir, Auguste et Charles, qui,
    eux-mêmes, étaient dégagés de la basse crédulité de Fernand, le fils
    du paysan Bongard. Chez les Savin encore, il venait de constater
    l’aveugle entêtement du père, n’ayant rien appris, rien oublié,
    s’attardant dans la même ornière de stupide erreur ; tandis que les
    enfants à peine avaient évolué vers un peu plus de raison et de
    logique. Un léger pas était fait dont il devait se contenter. Mais
    quelle tristesse, à comparer son effort de quinze années bientôt au
    peu d’amélioration obtenu ! Un frisson le prit, devant tout ce qu’il
    faudrait d’obstiné travail, de dévouement, de foi, parmi l’humble
    monde des instituteurs primaires, avant de les voir réussir à
    changer les petits et les souffrants, abêtis, asservis, salis, en
    hommes conscients et libres. Des générations seraient nécessaires.
    La pensée de son pauvre Simon le hantait, dans sa douleur de n’avoir
    pu faire lever, comme une saine moisson, le peuple de vérité et de
    justice, capable de se révolter contre l’iniquité ancienne et de la
    réparer. La nation se refusait toujours à être la noble, la
    généreuse, l’équitable, en laquelle il avait cru si longtemps. Cela
    lui meurtrissait le cerveau et le cœur, il ne pouvait s’habituer à
    une France d’imbécile fanatisme. Puis, une gaie vision passa, il
    revit la petite Charlotte, si éveillée, si heureuse avec sa place de
    première, et il se reprit à espérer, l’avenir était à l’enfant,
    pourquoi des enjambées de géant ne seraient-elles pas faites par ces
    petits êtres délicieux, le jour où des intelligences solides et
    droites les mèneraient à la lumière ?
    Comme il rentrait chez lui, à l’école, il fit une rencontre qui,
    de nouveau, lui serra le cœur. Mme Férou passait, un paquet à la
    main, reportant de l’ouvrage. Elle avait perdu sa fille aînée, morte
    plus de misère que de fièvre, après de longues souffrances. Et elle
    continuait de vivre avec la cadette, dans un taudis infâme, se tuant
    l’une et l’autre de travail, sans pouvoir manger à leur faim.
    Marc l’arrêta, en la voyant filer, les regards baissés, très
    honteuse de son indigence. Ce n’était plus la grosse blonde
    agréable, à la bouche charnue et aux beaux yeux clairs, à fleur de
    tête, mais une pauvre femme tassée, ravagée, vieillie avant
    l’âge.
    – Eh bien ! madame Férou, la couture va-t-elle un peu ?
    Elle balbutia, finit par se rassurer.
    – Oh ! monsieur Froment, ça ne va jamais, nous avons beau nous
    abîmer les yeux, c’est la fortune, quand nous arrivons à nous faire
    vingt-cinq sous par jour, à nous deux.
    – Et la demande de secours que vous avez adressée à la
    préfecture, comme veuve d’instituteur ?
    – Oh ! monsieur Froment, on ne nous a pas répondu. Puis, lorsque
    je me suis risquée à me présenter moi-même, j’ai bien cru qu’on
    allait m’arrêter. Un grand brun, avec une jolie barbe, m’a demandé
    si je me fichais du monde d’oser rappeler le souvenir de mon mari,
    le déserteur, l’anarchiste, le condamné du conseil de guerre, qu’on
    avait dû abattre comme un chien enragé. Et il m’a fait tellement
    peur, que je cours encore.
    Puis, comme Marc, frémissant, se taisait, elle s’enhardit de plus
    en plus.
    – Mon Dieu ! mon pauvre Férou, un chien enragé ! Vous l’avez
    connu, vous, quand nous étions au Moreux. Il ne rêvait que
    dévouement, fraternité, vérité, justice, et c’est à force de misère,
    de persécutions et d’iniquités, qu’on a fini par le rendre fou...
    Lorsqu’il m’a quittée pour ne plus revenir, il m’a dit : « La France
    est un pays fichu, complètement pourri par les curés, empoisonné par
    les journaux immondes, enfoncé dans une telle boue d’ignorance et de
    crédulité, que jamais plus on ne l’en tirera... » Et, voyez-vous,
    monsieur Froment, il avait raison.
    – Non, non, madame Férou, il n’avait pas raison. Il ne faut
    jamais désespérer de son pays.
    Mais elle s’emportait maintenant, elle cria :
    – Je vous dis, moi, qu’il avait raison !... Vous n’avez donc pas
    d’yeux pour voir ? N’est-ce pas une honte, ce qui se passe au
    Moreux, ce Chagnat, cette créature des prêtres, dont tout l’effort
    est d’abêtir les enfants, au point que, depuis des années, pas un
    d’eux n’a obtenu son certificat d’études ? Et M. Jauffre, votre
    successeur à Jonville, en voilà encore un qui fait de la belle
    besogne, pour complaire à son curé, l’abbé Cognasse ! Du train dont
    ils s’y emploient tous, on espère bien que la France va désapprendre
    à lire et à écrire avant dix ans.
    Elle se redressait, elle prophétisait, dans sa haine, dans sa
    noire rancune de pauvre femme broyée par l’injustice sociale.
    – Vous entendez, monsieur Froment, un pays fichu, dont on ne
    tirera plus rien de bon ni de juste, qui va tomber au rang des
    nations mortes, auxquelles le catholicisme s’est mis comme la
    vermine et la pourriture !
    Et, toute secouée de cette sortie, tremblante d’avoir trop parlé,
    elle fila d’un air inquiet et humble, elle regagna son coin de
    souffrance, où sa pâle et muette fille l’attendait.
    Marc resta saisi, croyant avoir entendu la voix de Férou. C’était
    la voix de Férou qui sortait de la tombe, pour crier le dur
    pessimisme, la sauvage protestation de son calvaire d’humble
    instituteur foudroyé. Et, la part faite à l’exagération rancunière,
    rien n’était plus vrai : Chagnat continuait d’abêtir le Moreux,
    Jauffre achevait son œuvre de mort à Jonville, sous la direction
    têtue et bornée de l’abbé Cognasse, malgré la sourde colère où il
    était de voir qu’on mettait si longtemps à reconnaître ses services,
    en ne lui donnant pas tout de suite une direction d’école, à
    Beaumont. D’ailleurs, dans le pays entier, la grande œuvre de
    l’instruction primaire ne marchait guère mieux. Les écoles de
    Beaumont se trouvaient encore presque toutes entre les mains
    d’instituteurs et d’institutrices timorés, songeant à leur
    avancement, ménageant l’Église. Mlle Rouzaire, avec son zèle dévot,
    y remportait les plus grands succès. Doutrequin, aujourd’hui à la
    retraite, ce républicain de la première heure que des préoccupations
    patriotiques avaient jeté peu à peu dans la réaction, y restait une
    autorité toute-puissante, un haut caractère donné en modèle aux
    nouveaux venus. Comment les jeunes instituteurs auraient-ils pu
    croire à l’innocence de Simon et poursuivre la ruine des écoles
    congréganistes, lorsqu’un homme pareil, un combattant de 1870, un
    ami du fondateur de la République, se mettait du côté des
    congrégations, au nom de la patrie menacée par les juifs ? Pour une
    Mlle Mazeline, si ferme toujours dans sa besogne de raison et de
    bonté, pour un Mignot, converti par l’exemple, acquis au bon combat,
    que de lâches et de traîtres, et avec quelle lenteur le personnel de
    l’enseignement primaire gagnait en libre esprit, en générosité, en
    dévouement, malgré les renforts qui lui venaient chaque année de
    l’École normale ! Et, cependant, Salvan y poursuivait son œuvre de
    régénération, avec sa foi ardente, dans la conviction où il était
    que, seul, le modeste instituteur sauverait le pays du noir
    anéantissement clérical, le jour où l’instituteur serait libéré
    lui-même, capable d’enseigner la vérité et la justice. Ainsi qu’il
    le répétait sans cesse : autant vaut l’instituteur primaire, autant
    vaudra la nation. Et, si les progrès se trouvaient si lents, c’était
    donc que le travail d’évolution, pour produire de bons maîtres,
    devait se répartir sur des générations successives, de même que des
    générations d’élèves seraient nécessaires, avant de voir naître le
    peuple juste, dégagé de l’erreur et du mensonge.
    Alors, de toute son enquête désastreuse, du cri de désespérance
    sorti de la tombe de Férou, Marc ne garda que la fièvre de continuer
    la lutte, en redoublant d’efforts. Depuis quelque temps, il
    s’occupait surtout des œuvres post-scolaires, pour maintenir un lien
    entre les instituteurs et leurs anciens élèves, que la loi leur
    reprenait dès l’âge de treize ans. Des sociétés amicales se créaient
    partout, et l’on rêvait la fédération des amicales d’un même
    arrondissement d’un département, de la France entière. Puis,
    c’étaient des sociétés de patronage, de mutualité, de retraite et de
    secours. Mais, pour le but qui le hantait, l’organisation de cours
    d’adultes, le soir, à l’école communale, lui semblait
    particulièrement désirable. Déjà, Mlle Mazeline avait donné un
    excellent exemple, couronné du plus vif succès, en ouvrant, certains
    soirs de la semaine, des cours de cuisine, d’hygiène familiale, de
    soins aux malades, destinés à ses élèves, devenues de grandes
    filles. Devant l’affluence de ces dernières, elle avait même fini
    par sacrifier ses dimanches, afin de faire un cours l’après-midi, où
    viendraient celles qui n’étaient pas facilement libres le soir. Elle
    était si heureuse, comme elle le disait souvent, d’aider ses
    fillettes, après leur avoir enseigné le plus de vérité possible, à
    être de bonnes épouses et de bonnes mères, capables de tenir une
    maison, d’épandre autour d’elles de la gaieté, de la santé et du
    bonheur. Et Marc agissait comme elle, rouvrait son école le soir,
    trois fois par semaine, y rappelait les garçons qui l’avaient
    quitté, s’efforçait de compléter leur instruction sur toutes les
    questions pratiques de l’existence. Il jetait la bonne semence sans
    compter, dans ces jeunes cervelles, en se disant qu’il serait
    récompensé de sa fatigue, si un seul grain, sur cent, germait et
    fructifiait. Surtout, il s’intéressait aux rares élèves qu’il
    décidait à faire leur carrière de l’enseignement, il les gardait,
    les préparait, pour l’examen de l’École normale, se donnant tout
    entier. Et, lui, c’était à ces leçons particulières qu’il consacrait
    ses après-midi du dimanche, ravi le soir comme de la plus amusante
    des distractions.
    Une des victoires de Marc fut alors de convaincre Mme Doloir et
    d’obtenir qu’elle lui laissât continuer l’instruction du petit Jules
    pour lui permettre d’entrer ensuite à l’École normale. Un de ses
    anciens élèves s’y trouvait déjà, le plus cher à son cœur, Sébastien
    Milhomme, dont la mère, Mme Alexandre, était revenue prendre sa
    place à la papeterie, près de sa belle-sœur, Mme Édouard, depuis que
    l’innocence de Simon était en question de nouveau, remettant en
    honneur l’école laïque. Mais elle continuait à y rester discrètement
    dans l’ombre, afin de ne pas effaroucher la clientèle cléricale, qui
    tenait toujours le haut du pavé. En seconde année déjà, Sébastien
    était également devenu très cher à Salvan, heureux de compter sur
    lui comme sur un des missionnaires de la bonne parole, qu’il rêvait
    d’envoyer par les campagnes. Et, à la rentrée des classes, Marc
    avait encore eu la satisfaction de confier à son vieil ami un autre
    de ses élèves, Joseph Simon, le fils de l’innocent, dont la
    résolution était d’être instituteur, comme son père, malgré tous les
    pénibles obstacles, dans la pensée de vaincre où le cher foudroyé
    avait lui-même si tragiquement combattu. Sébastien et Simon
    s’étaient ainsi retrouvés, animés du même zèle, de la même foi,
    nouant d’une sympathie plus étroite leur ancien lien de camaraderie.
    Et quelles bonnes heures, quand ils pouvaient profiter d’une
    après-midi de congé, pour venir, à Maillebois, serrer la main de
    leur ancien maître !
    Marc, au milieu de ce lent déroulement des faits, restait en
    attente, désespérant un jour, espérant le lendemain. Vainement, il
    avait compté sur le retour de Geneviève, enfin éclairée, sauvée du
    poison ; et il mettait sa consolation unique, son espoir persistant,
    dans la tranquille fermeté de sa fille Louise. Celle-ci, comme elle
    le lui avait promis, venait le voir le jeudi et le dimanche,
    toujours gaie, pleine de douce résolution. Il n’osait point la
    questionner sur sa mère, car elle se taisait, trouvant sans doute le
    sujet pénible, tant qu’elle n’aurait pas une bonne nouvelle à
    donner. Elle allait avoir seize ans bientôt, elle pénétrait mieux la
    plaie vive dont ils souffraient tous les trois, à mesure qu’elle
    avançait en âge, et elle aurait tant voulu être la médiatrice, la
    guérisseuse, en remettant aux bras l’un de l’autre les deux parents
    bien-aimés ! Pourtant, les jours où elle remarquait trop d’angoisse
    impatiente dans les regards de son père, elle abordait discrètement
    l’affreuse situation qui les hantait et dont ils ne parlaient
    pas.
    – Maman est encore bien souffrante, il faut beaucoup de
    ménagements, je n’ose causer avec elle comme avec une amie. J’espère
    cependant, il est des heures où elle me prend dans ses bras, où elle
    me serre à m’étouffer, les yeux en larmes. D’autres fois, il est
    vrai, elle est dure et injuste, elle m’accuse de ne pas l’aimer,
    elle se plaint de n’avoir jamais été aimée par personne... Vois-tu,
    père, il faut être bon pour elle car elle doit souffrir
    affreusement, de croire ainsi que jamais plus elle ne contentera son
    amour.
    Alors, Marc s’exaltait, criait :
    – Mais pourquoi ne revient-elle pas ici ? Moi, je l’aime toujours
    à en mourir, et si elle m’aimait encore, nous serions si
    heureux !
    Doucement, d’un geste triste et câlin, Louise lui mettait la main
    sur la bouche.
    – Non, non ! père, ne parlons pas de cela. J’ai eu tort de
    commencer, ça ne peut que nous faire souffrir davantage. Il faut
    attendre... Maintenant, n’est-ce pas ? je suis près de maman, et
    elle verra bien un jour que nous deux seuls nous l’aimons. Elle
    m’écoutera, elle me suivra.
    D’autres fois, la jeune fille arrivait chez son père les yeux
    brillants, l’allure résolue, comme au sortir d’une lutte récente. Il
    ne s’y trompait pas, il lui disait :
    – Tu as encore dû te quereller avec ta grand-mère.
    – Ah ! tu vois ça ! C’est vrai, elle m’a tenue de nouveau ce
    matin, pendant une bonne heure, pour me faire honte et me terrifier,
    au sujet de la première communion. Elle me parle comme à la dernière
    des créatures, elle me décrit les abominables supplices de l’enfer,
    stupéfaite et scandalisée de ce qu’elle nomme mon inconcevable
    obstination.
    Et Marc se rassurait, s’égayait un moment. Il avait tant redouté
    que son enfant cédât, comme les autres fillettes ! il était si
    heureux de lui voir cette fermeté, cette raison déjà solide, même
    lorsqu’il n’était plus là, pour la soutenir ! Puis, un
    attendrissement le prenait, il se l’imaginait au milieu des
    obsessions de toutes sortes, des gronderies et des scènes dont on
    devait la tracasser à chaque heure.
    – Ma pauvre petite, comme il te faut du courage ! Ça doit être si
    pénible pour toi ces continuelles querelles.
    Mais, remise, paisible, elle souriait.
    – Oh ! des querelles, non ! mon papa. Je suis bien trop
    respectueuse à l’égard de grand-mère, pour avoir des querelles avec
    elle. C’est elle qui se fâche et qui me foudroie tout le temps. Moi,
    j’écoute d’un grand air de déférence, sans jamais risquer la moindre
    objection. Puis, quand elle a fini, quand elle a recommencé deux ou
    trois fois, je me contente de dire, très doucement : – « Que
    voulez-vous ? grand-mère, j’ai promis à papa que j’attendrais
    d’avoir vingt ans, avant de me décider à faire ou à ne pas faire ma
    première communion, et je tiendrai ma parole, puisque c’est juré. »
    Tu comprends, je ne sors pas de cette phrase, je la sais par cœur,
    je la répète sans y changer un mot. C’est ça qui me rend invincible.
    Et je commence à prendre en pitié cette pauvre grand-mère, tellement
    elle entre en fureur, en me faisant claquer les portes à la figure,
    dès que j’entame la phrase.
    Elle souffrait au fond de ce continuel état de guerre. Mais, en
    voyant son père ravi, elle lui sautait gentiment au cou.
    – Sois tranquille, va ! je suis bien ta fille. On ne me décidera
    jamais à faire ce que j’ai décidé de ne pas faire.
    Elle devait aussi livrer toute une bataille, pour continuer ses
    études, dans la résolution formelle de se consacrer à
    l’enseignement. Elle voulait être institutrice, et elle avait
    brusquement avec elle sa mère, qui appuyait ce projet, devant
    l’avenir incertain, inquiète de l’avarice croissante de Mme
    Duparque, dont la petite fortune passait à des fondations pieuses.
    Celle-ci, d’ailleurs, depuis qu’elle hébergeait la mère et la fille,
    exigeait d’elles une pension, afin d’être désagréable à Marc, qui se
    trouvait ainsi forcé de leur servir une lourde rente, sur son maigre
    traitement. Peut-être avait-elle espéré un refus, un scandale,
    conseillée en cela par ses bons amis, les maîtres dont les mains
    invisibles conduisaient tout. Mais, immédiatement, Marc, vivant de
    peu, avait consenti, comme heureux de rester le père de famille, le
    travailleur et le soutien. Une grande gêne aggravait sa solitude,
    leurs repas, à Mignot et à lui, étaient d’une frugalité extrême. Et
    il n’en souffrait point, il lui suffisait de savoir que Geneviève
    s’était montrée émue de son désintéressement et qu’il y avait eu là
    une raison pour elle d’approuver la vocation de Louise, désireuse de
    la voir assurer son avenir. Louise continuait donc de travailler
    avec Mlle Mazeline, ayant déjà obtenu son brevet élémentaire,
    préparant son examen pour le brevet supérieur, ce qui était une
    nouvelle cause de fâcheuses discussions avec Mme Duparque, exaspérée
    de toute cette science que la mode était maintenant de donner aux
    jeunes filles, à qui, disait-elle, le catéchisme aurait dû suffire.
    Et, comme Louise lui répondait toujours, de son air de grande
    déférence : « Oui, grand-mère... certainement, grand-mère... », elle
    s’exaspérait davantage, elle finissait par s’en prendre à Geneviève,
    qui parfois, excédée, lui tenait tête.
    Un jour, Marc, en écoutant les nouvelles que lui donnait sa
    fille, s’étonna.
    – Maman s’est donc querellée avec grand-mère ? demanda-t-il.
    – Oh ! oui, mon papa. C’est même la deuxième ou la troisième
    fois. Et, tu sais, maman n’y met pas tant de façons. Elle s’irrite
    tout de suite, elle crie, elle va bouder dans sa chambre, comme elle
    faisait ici, avant son départ.
    Il écoutait, sans vouloir dire la joie secrète, l’espoir qui se
    réveillait en lui.
    – Et, reprit-il, Mme Berthereau, s’en mêle-t-elle, de ces
    discussions-là ?
    – Oh ! grand-mère Berthereau ne dit jamais rien. Elle est, je
    crois, avec maman et moi ; mais elle n’ose pas nous soutenir, dans
    la crainte d’avoir des ennuis... Elle a l’air bien souffrant et bien
    triste.
    Mais des mois encore s’écoulèrent, et Marc ne voyait aucune de
    ses espérances se réaliser. Il mettait d’ailleurs à questionner sa
    fille une grande discrétion, car il lui répugnait d’en faire une
    sorte d’espionne, le renseignant sur tout ce qui se passait dans la
    petite maison morne de la place des Capucins. Pendant des semaines,
    lorsqu’elle cessait de parler d’elle-même, il retombait dans son
    ignorance anxieuse, il perdait de nouveau tout espoir. Et il lui
    restait l’unique consolation des bonnes après-midi du jeudi et du
    dimanche, si délicieusement passées avec elle. Souvent, les deux
    camarades de l’École normale, Joseph Simon et Sébastien Milhomme,
    arrivaient de Beaumont vers trois heures, restaient à Maillebois
    jusqu’à six, heureux de retrouver là leur ancienne petite amie
    Louise, toute vibrante comme eux de jeunesse, de courage et de foi.
    C’étaient de grandes causeries, égayées de rires, qui laissaient de
    la joie pour la semaine dans le triste logis solitaire. Marc en
    était réconforté, priant parfois Joseph de ramener sa sœur Sarah de
    chez les Lehmann, où il allait d’abord embrasser les siens, disant
    aussi à Sébastien combien il serait heureux de voir venir avec lui
    sa mère, Mme Alexandre. Il aurait voulu grouper autour de sa
    personne tous les braves gens, toutes les forces de l’avenir. Et,
    dans ces réunions si affectueuses, les sympathies anciennes se
    renouaient, prenaient une force tendre et grave, entre Sébastien et
    Sarah, entre Joseph et Louise, tandis que lui, souriant, n’attendant
    plus la victoire que du petit peuple de demain, laissait agir la
    bonne nature, le bienfaisant amour.
    Brusquement, au milieu des lenteurs désespérantes de la Cour de
    cassation, dans un moment où tout courage les abandonnait, David et
    Marc reçurent une lettre de Delbos leur apprenant une grande
    nouvelle et les priant d’en venir causer chez lui. Ils y coururent.
    La grande nouvelle, qui allait éclater dans Beaumont comme un coup
    de foudre, était que Jacquin, l’architecte diocésain le chef du jury
    qui avait autrefois condamné Simon, se décidait enfin à soulager sa
    conscience, après un long et cruel débat. Très pieux, se confessant
    et communiant, cet homme d’une foi stricte et d’une parfaite
    honnêteté, avait fini par se sentir inquiet sur son salut, en se
    demandant si, détenteur de la vérité, il pouvait la taire davantage,
    sans courir le risque de se damner à jamais. On racontait que son
    directeur, perplexe, n’osant se prononcer, lui avait donné le
    conseil de consulter le père Crabot ; et, disait-on, si
    l’architecte, pendant des mois encore, avait gardé le silence, cela
    venait de l’extraordinaire pression exercée sur lui par le père
    jésuite, qui l’empêchait de parler, au nom des intérêts politiques
    de l’Église. Mais, justement, si Jacquin ne pouvait garder son
    terrible secret plus longtemps, c’était dans son angoisse de
    chrétien, dans sa foi en la divinité du Christ, descendu sur la
    terre pour assurer le triomphe de la vérité et de la justice. Cette
    vérité dont la possession le brûlait, aujourd’hui, était la
    communication au jury, par le président Gragnon, d’un document dont
    ni la défense ni l’accusé n’avaient eu connaissance. Appelé dans la
    chambre des délibérations, afin d’éclairer les jurés sur
    l’application de la peine, le président leur avait montré une lettre
    reçue à l’instant, après la clôture des débats, la fameuse lettre de
    Simon à un ami, suivie d’un post-scriptum, puis d’un paraphe,
    absolument semblable à celui du modèle d’écriture. C’était à cette
    pièce qu’avait fait allusion le père Philibin, dans sa déposition
    sensationnelle, lorsqu’il s’était écrié qu’il avait eu sous les yeux
    la preuve de la culpabilité de Simon, sans pouvoir en dire
    davantage, étant lié par le secret confessionnel. Et l’on venait
    d’établir que, si le corps de la lettre était bien de l’écriture de
    Simon, le post-scriptum et le paraphe constituaient à coup sûr le
    faux le plus impudent, un faux même grossier auquel un enfant
    n’aurait pu se laisser prendre.
    Aussi David, et Marc trouvèrent-ils Delbos triomphant.
    – Eh bien ! ne vous l’avais-je pas dit ? Voilà la communication
    illégale désormais prouvée ! Jacquin vient d’écrire au président de
    la Cour de cassation, en confessant la vérité et en demandant à être
    entendu... Cette lettre de Simon, je la savais au dossier, Gragnon
    n’ayant point osé la détruire. Mais que de peine pour l’en tirer et
    pour en faire expertiser l’écriture ! Je flairais le faux, je
    sentais là-dedans la main du terrible père Philibin... Ah ! cet
    homme, il avait l’air si lourd, si commun, et plus j’avance dans
    l’affaire, plus je le sens grandir en souple génie de ruse et
    d’audace. Vous le voyez, il ne s’était pas contenté d’arracher le
    coin timbré du modèle d’écriture, il avait aussi falsifié une lettre
    de Simon, en s’arrangeant pour qu’elle décidât le jury au dernier
    moment, car ce faux est sûrement son œuvre.
    David, si souvent déçu, gardait une crainte.
    – Mais demanda-t-il, êtes-vous bien convaincu que ce Jacquin, cet
    architecte diocésain, à la merci des prêtres, marchera jusqu’au
    bout ?
    – Absolument convaincu... Vous ne connaissez pas Jacquin. Il
    n’est pas à la merci des prêtres, c’est un des très rares chrétiens
    qui dépendent uniquement de leur conscience. On m’a conté, sur ses
    entrevues avec le père Crabot, des choses extraordinaires. Le
    jésuite parlait de haut, croyait l’écraser d’abord, au nom de son
    Dieu autoritaire, qui absout et glorifie les pires actions,
    lorsqu’il s’agit du salut de l’Église. Mais Jacquin répondait aussi
    au nom de Dieu, de son Dieu de bonté, d’équité, du Dieu des
    innocents et des justes, qui n’admet ni l’erreur, ni le mensonge, ni
    le crime. Un beau combat auquel j’aurais voulu assister, entre le
    simple croyant et l’agent politique d’une religion qui croule. Et,
    m’a-t-on dit, c’est le jésuite qui a fini par s’humilier, par
    supplier à genoux l’honnête homme, sans parvenir à l’empêcher de
    faire son devoir.
    – Pourtant, interrompit Marc, il a mis bien longtemps à soulager
    sa conscience.
    – Oh ! sans doute, je ne dis pas que son devoir lui soit apparu
    tout de suite. D’abord, pendant des années, il a ignoré que la
    communication faite au jury par Gragnon fût illégale. La presque
    totalité des jurés en sont là, ne savent rien de la loi, acceptent
    tout des hauts magistrats. Puis, il a hésité ensuite, c’est bien
    évident, il a dû promener son trouble de conscience, pendant des
    années et des années encore, par crainte du scandale. Saurons-nous
    jamais ses angoisses et ses combats, à cet homme qui se confessait,
    qui communiait, avec la terreur de se damner ? Mais, je vous
    l’affirme, du jour où il a été certain que la pièce était un faux,
    il n’a plus eu une hésitation, il a résolu de parler, quitte à voir
    s’écrouler la cathédrale de Saint-Maxence, dans la conviction où il
    était de servir quand même son Dieu.
    Puis, Delbos résuma gaiement la situation, en homme qui touchait
    au but, après de longs efforts.
    – Pour moi, la révision est acquise. Nous tenons aujourd’hui les
    deux faits nouveaux que je soupçonnais et qu’il nous a été si
    difficile d’établir. D’abord, le modèle d’écriture vient de chez les
    frères, le paraphe n’est pas de l’écriture de Simon. Ensuite, le
    président Gragnon a communiqué illégalement au jury une pièce qui se
    trouve être un faux. Dans ces conditions, il est impossible que
    l’arrêt ne soit pas cassé par la Cour.
    David et Marc s’en allèrent radieux. Mais quelle terrible rumeur
    dans Beaumont, lorsqu’on y connut la lettre de Jacquin, sa
    confession, son offre de témoignage ! Personnellement visé, le
    président Gragnon ferma sa porte, refusa de répondre aux
    journalistes, parut se draper dans un silence hautain. On le disait
    anéanti, ne retrouvant plus son ironie joviale de grand chasseur et
    de coureur de filles, sous cet effondrement qui le menaçait, à la
    veille de sa retraite, au moment de recevoir la cravate de
    commandeur. Sa femme, la belle Mme Gragnon, n’étant plus d’âge à
    lire des vers, en compagnie des jeunes officiers du général
    Jarousse, l’avait converti sur le tard, en lui démontrant sans doute
    les avantages d’une vieillesse pieuse ; et il la suivait, se
    confessait, communiait, donnait le haut exemple d’un catholique
    fervent, ce qui expliquait le zèle passionné mis par le père Crabot
    à empêcher Jacquin de soulager sa conscience. Le jésuite voulait
    surtout sauver Gragnon, un fidèle de cette importance, dont l’Église
    était fière. D’ailleurs, toute la magistrature de Beaumont se
    solidarisait avec le président, défendait l’ancien arrêt comme son
    œuvre propre, son chef-d’œuvre, auquel il n’était pas permis de
    toucher, sans crime de lèse-patrie. Par-dessous cette belle attitude
    indignée, grelottait une peur basse, lâche, immonde, la peur du
    bagne, des gendarmes abattant un soir leurs mains lourdes sur les
    robes noires ou rouges, fourrés d’hermine. L’ancien procureur de La
    Bissonnière, n’était plus à Beaumont, nommé au même poste, dans une
    cour d’appel voisine à Mornay, où il achevait de s’aigrir, désespéré
    de ne s’être pas encore haussé jusqu’à Paris, malgré sa souplesse
    adroite sous tous les ministères. Le juge d’instruction Daix, devenu
    conseiller, n’avait pas quitté la ville, toujours torturé par la
    terrible Mme Daix, dont l’ambition, le besoin de luxe inapaisés,
    ravageaient le pauvre ménage ; et le pis était qu’on disait Daix,
    comme Jacquin, en proie au remords sur le point d’échapper à l’âpre
    autorité de sa femme, en racontant comment autrefois il avait eu la
    lâcheté de l’écouter, au moment de rendre une ordonnance de
    non-lieu, devant le manque de preuves. Tout le Palais était ainsi
    bouleversé, traversé de grands courants de colère et de terreur,
    dans l’attente du cataclysme qui finirait par emporter l’antique
    charpente vermoulue de la justice humaine.
    Et, dans Beaumont, le monde politique n’était pas moins secoué,
    éperdu. Le député Lemarrois, maire de la ville, sentait sa situation
    d’ancien républicain radical débordée, près d’être emportée par
    cette crise suprême qui déclassait les partis en faisant monter à
    l’horizon les forces vives du peuple. Ainsi le salon si fréquenté de
    l’intelligente Mme Lemarrois venait-il encore d’accentuer son
    orientation réactionnaire. On y revoyait beaucoup Marcilly, jadis le
    député de la jeunesse intellectuelle, l’espoir de la pensée
    française, aujourd’hui tombé dans une sorte de paralysie politique,
    effaré de ne plus voir où était son intérêt personnel, immobilisé
    par la continuelle crainte de n’être pas réélu. On y rencontrait
    aussi le général Jarousse, d’une nullité agressive, depuis qu’on ne
    songeait plus à lui pour un coup de main militaire, comme éperonné
    sous les continuelles criailleries de sa femme, la petite et noire
    Mme Jarousse, si desséchée, qu’on la disait sage maintenant. Le
    préfet Hennebise venait même parfois, accompagné de la tranquille
    Mme Hennebise, l’un et l’autre simplement désireux de vivre en paix
    avec tout le monde, car c’était le désir du gouvernement, pas
    d’histoires, rien que des poignées de main et des sourires. On
    craignait beaucoup de mauvaises élections, dans le département
    enfiévré par la reprise de l’affaire Simon, et Marcilly, Lemarrois
    lui-même, sans l’avouer, étaient résolus à faire sournoisement cause
    commune avec leurs collègues de la réaction, Hector de Sanglebœuf en
    tête, afin d’écraser les candidats socialistes, Delbos surtout, dont
    le succès devenait certain, s’il gagnait la cause de l’innocent, du
    martyr. De là, le bouleversement, lorsqu’on sut l’intervention de
    Jacquin, qui rendait inévitable la révision du procès. Les
    simonistes triomphaient, les anti-simonistes restèrent quelques
    jours écrasés. De nouveau, aux Jaffres, la promenade du beau monde,
    on ne causait pas d’autre chose ; et Le Petit Beaumontais avait beau
    chaque matin, pour satisfaire sa clientèle, écrire que la révision
    serait rejetée par les deux tiers des voix, la désolation n’en était
    pas moins parmi les amis de l’Église, car les pointages auxquels on
    se livrait furieusement dans les familles, donnaient tout justement
    le résultat opposé.
    Chez les universitaires, la joie fut discrète. Presque tous
    étaient des simonistes convaincus, mais ils avaient si souvent
    espéré en vain, qu’ils n’osaient trop se réjouir. Le recteur Forbes
    eut surtout un grand soulagement à prévoir le jour où il serait
    délivré du cas de l’instituteur de Maillebois, ce Marc Froment au
    sujet duquel les forces réactionnaires lui donnaient de continuels
    assauts. Malgré son désir de ne se mêler de rien, de s’en remettre
    complètement à l’inspecteur d’académie Le Barazer, il avait dû
    causer avec celui-ci de la nécessité d’une exécution. Le Barazer
    lui-même était à bout de résistance, il prévoyait le moment où sa
    politique savante l’obligerait de sacrifier Marc ; et il s’en était
    ouvert à Salvan, qui s’en montrait désolé. Aussi quel gai et
    triomphal accueil, lorsque le bon Salvan reçut la visite de Marc,
    avec la grande nouvelle, la certitude de la révision prochaine. Il
    l’embrassa, il lui apprit le pressant danger dont pouvait seule le
    tirer la décision heureuse de la Cour.
    – Mon cher enfant, si la révision n’était pas accordée, vous
    seriez révoqué certainement, car vous vous êtes trop engagé cette
    fois, toute la réaction demande votre tête... Enfin, je suis bien
    content, vous voilà victorieux, c’est notre école laïque qui
    triomphe.
    – Et elle en a grand besoin, dit Marc, tant sont encore étroits
    les terrains conquis sur l’erreur et l’ignorance, malgré vos efforts
    personnels pour doter le pays de bons instituteurs.
    Salvan eut son geste d’inébranlable espoir.
    – Certes, il y faudra plusieurs vies d’hommes. N’importe, nous
    marchons, nous arriverons.
    Mais ce qui acheva de prouver à Marc qu’il était vraiment
    victorieux, ce fut la façon dont l’inspecteur primaire, le beau
    Mauraisin, se précipita vers lui, ce jour-là, au moment où il
    sortait de chez Salvan.
    – Ah ! cher monsieur Froment, que je suis heureux de vous
    rencontrer ! On a si peu occasion de se voir, en dehors des
    nécessités du service !
    Depuis la reprise de l’affaire, Mauraisin était travaillé d’une
    inquiétude mortelle. Le modèle d’écriture retrouvé, le coin déchiré
    par le père Philibin, le faux nouvellement découvert, l’avaient jeté
    dans la crainte terrible d’avoir fait fausse route. Jusque-là, il
    s’était ouvertement engagé avec les anti-simonistes, en pensant que
    les curés s’arrangeraient toujours pour ne pas rester sur le
    carreau. Et, s’ils perdaient la partie, comment allait-il, s’en
    tirer lui-même, éperdu à la pensée de n’être pas avec les plus
    forts ?
    Il se pencha vers Marc, pour lui dire à l’oreille, bien que
    personne ne passât dans la rue :
    – Vous savez, mon cher Froment, moi, je n’ai jamais douté de
    l’innocence de Simon. J’en étais convaincu, au fond. Seulement,
    n’est-ce pas ? nous sommes tenus à tant de prudence, nous autres
    hommes publics !
    Depuis longtemps, Mauraisin guettait la succession de Salvan ;
    et, si les simonistes l’emportaient, il trouvait bon de se les
    ménager, d’être avec eux, dès la veille de leur victoire. Mais il
    n’était pas encore assez certain de cette victoire, pour trop
    s’afficher en leur compagnie. Aussi se hâta-t-il de quitter Marc, en
    lui chuchotant, avec une dernière poignée de main :
    – Le triomphe de Simon sera notre triomphe à tous.
    À Maillebois, quand il y rentra, Marc sentit aussi quelque chose
    de changé. Darras, l’ancien maire, qu’il rencontra, ne se contenta
    pas de le saluer discrètement comme il faisait d’habitude. Il
    l’arrêta au beau milieu de la Grand-Rue, il causa plus de dix
    minutes, très haut, s’égayant, riant. Lui était un simoniste de la
    première heure ; mais, depuis, dans son ennui d’avoir dû céder sa
    situation de maire au clérical Philis, et dans son désir de le
    déloger, il avait mis son drapeau en poche, muet et diplomatique,
    verrouillant les portes, avant de dire ce qu’il pensait. Pour qu’il
    s’oubliât de la sorte, au grand jour, il fallait vraiment que le
    prochain acquittement de Simon lui parût certain. Et, justement,
    comme le clérical Philis vint à passer, se hâtant le long du
    trottoir, la tête basse, l’œil furtif, Darras s’amusa, jeta un
    regard d’intelligence à Marc, en disant :
    – Hein ? mon cher monsieur Froment, ce qui fait le plaisir des
    uns fait le tourment des autres. Chacun son tour.
    Un grand revirement, en effet, s’indiquait dans le public.
    Pendant les quelques semaines qui suivirent, Marc put constater,
    jour par jour, le succès grandissant de la cause qu’il défendait.
    Mais ce qui lui fit surtout mesurer l’importance décisive du terrain
    conquis, ce fut de recevoir une lettre du baron Nathan, alors en
    villégiature à la Désirade, chez son gendre, Hector de Sanglebœuf,
    le priant de venir causer avec lui d’un prix qu’il voulait fonder
    pour l’école laïque. Tout de suite, il flaira un prétexte. Le baron,
    à deux ou trois reprises déjà, avait donné cent francs, qu’on
    distribuait aux meilleurs élèves, en livrets de la Caisse d’épargne.
    Et Marc se rendit à la Désirade, surpris et curieux.
    Il n’y était pas retourné, depuis le jour lointain où il avait
    accompagné David, désireux d’intéresser à la cause de son frère
    emprisonné, accusé, le tout-puissant baron. Et il se rappelait les
    moindres détails de cette visite, la façon dont le juif triomphant,
    roi de la finance, beau-père d’un Sanglebœuf, s’était débarrassé du
    juif pauvre, écrasé sous l’exécration publique. La Désirade avait
    encore gagné en majesté et en beauté, un million venait d’y être
    dépensé pour de nouvelles terrasses et de nouveaux bassins, qui
    donnaient aux parterres, devant le château, une grandeur souveraine.
    Et ce fut parmi les eaux ruisselantes, au milieu d’un peuple de
    nymphes, qu’il finit par atteindre le perron, où deux grands valets
    en livrée vert et or attendaient. Puis, comme l’un d’eux l’avait
    conduit dans un petit salon, en le priant d’attendre, il y resta
    seul un instant, il entendit un bruit confus de voix, qui devait
    venir d’une pièce voisine. Deux portes se refermèrent, le silence se
    fit, et le baron Nathan entra, la main tendue.
    – Excusez-moi de vous avoir dérangé, mon cher monsieur Froment,
    mais je sais combien vous êtes dévoué à vos élèves, et je voudrais
    doubler la somme que je vous ai remise, ces années dernières. Vous
    n’ignorer pas mes idées très larges, mon désir de récompenser le
    mérite partout où il se trouve, en dehors des questions politiques
    et religieuses... Oui, moi, je ne fais pas de différence entre les
    écoles congréganistes et les écoles laïques, je suis pour la
    France.
    Et il continua, pendant que Marc le regardait, dans sa taille
    courte, un peu voûtée, avec sa face jaune, au crâne nu, au grand nez
    d’oiseau de proie. Il le savait engraissé encore d’un vol récent de
    cent millions, une affaire coloniale, un colossal butin de rapines
    qu’il avait dû partager avec une banque catholique. Aussi s’était-il
    jeté à une réaction exaspérée, en sentant de plus en plus, à mesure
    que les millions nouveaux s’entassaient sur ses premiers millions,
    le besoin du prêtre et du soldat, pour lui garder son bien mal
    acquis. Maintenant, non content d’être entré par sa fille dans
    l’antique famille des Sanglebœuf, il achevait de renier sa race, il
    affichait un antisémitisme féroce, monarchiste, militariste, ami
    respectueux des anciens brûleurs de juifs. Et Marc, en le retrouvant
    si gonflé de son immense fortune, s’étonnait de son humilité native,
    de la terreur des persécutions ancestrales qui pâlissait ses yeux
    inquiets, guettant les portes, comme s’il était toujours prêt à se
    glisser sous les tables, au moindre danger.
    – Voilà qui est donc décidé, reprit-il après toutes sortes
    d’explications confuses à dessein, vous disposerez de ces deux cents
    francs vous-même, à votre gré, car j’ai pleine confiance en votre
    sagacité.
    C’était fini, Marc remercia, ne comprenant toujours pas. Même le
    besoin politique de se mettre bien avec tout le monde, le désir de
    se trouver en compagnie des vainqueurs, si les simonistes
    l’emportaient, ne suffisaient pas à expliquer ce rendez-vous
    flatteur et inutile, cet accueil trop bienveillant à la Désirade. Et
    il s’en allait, lorsque l’explication vint enfin.
    Le baron Nathan, qui l’avait accompagné jusqu’à la porte du
    salon, l’y retint, avec un fin sourire, comme sous le coup d’une
    inspiration brusque.
    – Mon cher monsieur Froment, je vais être indiscret... Lorsqu’on
    est venu m’annoncer votre présence, j’étais avec une personne, un
    important personnage, qui s’est écrié : « Oh ! monsieur Froment, je
    serais si heureux de causer un instant avec lui ! » Un cri du cœur,
    vraiment.
    Il se tut, attendit quelques secondes, espérant être interrogé.
    Puis, devant le silence de Marc, il s’égaya, parut tourner la chose
    en plaisanterie.
    – Votre surprise serait grande, si je vous disais le nom du
    personnage.
    Et, comme il le voyait toujours grave, sur la défensive, il lâcha
    tout.
    – Le père Crabot, hein ! vous ne vous y attendiez guère... Oui,
    le père Crabot est venu par hasard déjeuner ce matin. Vous savez
    qu’il fait à ma fille l’honneur de l’aimer beaucoup et de fréquenter
    sa maison. Alors, le père Crabot m’a donc témoigné le désir de
    s’entretenir avec vous. En dehors des opinions qui peuvent vous
    séparer, c’est un homme du plus rare mérite. Pourquoi
    refuseriez-vous de le voir ?
    Marc, comprenant enfin, soulagé, et la curiosité éveillée de plus
    en plus, répondit tranquillement :
    – Mais je ne refuse pas de voir le père Crabot. S’il a quelque
    chose à me dire, je l’écouterai volontiers.
    – Très bien ! très bien ! cria le baron, enchanté du succès de sa
    diplomatie, je vais le prévenir.
    De nouveau, deux portes se rouvrirent coup sur coup, un bruit
    confus de voix parvint jusqu’au petit salon. Puis, tout retomba dans
    le silence, et l’attente de Marc fut assez longue. Comme il s’était
    approché de la fenêtre, il vit sortir, sur une terrasse voisine, les
    personnes dont il venait d’entendre les voix. Il reconnut Hector de
    Sanglebœuf et sa femme, la toujours belle Lia, accompagnés de leur
    bonne amie, la marquise de Boise, qui, malgré ses cinquante-sept ans
    sonnés, restait une blonde opulente, aux ruines magnifiques. Nathan
    parut à son tour, tandis que le haut profil noir du père Crabot se
    devinait à la porte-fenêtre du grand salon, en vive conversation
    encore avec ses hôtes, heureux de lui laisser la place, pour qu’il
    pût recevoir là, comme chez lui. La marquise de Boise semblait
    surtout très amusée de l’incident. Elle avait fini par habiter le
    château, après s’être promis de disparaître, le jour de ses
    cinquante ans, par élégance et maternité, ne voulant pas imposer à
    Hector une trop vieille maîtresse. Mais, puisqu’on la disait
    toujours adorable, pourquoi donc n’aurait-elle pas continué à faire
    le bonheur du ménage, d’Hector qu’elle avait eu la sagesse de
    marier, au lieu de lui imposer la misère noire avec elle, de Lia
    dont elle était devenue la tendre amie, en lui évitant des corvées
    trop lourdes à son tempérament de femme indolente, amoureuse d’elle
    seule ? Et malgré l’âge, le bonheur s’éternisait ainsi à la
    Désirade, dans le grand luxe, sous les sourires discrets et les
    bénédictions pieuses du père Crabot.
    Marc, aux gestes, aux airs de tête, crut comprendre que le
    terrible Sanglebœuf, avec son épaisse face rousse, son front dur et
    borné, déplorait tant de diplomatie, l’honneur fait à un petit
    instituteur anarchiste de le recevoir et de causer avec lui. Bien
    qu’il ne se fût jamais battu, pendant ses beaux jours aux
    cuirassiers, il parlait sans cesse de sabrer le monde. Et la
    marquise après l’avoir voulu député, avait eu beau le faire se
    rallier à la République, sur l’ordre formel du pape, il contait des
    histoires de son régiment, il ne décolérait pas, au nom du drapeau.
    Sans cette bonne marquise, si intelligente, que de fautes il aurait
    commises ! et c’était là une des raisons qu’elle se donnait, pour
    s’excuser de n’avoir pas eu la force de le quitter. Cette fois
    encore, elle dut intervenir, l’emmener doucement, s’en aller à
    petits pas vers le parc, entre lui et sa femme, très gaie et très
    maternelle pour les deux.
    Le baron Nathan était vivement rentré dans le grand salon, dont
    il referma la porte-fenêtre ; et, presque aussitôt, Marc l’entendit
    qui venait le prendre.
    – Mon cher monsieur Froment, si vous voulez bien me suivre.
    Il lui fit traverser une salle de billard. Puis, ouvrant la porte
    du grand salon, il s’effaça, il l’introduisit, comme ravi de
    l’étrange rôle qu’il jouait, l’échine pliée, en une attitude où
    l’humilité de la race reparaissait chez le roi triomphant de la
    finance.
    – Veuillez entrer, on vous attend.
    Et il n’entra pas, il referma discrètement la porte, disparut,
    tandis que Marc, stupéfait, se trouvait en présence du père Crabot,
    debout dans sa longue robe noire, au milieu de la vaste pièce
    somptueuse, aux tentures rouge et or. Il y eut un instant de
    silence.
    Le jésuite, d’aspect si noble, de haute allure mondaine, lui
    parut vieilli, blanchi, le visage ravagé par les terribles
    inquiétudes dont la tourmente passait sur sa tête, depuis quelque
    temps. Mais la voix avait gardé sa caresse, ses graves inflexions
    séductrices.
    – Monsieur, puisque les circonstances nous ont amenés à la même
    heure dans cette maison amie, vous m’excuserez d’avoir provoqué un
    entretien que je désire depuis longtemps. Je connais vos mérites, je
    sais rendre hommage à toutes les convictions, quand elles sont
    sincères, loyales et braves.
    Il continua longuement, combla d’éloges son adversaire, comme
    pour l’étourdir et se le gagner. Mais la méthode était vraiment trop
    connue, trop enfantine, et Marc, après s’être incliné par politesse,
    attendait d’un air tranquille, s’efforçant même de cacher sa
    curiosité vive, car un tel homme devait avoir une raison très grave
    pour en venir à risquer une pareille entrevue.
    – Combien il est déplorable, s’écria enfin le père Crabot, que
    les malheurs du temps séparent des intelligences dignes de
    s’entendre ! Il est des victimes de nos discordes vraiment à
    plaindre. Et, tenez ! par exemple, le président Gragnon...
    Mais il se reprit, en voyant le vif mouvement que laissa échapper
    l’instituteur.
    – Je nomme celui-là, parce que je le connais bien. Il est mon
    pénitent, mon ami. On ne saurait rencontrer une âme plus haute, un
    cœur plus droit, plus loyal. Et vous n’ignorez pas l’affreuse
    situation où il se trouve, cette accusation de forfaiture, cet
    effondrement de toute sa vie de magistrat. Il n’en dort plus, il
    vous ferait pitié, si vous assistiez à son agonie.
    Enfin, Marc comprenait. On voulait sauver Gragnon, le fils hier
    tout-puissant de l’Église, qui elle-même se sentirait diminuée, s’il
    était abattu.
    – Je comprends son tourment, répondit-il enfin, mais il paye sa
    faute. Un magistrat doit connaître la loi, et la communication
    illégale dont il s’est rendu coupable a eu d’effroyables
    conséquences.
    – Eh ! non, je vous assure, il a agi très naïvement, s’écria le
    jésuite. Cette lettre, reçue au dernier moment, lui paraissait sans
    importance. Il l’avait gardée à la main, en se rendant à la salle
    des délibérations, sur l’appel du jury, et il ne sait même plus
    comment il a pu la montrer.
    Doucement, Marc haussa les épaules.
    – Alors, il n’aura qu’à raconter cela aux nouveaux juges, si le
    procès recommence... Je ne comprends pas très bien votre
    intervention auprès de moi. Je ne puis rien.
    – Oh ! ne dites pas cela, monsieur ! Nous connaissons votre grand
    pouvoir, sous l’apparence modeste de votre situation. Et c’est
    pourquoi j’ai songé à m’adresser à vous. Vous avez été la volonté
    pensante et agissante, dans toute l’affaire. Vous êtes l’ami de la
    famille Simon, elle fera ce que vous lui conseillerez, ne
    voudrez-vous donc pas épargner un malheureux, dont la perte ne vous
    est pas indispensable ?
    Il joignait les mains, il suppliait son adversaire, avec une
    telle ferveur, que celui-ci, repris d’étonnement, se demandait
    pourquoi une démarche si désespérée, une insistance à ce point
    maladroite et impolitique. Le jésuite sentait donc perdue la cause
    qu’il défendait ? et avait-il donc des renseignements particuliers
    qui lui permettaient de considérer la révision comme acquise ? Il en
    venait à faire la part du feu, il abandonnait ses créatures
    d’autrefois, trop compromises aujourd’hui. Ce pauvre frère Fulgence
    était un esprit fumeux, déséquilibré, gâté d’orgueil, dont l’action
    avait eu des conséquences funestes. Ce malheureux père Philibin
    avait toujours été, certes, un religieux plein de foi, mais il
    offrait tant de lacunes, un manque déplorable de sens moral. Et,
    quant à ce désastreux frère Gorgias, il le jetait complètement à
    l’eau, un de ces enfants perdus et aventureux qui sont la plaie de
    l’Église. S’il n’allait pas jusqu’à reconnaître l’innocence possible
    de Simon, il n’était pas loin de croire le frère Gorgias capable de
    tous les crimes.
    – Vous le voyez, cher monsieur, je ne m’abuse guère, mais il est
    d’autres hommes, vraiment, auxquels il serait cruel de faire payer
    trop cher de simples erreurs. Aidez-nous à les sauver, nous vous en
    récompenserons, en cessant de vous combattre sur d’autres
    points.
    Jamais Marc n’avait eu une sensation aussi nette de sa force, la
    force même de la vérité. Il causa, il entama toute une longue
    discussion, voulant se faire une opinion définitive, sur la valeur
    du père Crabot. Et sa stupéfaction grandit encore, à mesure qu’il le
    pénétra davantage, d’une pauvreté d’arguments extraordinaire, d’une
    maladresse insigne, dans sa vanité d’homme accoutumé à n’être jamais
    contredit. Etait-ce donc là le profond diplomate dont le génie
    astucieux était redouté de tous et dont on voulait voir la main au
    fond de chaque événement, dirigeant le monde ? Dans cette fâcheuse
    rencontre, si misérablement préparée, il apparaissait au contraire
    comme un pauvre esprit éperdu, se livrant trop, et sans raison,
    incapable de soutenir sa foi contre un interlocuteur simplement
    raisonnable et logique. Un médiocre, il n’était que cela, un
    médiocre, avec une façade de qualités mondaines, dont l’éclat
    trompait les passants. Sa force réelle se trouvait uniquement faite
    de la bêtise du troupeau, de la soumission avec laquelle les fidèles
    se courbaient sous l’absolu indiscutable de ses affirmations. Et
    Marc, devant cette médiocrité du personnage, finit par comprendre
    qu’il avait en face de lui un simple jésuite d’apparat, à qui
    l’ordre permettait de se mettre en avant, de briller et de séduire
    pour le décor, tandis que, derrière, d’autres jésuites, par exemple
    le père Poirier, le père provincial installé à Rozan, dont on ne
    prononçait jamais le nom, menait tout du fond de sa retraite, en
    grande intelligence ignorée et souveraine.
    Cependant, le père Crabot eut la finesse de s’apercevoir qu’il
    venait de faire fausse route avec Marc, et il rattrapa comme il put
    le terrain perdu. Cela se termina par des politesses froides, de
    part et d’autre. Puis, le baron Nathan, qui avait dû rester derrière
    la porte, reparut, l’air déconfit lui-même, n’ayant plus que
    l’évident désir de débarrasser vivement la Désirade de ce petit
    instituteur, assez sot pour n’avoir pas compris où était son
    intérêt. Il l’accompagna jusqu’au perron, il le regarda partir. Et,
    lorsque Marc retraversa le parterre, au milieu des eaux
    ruisselantes, parmi les nymphes de marbre, il revit au loin, sous
    les vastes ombrages, la marquise de Boise qui riait tendrement entre
    son bon ami Hector et sa bonne amie Lia, dans une délicieuse et
    lente promenade.
    Le soir du même jour, Marc alla rue du Trou, chez les Lehmann, où
    il avait donné rendez-vous à David. Il y tomba dans une joie
    délirante. Une dépêche, envoyée par un ami de Paris, venait d’y
    apprendre que la Cour de cassation avait enfin rendu un arrêt, à
    l’unanimité des voix cassant l’arrêt de Beaumont et renvoyant Simon
    devant la cour d’assises de Rozan. Ce fut pour lui un trait de
    lumière, le père Crabot lui sembla d’une sottise plus excusable :
    évidemment, très bien renseigné, il connaissait déjà la nouvelle, et
    il avait voulu uniquement devant la révision acquise, sauver ce
    qu’il croyait pouvoir sauver encore. Chez les Lehmann, on pleurait
    de joie, le long malheur était fini, Joseph et Sarah embrassaient
    éperdument Rachel, la mère, l’épouse vieillie, épuisée, dans leur
    ivresse du retour prochain de ce père, de ce mari, tant regretté,
    tant souhaité. On oubliait les outrages, les tortures, car
    l’acquittement était désormais certain, personne n’en doutait plus,
    ni à Maillebois, ni à Beaumont. Et David et Marc, les deux bons
    ouvriers de la justice, s’embrassèrent également, en un grand élan
    attendri.
    Mais les jours suivants, les inquiétudes devaient recommencer. Au
    bagne, Simon venait de tomber si dangereusement malade, qu’on
    allait, longtemps encore, être dans l’impossibilité absolue de le
    ramener en France. Des mois et des mois s’écouleraient peut-être,
    avant que les débats du nouveau procès pussent s’ouvrir à Rozan. Et
    tout le temps nécessaire serait ainsi donné à l’injustice pour lui
    permettre de revivre et de croître de nouveau dans le mensonge et
    dans la lâche ignorance des foules.
    
     
     
  
  
    III
     
    Pendant l’année qui se passa encore si anxieuse, si pleine de
    malaise et de lutte, l’Église fit un effort suprême pour reconquérir
    sa puissance. Jamais elle ne s’était trouvée dans une situation plus
    critique, sous tant de menaces, jouant la partie désespérée qui
    devait prolonger son empire pendant un siècle ou deux peut-être, si
    elle la gagnait. Il lui fallait pour cela rester l’institutrice et
    l’éducatrice de la jeunesse française, garder la mainmise sur
    l’enfant et sur la femme, sur l’ignorance des petits et des humbles,
    afin de les façonner, de les pétrir, d’en faire le peuple d’erreur,
    de crédulité et de soumission, dont elle avait besoin pour régner.
    Le jour où il lui serait défendu d’enseigner, où elle verrait ses
    écoles se fermer et disparaître, serait le commencement de sa fin
    prochaine, de son anéantissement inévitable, au milieu du nouveau
    peuple libéré, grandi en dehors de son mensonge, dans un autre idéal
    de raison et d’humanité libre. Et l’heure était grave, cette affaire
    Simon, avec le retour attendu et le triomphe de l’innocent, pourrait
    porter le plus terrible coup à l’école congréganiste, en glorifiant
    l’école laïque. Le père Crabot, qui voulait sauver le président
    Gragnon, se trouvait si compromis lui-même, qu’il avait comme
    disparu du beau monde, ne sortant plus de sa cellule, blême et
    frissonnant. Le père Philibin, enseveli au fond d’un couvent de
    Rome, achevait de vivre dans la pénitence à moins qu’il ne fût mort.
    Le frère Fulgence, déplacé par ses supérieurs, en punition du sourd
    discrédit qui avait diminué déjà d’un tiers les élèves, à l’école
    des frères de Maillebois, était tombé dangereusement malade,
    disait-on, dans un département lointain. Enfin, le frère Gorgias
    venait de prendre la fuite par crainte d’une arrestation possible,
    inquiet de sentir que ses chefs l’abandonnaient, prêts à le
    sacrifier en victime expiatoire. Et cette fuite avait achevé de
    jeter l’angoisse parmi les défenseurs de l’Église, ils ne vivaient
    plus, malgré tant de sujets de trouble, que dans la pensée de livrer
    une dernière bataille, sans merci, lorsque l’affaire Simon
    reviendrait devant la cour d’assises de Rozan.
    Marc, lui aussi, tout en se lamentant de ce que la mauvaise santé
    de Simon ne permît pas encore de le ramener en France, s’apprêtait à
    cette bataille, dont il sentait l’importance décisive. Presque
    chaque jeudi, il faisait le petit voyage de Beaumont, parfois avec
    David, souvent seul, cédant au besoin de se renseigner. Il allait
    voir Delbos, lui apportait des idées, le questionnait sur les
    moindres incidents de la semaine. Ensuite, il se rendait chez
    Salvan, qui le tenait au courant des opinions de la ville, dont le
    flux et le reflux ravageaient toutes les classes. Et ce fut, un
    jeudi, au sortir de l’École normale, qu’il fit dans le bas de
    l’avenue des Jaffres, près de la cathédrale de Saint-Maxence, une
    rencontre qui le bouleversa.
    Là, au fond de la contre-allée déserte, à un endroit où personne
    ne passe plus dès quatre heures, Geneviève était assise sur un banc,
    l’air abattu de lassitude et d’abandon, dans l’ombre froide de la
    cathédrale, dont le voisinage verdit de mousse les troncs des vieux
    ormes.
    Un instant, il resta immobile, saisi. De loin en loin, il l’avait
    rencontrée dans Maillebois, mais elle était toujours accompagnée de
    Mme Duparque, elle se rendait à quelque dévotion, le regard absent.
    Cette fois, tous deux se trouvaient face à face, sans que personne
    pût les séparer, dans une absolue solitude. Elle l’avait bien vu,
    elle le regardait d’un regard où il crut lire une grande souffrance,
    un besoin inavoué de secours. Et il s’approcha, il osa venir
    s’asseoir sur le banc, à quelque distance d’elle, comme s’il
    craignait de la fâcher et de la mettre en fuite.
    Un grand silence régna. On était en juin, le soleil baissait à
    l’horizon, dans un vaste ciel pur, criblant les feuillages de minces
    flèches d’or. La chaude après-midi se rafraîchissait déjà de petits
    souffles errants. Et il la regardait toujours, sans rien dire, très
    ému de la retrouver maigrie, pâlie, comme à la suite d’une maladie
    grave qui avait encore affiné sa beauté. Son visage d’autrefois, aux
    beaux cheveux blonds, aux grands yeux de passion et de gaieté,
    s’était émacié, avait pris une expression d’inquiétude ardente, le
    tourment d’une soif dont rien ne pouvait apaiser la brûlure. Ses
    paupières battirent, deux larmes qu’elle s’efforçait de renfoncé
    coulèrent sur ses joues. Alors, il parla, il sembla l’avoir quittée
    de la veille, dans son désir de la rassurer.
    – Notre petit Clément va bien ?
    Elle ne répondit pas tout de suite, par crainte sans doute de
    montrer l’émotion dont elle étranglait. L’enfant, qui venait d’avoir
    quatre ans, n’était plus à Dherbecourt. L’ayant repris à la
    nourrice, elle le gardait maintenant avec elle, malgré les sourdes
    gronderies de la grand-mère.
    – Il va très bien, dit-elle enfin, avec un léger tremblement de
    la voix, affectant elle aussi une sorte de paix indifférente.
    – Et notre Louise, reprit-il, tu en es satisfaite ?
    – Oui, elle n’obéit toujours pas à mon désir, tu es resté le
    maître de son esprit, mais elle est sage et bonne, elle travaille,
    je n’ai pas à me plaindre d’elle.
    Le silence retomba, une gêne les tint muets de nouveau. Il
    suffisait de cette allusion à la terrible querelle qui les avait
    séparés, au sujet de la première communion de leur fille. Mais
    c’était pourtant là un désaccord dont la virulence s’atténuait
    chaque jour, l’enfant ayant pris toute la responsabilité à son
    compte, par sa tranquille volonté d’attendre ses vingt ans, avant de
    faire acte de foi religieuse. Elle avait doucement lassé sa mère, et
    celle-ci, en en parlant, venait de laisser échapper un geste de
    fatigue, comme si elle parlait d’un bonheur, longtemps souhaité,
    dont elle n’espérait plus la joie.
    Au bout d’un instant, il osa tendrement lui poser une question
    encore.
    – Et toi, mon amie, tu as été si souffrante, comment vas-tu à
    présent ?
    Elle eut un haussement d’épaules désespéré, elle dut retenir deux
    nouvelles larmes.
    – Oh ! moi, je ne sais plus depuis longtemps comment je me porte.
    Ça ne fait rien, je me résigne à vivre, puisque Dieu m’en donne la
    force.
    Il fut si navré, si pénétré d’un frisson de pitoyable amour,
    devant tant de souffrance, que le cri de son inquiétude lui
    échappa.
    – Geneviève, ma Geneviève, quel est ton mal, quel est ton
    tourment, dis-le moi ? et si je pouvais te consoler, te guérir !
    Mais déjà elle s’écartait de lui, en le voyant qui se rapprochait
    sur le banc, jusqu’à toucher les plis de sa robe.
    – Non, non ! il n’y a plus rien de commun entre nous, tu ne peux
    plus rien pour moi, mon ami, car nous sommes de deux mondes
    différents... Ah ! si je te disais ! À quoi bon ? tu ne comprendrais
    pas.
    Et elle parla pourtant, elle dit sa torture, son angoisse chaque
    jour grandissante, en petites phrases fiévreuses, sans même
    s’apercevoir qu’elle se confessait, tellement elle était dans une de
    ces heures navrées où le cœur s’ouvre et s’épanche. Elle conta
    comment elle s’était échappée une après-midi de Maillebois, pour
    venir, à l’insu de Mme Duparque, se faire entendre d’un missionnaire
    célèbre, le père Athanase, dont les conseils de haute pitié
    révolutionnaient alors les dévotes de Beaumont. Il n’était que de
    passage, il avait fait, assurait-on, des cures merveilleuses, des
    âmes de femmes inapaisées, suppliciées par le désir de Jésus,
    auxquelles il avait rendu d’une bénédiction, d’une prière, le calme
    souriant des saints Anges. Et elle sortait de la cathédrale voisine,
    elle y avait prié pendant deux heures, après avoir dit en confession
    toute sa soif insatiable du bonheur divin au saint religieux, qui
    s’était contenté de l’absoudre de ce qu’il nommait trop d’orgueil et
    trop de passion humaine, en lui imposant la pénitence d’occuper son
    esprit à d’humbles pratiques, par exemple le souci des pauvres et
    des malades. Et elle avait eu beau s’anéantir, s’humilier au fond de
    la chapelle la plus noire, la plus déserte de Saint-Maxence, elle
    n’était point calmée, elle n’était point rassasiée, elle brûlait
    toujours du même besoin de satisfaction, dans le don total qu’elle
    avait voulu faire à Dieu de son être, sans que jamais encore elle
    eût trouvé en lui la paix heureuse de sa chair et de son cœur.
    Alors, Marc soupçonna la vérité, et il en eut un grand
    frémissement d’espérance dans sa tristesse à voir sa pauvre
    Geneviève si misérable évidemment, ni l’abbé Quandieu, ni même le
    père Théodose n’avaient satisfait en elle l’éperdu besoin d’aimer.
    Elle avait connu l’amour, elle devait toujours aimer l’homme, le
    mari dont elle s’était séparée, et qui l’adorait. Le pâle Jésus, aux
    dilections mystiques, la laissait inapaisée, irritée. Elle n’était
    désormais que l’orgueilleuse, l’entêtée catholique, elle allait à
    des pratiques religieuses, de plus en plus exaspérées et rudes,
    comme à des stupéfiants plus forts, dont elle avait besoin pour
    endormir l’amertume, la révolte de ses désillusions croissantes.
    Tout l’indiquait, le réveil déjà de la mère en elle, le petit
    Clément qu’elle avait repris, dont elle se préoccupait, la chère
    Louise qui redevenait sa consolation, si tendrement diplomatique,
    exerçant sur elle une douce influence de guérison, en la ramenant
    chaque jour un peu au père, à l’époux. Puis, c’étaient les fâcheries
    commençantes avec la terrible grand-mère, la petite maison de la
    place des Capucins où elle finissait par ne plus pouvoir vivre,
    tellement elle s’y mourait de froid, de silence et d’ombre. Et la
    crise venait d’aboutir à cette suprême tentative, ce missionnaire
    tout-puissant, en qui elle avait mis sa foi, puisque ni l’abbé
    Quandieu, ni le père Théodose n’avaient pu lui donner Jésus, ce
    confesseur miraculeux qu’elle était accourue consulter secrètement,
    pour n’en être point empêchée, et dont elle avait obtenu l’unique
    soulagement dérisoire d’un régime de pratiques enfantines !
    – Mais, ma Geneviève, cria de nouveau Marc, emporté, perdant
    toute prudence, c’est notre foyer qui te manque, si tu es ainsi
    désemparée, torturée ! Tu es trop malheureuse, reviens, reviens, je
    t’en conjure !
    Elle se raidit dans son orgueil, elle répéta :
    – Non, non ! jamais je ne retournerai près de toi... Je ne suis
    pas malheureuse, ce n’est pas vrai. Je suis punie de t’avoir aimé,
    d’avoir été de ta chair et de ton crime. Grand-mère, quand j’ai la
    faiblesse de me plaindre, a raison de me le rappeler. J’expie ton
    enfer, c’est moi que Dieu frappe pour te châtier, et c’est ton
    poison qui me brûle, sans espoir de soulagement.
    – Mais, pauvre femme, tu dis là des choses monstrueuses. On te
    rend folle. Et, s’il est bien certain que j’ai mis en toi une
    moisson nouvelle, c’est justement sur cette moisson que je compte
    pour assurer un jour notre bonheur. Oui, nous nous sommes trop
    confondus l’un dans l’autre, tu me reviendras, nos enfants te
    ramèneront. Le prétendu poison dont parle cette grand-mère imbécile
    est notre amour lui-même, et il travaille en ton cœur, et il te
    ramènera !
    – Jamais !... Dieu nous foudroierait l’un et l’autre. Tu m’as
    chassée de chez nous par tes blasphèmes. Si tu m’avais aimée, tu ne
    m’aurais pas enlevé ma fille, en refusant de lui laisser faire sa
    première communion. Comment veux-tu que je revienne à un foyer impie
    où il ne me serait pas même permis de prier ?... Ah ! que de misère,
    personne ne m’aime plus, et le ciel lui-même ne veut pas
    s’ouvrir !
    Et elle éclata en sanglots. Marc, désespéré devant cette plainte
    affreuse, sentit la cruelle inutilité de la torturer davantage.
    L’heure n’était pas venue. Et le silence se fit encore, tandis que,
    sur l’avenue des Jaffres, on entendait au loin des cris d’enfants,
    dans l’air limpide du soir.
    Ils s’étaient un peu rapprochés, sur le banc solitaire, pendant
    leur conversation si vive. Côte à côte maintenant, ils semblaient
    réfléchir, les yeux perdus, parmi la poussière d’or du couchant.
    Puis, le premier, il reprit la parole, comme s’il eût achevé ses
    réflexions à voix haute.
    – Je ne pense pas, mon amie, que tu aies donné un seul instant
    quelque créance aux abominations dont certaines gens ont voulu me
    salir, à propos de mes relations toutes fraternelles avec Mlle
    Mazeline ?
    – Oh ! non, répliqua-t-elle vivement, je te connais et je la
    connais. Ne me crois pas devenue assez sotte, pour ajouter foi à
    tout ce qu’on est venu me répéter.
    Elle eut un léger embarras, elle continua :
    – C’est comme pour moi, on m’a mise, je le sais, dans le troupeau
    dont le père Théodose se serait fait une sorte de cour galante.
    D’abord, je n’admets pas l’existence de cette cour, le père Théodose
    est peut-être un religieux un peu trop satisfait de sa personne,
    mais je le crois d’une foi sincère. Et, ensuite, j’aurais su me
    défendre, tu n’en doutes pas, je pense.
    Malgré son chagrin, Marc ne put réprimer un léger sourire. La
    gêne évidente de Geneviève lui révélait quelque tentative repoussée
    du capucin, ce qui achevait de lui faire comprendre son trouble amer
    et son besoin de changer de directeur.
    – Je n’en doute certainement pas, répondit-il. Moi aussi, je te
    connais, je te sais incapable d’une vilenie... Le père Théodose ne
    m’inquiète pas pour toi, bien qu’un mari de ma connaissance l’ait
    sûrement vu en aimable conversation avec sa femme... Et je regrette
    seulement le très mauvais conseil qui t’a décidée à quitter le bon
    abbé Quandieu pour te remettre aux mains de ce beau moine.
    Une fugitive rougeur de Geneviève lui indiqua qu’il avait deviné
    juste. Ce n’était point sans une profonde connaissance de la femme
    jeune encore, de l’amoureuse chez la pénitente, que le père Crabot
    avait agi, en conseillant à Mme Duparque d’enlever sa petite-fille
    des mains de l’abbé Quandieu, pour la confier à celles du père
    Théodose. Le prétexte invoqué était l’insuffisance du vieil abbé, sa
    trop grande indulgence, à l’égard d’une âme exaltée, qui exigeait
    une ferme direction. Et le capucin, bel homme, aurait toute
    l’autorité nécessaire, toute la puissance dominatrice, dans ce rôle
    délicat où il s’agissait de suppléer Jésus, de le faire adorer d’une
    femme, en arrachant celle-ci à l’amour du mari dont elle était
    encore possédée. Les docteurs catholiques savent bien que l’amour
    seul tue l’amour, une chair qui aime en dehors du Christ n’est
    jamais au Christ tout entière. Le retour de Geneviève à son péché
    était fatal, si elle ne cessait d’aimer, ou si elle n’aimait
    ailleurs. Seulement, le père Théodose, mauvais analyste, se trompant
    sur cette pénitente passionnée et loyale, devait y avoir mis quelque
    brutalité. Et il avait ainsi précipité la crise, la répugnance et la
    révolte éperdue de cette douloureuse créature, qui, sans revenir
    encore à la saine raison, voyait s’effondrer autour d’elle le
    glorieux décor mystique du Dieu de son enfance.
    Heureux du nouveau symptôme qu’il croyait découvrir, Marc y mit
    quelque malice.
    – Alors, demanda-t-il, tu n’as plus le père Théodose pour
    directeur ?
    Elle le regarda de son regard clair, elle répondit avec
    netteté :
    – Non, le père Théodose ne me convient pas, et je suis retournée
    à l’abbé Quandieu, que grand-mère a raison d’accuser de tiédeur,
    mais qui parfois me calme, tant il est bon.
    Un instant, elle parut rêver. Puis, à demi-voix, elle laissa de
    nouveau échapper un aveu.
    – Ah ! le cher homme, il ne sait pourtant pas combien il a
    augmenté le tourment où je vis avec une confidence qu’il m’a faite
    sur cette abominable affaire...
    Elle s’interrompit, et lui, devinant, se passionnant à la voir
    aborder ce sujet, dut continuer.
    – L’affaire Simon... L’abbé Quandieu croit Simon innocent,
    n’est-ce pas ?
    Lentement, elle avait baissé les yeux à terre, elle se
    taisait.
    Puis, très bas :
    – Oui, il croit à son innocence, il me l’a dit en grand mystère,
    dans le cœur de son église, au pied de la croix, devant
    Notre-Seigneur qui l’écoutait.
    – Et toi, Geneviève, dis-moi, crois-tu maintenant à l’innocence
    de Simon ?
    – Non, je n’y crois pas, je ne peux pas y croire. Tu dois te
    souvenir, jamais je ne t’aurais quitté, si je l’avais cru innocent,
    car son innocence serait l’immonde culpabilité des défenseurs de
    Dieu, et toi-même, en le défendant, accusais Dieu d’erreur et de
    mensonge.
    Marc se souvenait parfaitement. Il la revoyait lui apportant la
    nouvelle de la révision, s’exaspérant de sa joie, criant qu’il n’y
    avait pas de vérité ni de justice en dehors du ciel, finissant par
    quitter une maison où sa foi catholique était outragée. Et,
    ardemment, aujourd’hui qu’il croyait la sentir ébranlée, il désirait
    de nouveau la convaincre, en sentant bien qu’il l’aurait reconquise,
    le jour où la nécessité de la justice s’imposerait à elle, dans
    l’éclatant triomphe de la vérité.
    – Encore une fois, Geneviève, ma Geneviève, toi si droite, si
    sincère, d’une intelligence si nette, lorsque les légendes de ton
    enfance ne la troublent pas, il est impossible que tu acceptes
    d’aussi grossiers mensonges. Renseigne-toi, lis les documents.
    – Mais, je t’assure, mon ami, je suis renseignée, j’ai tout
    lu !
    – Tu as lu les dossiers publiés, toute l’enquête de la Cour de
    cassation ?
    – Eh ! oui, j’ai lu tout ce qui a paru dans Le Petit Beaumontais.
    Tu sais, grand-mère fait acheter ce journal chaque matin.
    D’un geste violent, Marc dit le sursaut de son dégoût et de son
    indignation.
    – Ah bien ! ma chérie, te voilà renseignée ! L’ignoble feuille
    dont tu parles est un égout d’empoisonnement public, qui ne charrie
    que des ordures et des mensonges. On y falsifie les documents, on y
    tronque les textes, on y gorge de fables stupides les pauvres
    cervelles crédules des petits et des humbles... Et tu es empoisonnée
    comme tant de braves gens !
    Sans doute, elle avait eu la sensation de ce trop de sottise et
    de ce trop d’impudence, car elle baissait de nouveau les yeux, de
    son air troublé.
    – Écoute, reprit-il, permets-moi de t’envoyer l’enquête publiée
    au complet, avec les documents à l’appui, et promets-moi de tout
    lire attentivement, loyalement.
    Mais elle releva la tête avec vivacité.
    – Non, non, ne m’envoie rien, je ne veux pas.
    – Pourquoi ?
    – Parce que c’est inutile. Je n’ai besoin de rien lire.
    Il la regardait avec découragement, repris de tristesse.
    – Dis que tu ne veux rien lire.
    – Mon Dieu ! oui, si ça te plaît ainsi, je ne veux rien lire... À
    quoi bon ? comme dit grand-mère. Ne faut-il pas toujours se défier
    de sa raison ?
    – Tu ne veux rien lire, parce que tu as peur d’être convaincue,
    parce que tu doutes de tes certitudes d’hier.
    Elle eut un simple geste de lassitude, d’amère insouciance.
    – Et tu portes en toi la conviction de l’abbé Quandieu, avec
    épouvante tu te demandes comment un saint prêtre peut croire à une
    innocence qui te forcerait à renier les années d’erreur dont tu
    viens de torturer notre pauvre ménage.
    Cette fois, elle n’eut pas même de geste, elle sembla ne plus
    vouloir entendre. Ses regards restèrent un instant fixés à terre.
    Puis, lentement :
    – Ne prends pas plaisir à me chagriner davantage. Notre vie est
    rompue, c’est une chose finie, je me jugerais plus coupable encore,
    si je retournais près de toi. Et quel soulagement personnel
    aurais-tu à t’imaginer que je me suis trompée, que je ne trouve pas
    chez ma grand-mère la maison de paix et de foi, où j’ai cru me
    réfugier ? Mon mal ne guérirait pas le tien.
    C’était presque une confession, le regret caché de sa fuite, le
    doute anxieux où elle était tombée. Et il le sentit bien, il cria de
    nouveau :
    – Mais si tu es malheureuse, dis-le donc ! et reviens, ramène les
    enfants, la maison vous attend toujours ! Ce sera une grande joie,
    un grand bonheur.
    Elle s’était levée, elle répéta de sa voix blanche de pénitente,
    qui demeure têtue, aveugle et sourde :
    – Je ne suis pas malheureuse, je suis punie, j’irai jusqu’au bout
    de mon châtiment. Et, si tu as quelque pitié de moi, reste assis là
    sans chercher à me suivre, tourne la tête s’il t’arrivait de me
    rencontrer encore, car tout est mort, tout doit être mort entre
    nous.
    Et elle s’en alla, dans l’or pâli du couchant, au travers de
    l’avenue déserte. Elle était toute sombre, mince et haute, ne
    montrant plus de sa beauté que son admirable chevelure blonde, dont
    un dernier rayon incendiait les boucles. Et lui, obéissant, ne
    bougea pas, la regarda s’éloigner, avec l’espoir d’un dernier adieu.
    Mais elle ne se retourna pas, elle disparut parmi les arbres, tandis
    qu’un vent du soir qui se levait faisait passer sous les ombrages un
    frisson glacé.
    Lorsque Marc, à son tour, se leva péniblement, il eut
    l’étonnement de voir devant lui le bon Salvan, un heureux sourire
    aux lèvres.
    – Ah ! mes amoureux, je vous surprends à vous donner des
    rendez-vous dans les petits coins ! Je vous avais aperçus il y a un
    bon moment, et je vous guettais, je ne voulais pas vous déranger..
    C’est donc ça cachottier, que vous m’avez fait une si courte visite,
    cette après-midi !
    Marc, hochant tristement la tête, s’était mis à marcher à côté du
    vieillard.
    – Non, non, nous nous sommes rencontrés simplement, j’en ai le
    cœur tout déchiré.
    Puis, il raconta cette rencontre, le long entretien, dont il
    sortait plus saignant, plus convaincu de la rupture définitive.
    Salvan ne s’était jamais consolé d’avoir été l’ouvrier complaisant
    d’une union, d’abord si passionnée, si heureuse, et qui finissait si
    mal. Il s’accusait d’avoir agi sans prudence, en consentant à marier
    la libre pensée avec l’Église. Aussi écoutait-il d’une oreille
    attentive, ne souriant plus, l’air assez satisfait cependant :
    – Mais, finit-il par dire, tout cela n’est pas trop mauvais. Vous
    n’espériez pas sans doute que notre pauvre Geneviève allait se jeter
    à votre tête, en vous suppliant de la reprendre. Une femme qui s’est
    donnée à Dieu, a trop d’orgueil pour avouer ainsi la détresse où
    Dieu la laisse, en se refusant à elle. Selon moi, elle n’en traverse
    pas moins une crise terrible, qui peut vous la ramener d’un moment à
    l’autre... Si la vérité l’éclaire, ce sera le coup de foudre. Elle a
    gardé trop de raison, pour ne pas être juste.
    Et, s’animant, il s’égaya de nouveau.
    – Je ne vous ai jamais conté, mon ami, mes démarches chez Mme
    Duparque, pendant ces dernières années. Comme elles n’ont servi à
    rien, je n’avais pas à m’en vanter près de vous... Oui, lorsque le
    coup de tête de votre femme s’est produit, j’ai cru devoir aller la
    sermonner en vieil ami de son père ; et, d’ailleurs, n’étais-je pas
    son ancien tuteur ? Ces titres, naturellement, m’ont ouvert la
    petite maison si fermée et si morne de la place des Capucins.
    Seulement, vous vous imaginez de quelle façon féroce la terrible
    grand-mère m’accueillait. Elle ne me laissait pas seul avec
    Geneviève, elle coupait chacune de mes phrases conciliantes d’un cri
    d’imprécation à votre adresse... Pourtant, je crois avoir dit tout
    ce que j’avais à dire... La pauvre enfant, il est vrai, n’était pas
    en état de pouvoir m’entendre. C’est effrayant, le ravage que
    l’exaltation religieuse fait dans une cervelle de femme, quand une
    éducation catholique y repousse. Celle-là paraissait pondérée, d’une
    bonne santé, et il a suffi de cette malheureuse affaire Simon pour y
    produire le déséquilibre le plus complet. Elle ne voulait pas même
    m’écouter, elle me répondait par des folies à confondre la raison...
    Enfin, j’ai été battu. On ne m’a pas précisément jeté à la porte.
    Mais, après deux autres tentatives, à de longs intervalles, j’ai dû
    renoncer à mettre un peu de logique dans cette maison de démence, où
    la triste Mme Berthereau m’a paru être la seule à garder un peu de
    bon sens et à en souffrir beaucoup.
    Marc restait assombri.
    – Vous voyez bien que tout est perdu. On ne ramène pas de si loin
    des gens qui s’entêtent dans leur volonté de ne pas savoir.
    – Pourquoi donc ?... Moi, je suis brûlé, c’est vrai. Il est
    inutile que je fasse une tentative nouvelle, on se boucherait les
    yeux et les oreilles à l’avance, pour ne pas voir et ne pas
    entendre. Mais vous avez là une aide toute-puissante, le meilleur
    des avocats, le plus fin des diplomates, le plus adroit des
    capitaines, le plus triomphant des vainqueurs.
    Et il riait, et il s’exaltait.
    – Oui, oui, votre adorable Louise, que j’aime et que j’admire
    comme un prodige de raison et de grâce... Vous savez que la conduite
    si ferme et si douce de cette fillette, depuis ses douze ans, est
    d’une héroïne. Je ne connais pas d’exemple plus haut ni plus
    touchant. Elle a montré un bon sens, un courage précoces qu’on ne
    trouverait guère chez ses petites camarades du même âge. Et de
    quelle déférence, de quelle affection elle a fait preuve dans le
    refus tranquille qu’elle oppose au désir de sa mère, après vous
    avoir promis de ne pas se confesser et de ne pas communier, avant
    d’avoir vingt ans ! Aujourd’hui qu’elle a conquis le droit de tenir
    sa promesse, il faut la voir manœuvrer si gentiment, si posément,
    conquérir cette maison où tout lui est hostile, lasser les
    gronderies de la grand-mère elle-même. Mais où elle est
    merveilleuse, c’est dans son tendre travail sur sa mère, qu’elle
    entoure d’une adoration active, comme une convalescente dont il
    s’agit de rétablir les forces physiques et morales, pour la rendre
    capable de reprendre la vie de tout le monde. Elle lui parle très
    rarement de vous, elle l’accoutume à revivre de votre air, de votre
    pensée, de votre amour. Elle est là comme vous-même, elle ne cesse
    pas une heure de s’employer au retour de l’épouse, de la mère, en
    renouant de ses mains caressantes le lien rompu. Et, si votre femme
    vous revient, mon ami, ce sera l’enfant qui vous la ramènera,
    l’enfant tout-puissant, santé et paix du foyer.
    Marc, très ému, l’écoutait, se sentait repris d’espoir.
    – Ah ! si vous disiez vrai ! Mais ma pauvre Geneviève est bien
    malade encore.
    – Laissez faire votre petite guérisseuse, son baiser de chaque
    matin à sa mère apporte la vie... Si Geneviève est si torturée,
    c’est que la vie lutte en elle, l’arrache un peu tous les jours à la
    crise de mort où vous avez failli la perdre. Dès que la bonne nature
    l’emportera sur la monstrueuse imbécillité mystique, elle sera dans
    vos bras, avec vos enfants... Allons, mon ami, bon courage ! Quand
    vous aurez rendu ce pauvre Simon aux siens, il serait bien dur que
    le triomphe de la vérité et de la justice n’assurât point aussi
    votre bonheur domestique.
    Ils échangèrent une fraternelle poignée de main, et Marc, rentré
    à Maillebois, un peu réconforté, se retrouva dès le lendemain en
    pleine bataille. C’était surtout à Maillebois que soufflait la
    tempête des passions cléricales, dans l’effort suprême tenté par
    l’Église, pour sauver et glorifier l’enseignement congréganiste. La
    fuite du frère Gorgias avait fait un effet désastreux, et les grands
    jours de l’affaire Simon recommençaient. Il n’était pas une maison
    où l’on ne se battit, au sujet de la culpabilité possible de ce
    terrible frère, dont la figure prenait une ampleur démesurée.
    Le frère Gorgias, en disparaissant, avait eu la tranquille
    impudence d’écrire au Petit Beaumontais une lettre, dans laquelle il
    expliquait que, livré à ses ennemis, par le lâche abandon de ses
    supérieurs, il se mettait en sûreté, afin d’avoir la liberté de se
    défendre, à son heure et à sa guise.
    Mais la grande importance de cette lettre venait surtout de la
    nouvelle version qu’il y donnait, pour expliquer la présence du
    fameux modèle d’écriture chez Zéphirin. Il avait toujours dû trouver
    imbécile l’histoire si compliquée d’un faux, inventée par ses chefs,
    désireux de ne pas même laisser admettre que le modèle pouvait
    sortir de l’école des frères. Selon lui, il était stupide de nier
    cette provenance, comme il était enfantin de l’empêcher de
    reconnaître l’authenticité du paraphe. Tous les experts du monde
    pouvaient retrouver la main et l’écriture de Simon, dans ce paraphe,
    celui-ci n’en restait pas moins, pour les honnêtes gens, de sa main
    et de son écriture à lui, Gorgias. Cependant, sous l’absolue volonté
    de ses supérieurs qui menaçaient de le laisser à ses seules forces,
    s’il n’acceptait pas leur version, il s’était résigné, il avait
    abandonné la sienne. Et, simplement, à cette heure, il la reprenait,
    trouvant l’autre ridicule, absurde, depuis qu’on avait découvert,
    chez le père Philibin, le coin déchiré, portant le cachet. C’était
    vraiment trop bête de prétendre maintenant, comme la congrégation
    s’obstinait à le soutenir, que Simon s’était procuré un cachet, ou
    bien en avait fait fabriquer un, pour perdre les frères de l’école
    rivale. Se sentant lâché, exécuté par les siens, qui le jugeaient
    trop compromettant désormais, il se libérait d’eux, il essayait de
    les tenir à sa merci, en disant une partie de la vérité. Et sa
    nouvelle raison, en train de bouleverser les lecteurs crédules du
    Petit Beaumontais, était donc que le modèle d’écriture sortait bien
    de chez les frères et portait bien son paraphe, mais que sûrement
    Zéphirin l’avait emporté chez lui, comme Victor Milhomme en avait
    également emporté un, malgré la défense, et que Simon l’avait ainsi
    trouvé sur la table, dans la chambre de la victime, la nuit de
    l’abominable attentat.
    Quinze jours plus tard, le journal publiait une nouvelle lettre
    du frère Gorgias. Il s’était réfugié en Italie, disait-on. Mais il
    évitait de donner son adresse exacte, et il offrait de venir
    témoigner au prochain procès de Rozan, si l’on s’engageait
    formellement à ne pas attenter à sa liberté. Il continuait de
    traiter Simon de juif immonde, il disait avoir la preuve écrasante
    de sa culpabilité, qu’il fournirait seulement devant la cour
    d’assises. Et cela ne l’empêchait pas de parler de ses supérieurs,
    du père Crabot surtout, en termes agressifs et outrageants, avec la
    violence amère du complice accepté autrefois, aujourd’hui renié,
    sacrifié. Leur histoire du faux cachet était-elle assez imbécile !
    Quel pauvre mensonge, lorsque la vérité pouvait si bien se dire !
    Des sots et des lâches, et des lâches surtout, car ne venaient-ils
    pas de commettre la dernière des lâchetés, en l’abandonnant, lui, le
    serviteur fidèle de Dieu, après avoir sacrifié l’héroïque père
    Philibin et le malheureux frère Fulgence ! Sur ce dernier, il
    n’avait que des paroles d’indulgent mépris, un pauvre homme, un
    détraqué, un vaniteux, dont on s’était débarrassé en l’envoyant au
    loin, sous prétexte de maladie, après l’avoir laissé se compromettre
    à plaisir. Quant au père Philibin, il l’exaltait, en faisait son
    ami, le héros du devoir religieux, d’une obéissance passive entre
    les mains de ses chefs, utilisé pour les pires besognes, brisé le
    jour où l’on avait eu intérêt à lui fermer la bouche. Au fond du
    couvent des Apennins où ce héros agonisait, il le montrait en martyr
    de la foi, tel que d’ardents anti-simonistes l’avaient représenté,
    sur une image pieuse, avec une auréole et une palme. Et il partait
    de là pour se glorifier lui-même, d’une véhémence extraordinaire,
    d’une beauté frénétique de carrure et d’impudence. Il en devenait
    superbe, dans un tel mélange de franchise et de mensonge, d’énergie
    et de duplicité, qu’à coup sûr le bas coquin qui était en lui aurait
    pu tourner au grand homme, si le destin l’avait voulu. Ainsi que ses
    supérieurs se plaisaient à le reconnaître encore, il demeurait le
    religieux modèle, d’une foi admirable, exclusive et combattante,
    donnant à l’Église la royauté du ciel et de la terre, se considérant
    comme son soldat, auquel il était permis de tout faire pour la
    défendre. Il y avait Dieu, puis il y avait ses chefs et lui ; et,
    quand il avait rendu compte de ses actes à ses chefs et à Dieu, le
    reste du monde n’avait qu’à se soumettre. Encore ses chefs ne
    comptaient plus, lorsqu’il les jugeait indignes. Il demeurait alors
    seul devant Dieu, il n’y avait plus que lui et Dieu. Aussi les jours
    où il s’était confessé, où Dieu l’avait absous, se considérait-il
    comme l’unique, le pur, ne devant compte de ses actions à personne,
    en dehors des lois humaines. N’était-ce pas l’essentielle vérité
    catholique qui ne fait, au fond, relever ses ministres que de
    l’autorité divine ? et ne fallait-il pas toute la lâcheté mondaine
    d’un père Crabot, pour s’inquiéter de l’imbécile justice humaine et
    de l’opinion stupide des foules ?
    Et, du reste, dans sa seconde lettre, le frère Gorgias admettait,
    avec son impudeur sereine, qu’il lui arrivait de pécher. Il se
    frappait rudement la poitrine, il criait qu’il n’était qu’un loup et
    qu’un porc, il se jetait avec humilité dans la poussière, aux pieds
    de son Dieu. Tranquille ensuite, ayant payé, il continuait à servir
    saintement l’Église, jusqu’au jour où le limon de la création, le
    replongeant dans quelque ordure, nécessitait une absolution
    nouvelle. Seulement, lui, catholique loyal, avait le courage de
    l’aveu, la force de la pénitence, tandis que ces dignitaires du
    clergé, ces supérieurs des ordres religieux dont il se plaignait si
    amèrement, étaient des menteurs et des poltrons, tremblant devant
    leurs fautes, les cachant en bas hypocrites, les rejetant sur les
    autres, dans la terreur des conséquences et du jugement des hommes.
    D’abord, sous ses récriminations passionnées, il n’avait guère
    laissé paraître que sa colère d’être si brutalement abandonné, après
    avoir été un simple instrument docile, liant sa cause à celles du
    père Philibin et du frère Fulgence, les donnant eux et lui comme les
    victimes de la plus monstrueuse, de la plus inepte des ingratitudes.
    Mais, depuis quelque temps, des menaces sourdes, voilées, se
    mêlaient à ses reproches. Si lui avait toujours payé ses fautes, en
    bon chrétien, d’autres en étaient encore à racheter leurs crimes,
    par une pénitence publique. Pourquoi ne payaient-ils pas ? Ils
    payeraient sûrement un jour, s’ils lassaient la patience du ciel,
    qui saurait bien susciter le vengeur, le justicier criant ces crimes
    inavoués, impunis ! Et il faisait évidemment allusion au père
    Crabot, il voulait parler de la mystérieuse histoire dont plusieurs
    versions confuses avaient couru, la captation de l’immense fortune
    de la comtesse de Quédeville, ce domaine admirable de Valmarie, où
    le fameux collège de jésuites s’était fondé plus tard. On rappelait
    certains détails : la comtesse, une blonde longtemps célèbre par ses
    débordements, superbe encore à soixante ans passés, tombée dans une
    dévotion extrême ; le père Philibin, très jeune, entré chez elle
    comme précepteur de son petit-fils Gaston, un garçonnet de neuf ans
    à peine, le dernier des Quédeville, et dont les parents venaient de
    périr tragiquement dans un incendie ; puis, le père Crabot, alors en
    pleine exaltation de la peine d’amour qui l’avait converti,
    introduit au château, devenu peu à peu le confesseur, le directeur,
    l’ami, certains disaient l’amant de la toujours belle comtesse ;
    enfin, l’accident, la mort affreuse du petit Gaston, noyé pendant
    une promenade avec son précepteur, mort qui avait permis à la
    comtesse de léguer le domaine et la fortune au père Crabot, grâce à
    un fidéicommis, un obscur banquier clérical de Beaumont institué
    légataire universel, chargé de transformer le château et le parc en
    une maison d’enseignement secondaire congréganiste. Et l’on se
    souvenait aussi que le petit Gaston avait eu pour camarade de jeux
    le fils d’un braconnier, dont la comtesse s’était plu à faire un
    garde-chasse, un gamin du nom de Georges Plumet, protégé, poussé
    plus tard par les jésuites de Valmarie, et qui n’était autre
    aujourd’hui que le frère Gorgias en personne. Aussi les paroles
    rudes, l’attitude menaçante de ce dernier réveillaient-elles tout ce
    passé lointain dans les mémoires, en donnant un regain à l’ancien
    soupçon d’un cadavre possible entre l’humble fils du garde-chasse et
    les très puissants religieux, maîtres du pays. Cela n’aurait-il pas
    expliqué leur longue protection, la façon dont ils l’avaient si
    audacieusement couvert, dont ils avaient ensuite lié partie avec
    lui, dans la plus redoutable des aventures ? Sans doute, ils
    entendaient d’abord sauver l’Église ; mais ils avaient tout fait
    ensuite pour innocenter le terrible ignorantin ; et, s’ils venaient
    enfin de l’exécuter, c’était par impossibilité de le défendre
    davantage. Peut-être, d’ailleurs, le frère Gorgias ne cherchait-il
    qu’à les terroriser, afin de tirer d’eux le plus qu’il pourrait
    encore. Et il les terrorisait, cela était certain, car on les
    sentait éperdus des lettres, des articles de cet effrayant bavard,
    toujours prêt à se frapper la poitrine, en criant ses fautes et
    celles des autres. Et, malgré l’abandon apparent où ils le
    laissaient, on devinait la muette et puissante protection dont il
    continuait à être entouré, de même qu’on aurait pu dénoncer à coup
    sûr les envois de bonnes paroles et d’argent qui lui étaient faits,
    aux brusques silences qu’il gardait parfois pendant quelques
    semaines.
    Mais quel bouleversement les aveux et les menaces du frère
    Gorgias jetaient dans la faction cléricale ! C’était la profanation
    du temple, les secrets du tabernacle donnés en pâture aux curiosités
    malsaines des incroyants. Beaucoup pourtant lui restaient fidèles,
    s’exaltaient de son intransigeance catholique, qui s’en remettait à
    Dieu seul, sans vouloir rien reconnaître des prétendus droits de la
    société humaine. Puis, pourquoi ne pas accepter sa version, le
    modèle d’écriture paraphé réellement par lui, emporté par Zéphirin,
    utilisé par Simon, dans un but diabolique ? Elle était moins
    déraisonnable, elle excusait même le père Philibin, perdant la tête,
    déchirant le coin où se trouvait le cachet, en une seconde d’amour
    aveugle pour sa sainte mère l’Église. Un plus grand nombre, à la
    vérité, les fidèles du père Crabot, la presque unanimité des prêtres
    et des religieux, s’entêtaient dans la version première, retouchée,
    aggravée : Simon signant le modèle d’un faux paraphe, le timbrant
    d’un cachet faux. C’était fou, et les lecteurs du Petit Beaumontais
    s’en passionnaient davantage, comme ravis de cette invention
    nouvelle du faux cachet, qui ajoutait une invraisemblance de plus à
    l’aventure. Chaque matin, le journal répétait avec une certitude
    imperturbable qu’on avait les preuves matérielles de la fabrication
    du cachet, et que la recondamnation de Simon, par la cour d’assises
    de Rozan, ne pouvait désormais faire doute pour personne. Le mot
    d’ordre était donné, toute la société bien pensante affectait de
    croire au triomphe certain de l’école des frères, lorsque les
    adversaires impies de l’infortuné frère Gorgias seraient confondus.
    Cette école avait grand besoin de ce succès, car elle venait de
    perdre encore deux élèves, dans le sourd discrédit qui la minait,
    depuis les demi-aveux et les fâcheuses découvertes. Seul,
    l’écrasement final de Simon, renvoyé au bagne, pouvait lui rendre
    tout son lustre, en ruinant une seconde fois l’école laïque. Et
    c’était chose entendue, le successeur du frère Fulgence avait la
    mission de s’effacer, de patienter jusque-là, tandis que le
    supérieur des capucins, le père Théodose, toujours triomphant, même
    sur les ruines, exploitait savamment la situation, en poussant les
    dévotes à faire de petites offrandes régulières à saint Antoine de
    Padoue, quarante sous par mois, pour lui demander le maintien à
    Maillebois de l’école des bons frères.
    L’incident le plus grave fut l’attitude désolée, indignée, que le
    curé de Saint-Martin, l’abbé Quandieu, reprit un jour en chaire.
    Longtemps, il avait passé pour être un simoniste discret, et l’on
    disait alors que son évêque Mgr Bergerot était derrière lui, comme
    le père Crabot était derrière les capucins et les frères de la
    Doctrine chrétienne. C’étaient les séculiers et les réguliers en
    présence, les deux armées sans cesse près d’en venir aux mains, le
    prêtre ne voulant pas que le moine le mangeât, détournât à son
    profit le culte et les revenus ; et, cette fois, comme toujours
    d’ailleurs, la raison se trouvait du côté du prêtre, une conception
    plus juste et plus humaine de la religion du Christ. Puis, on s’en
    souvenait, écoutant les conseils de Mgr Bergerot vaincu, emporté,
    forcé de céder au flot de la superstition, sous peine de voir lui
    échapper la direction de son diocèse, l’abbé Quandieu avait dû se
    soumettre, faire amende honorable, en assistant, la mort dans l’âme,
    à une cérémonie idolâtre de la chapelle des Capucins. Depuis, il
    s’était comme retiré et cloîtré au fond de l’exercice de son
    ministère, baptisant, confessant, mariant, enterrant ses
    paroissiens, pareil à un fonctionnaire scrupuleux, qui ne laissait
    point deviner, derrière sa bonhomie professionnelle, les amertumes
    de son cœur et les désespérances de son esprit. Mais, à la suite des
    événements désastreux, le père Philibin convaincu de mensonge et de
    faux, le frère Fulgence compromis et escamoté, le frère Gorgias
    avouant presque, prenant la fuite, une révolte avait rendu le curé
    de Maillebois à la certitude où il était jadis de l’innocence de
    Simon. Encore aurait-il gardé le silence, par étroite discipline, si
    le curé de Jonville, le terrible abbé Cognasse, n’avait fait, dans
    un de ses prônes, une allusion très claire, en signalant, à la tête
    d’une paroisse voisine, un prêtre apostat, vendu aux juifs, traître
    à son Dieu et à sa patrie. Du coup, toute son ardeur de chrétien se
    ralluma, il ne put contenir davantage sa douleur de voir ceux qu’il
    nommait les vendeurs du temple, trahir et crucifier Jésus une
    seconde fois, le Jésus de vérité et de justice. Et, le dimanche
    suivant, à son prône, il parla des hommes néfastes qui étaient en
    train d’achever de tuer l’Église, par leur abominable complicité
    avec les auteurs des crimes les plus immondes. On s’imagine le
    scandale, l’agitation folle parmi ce monde clérical, si anxieux déjà
    de savoir comment finirait l’affaire Simon. Et le pis était qu’on
    disait Mgr Bergerot, de nouveau derrière l’abbé Quandieu, bien
    résolu cette fois à ne pas laisser des sectes de fanatisme et de
    haine compromettre la religion davantage.
    Enfin, au milieu de ces passions déchaînées, les débats du
    nouveau procès s’ouvrirent devant la cour d’assises de Rozan. On
    avait pu ramener Simon en France, très souffrant encore, mal guéri
    des fièvres épuisantes qui venaient de retarder son retour pendant
    près d’une année. Même, durant la traversée, on avait eu peur de ne
    pas le débarquer vivant. Puis, dans la crainte de scènes de
    désordre, de violences et d’outrages, il avait fallu dissimuler le
    lieu de son débarquement, l’amener ensuite à Rozan de nuit, par des
    chemins détournés, ignorés de tous. Et il était, à cette heure, dans
    une prison voisine du palais de justice, n’ayant qu’une rue à
    traverser pour se rendre devant ses juges, étroitement surveillé et
    gardé, défendu aussi, comme le personnage inquiétant et considérable
    auquel se trouvait lié le sort de la nation entière.
    Ce fut sa femme Rachel qui, la première, put le voir, éperdue de
    cette réunion après tant d’années affreuses. Elle n’avait point
    amené ses enfants, Joseph et Sarah, restés à Maillebois, chez les
    Lehmann. Ah ! l’étreinte qu’ils échangèrent ! Et elle sortit en
    larmes, tellement elle le trouva maigri, affaibli, sous ses cheveux
    blancs. Il s’était montré singulier, ignorant tout encore, n’ayant
    appris la révision prochaine de son procès que par une communication
    brève de la Cour de cassation, sans détails. Cette révision enfin
    décidée ne l’avait pas surpris, il vivait depuis tant d’années dans
    la certitude qu’elle aurait lieu un jour, debout quand même, malgré
    les atroces tortures, victorieux de la mort par l’unique force de
    son innocence. Il voulait vivre, et il vivait, pour revoir ses
    enfants et leur rendre un nom sans tache. Mais dans quelle noire
    angoisse d’esprit il était resté plongé, retournant sans cesse
    l’effrayante énigme de sa condamnation, sans pouvoir en trouver le
    mot ! Et il ne savait toujours rien de précis, et ce furent son
    frère David et l’avocat Delbos, accourus près de lui, qui finirent
    par le mettre au courant de la monstrueuse aventure, de la terrible
    guerre engagée sur son cas, depuis des années, entre les deux camps
    éternellement ennemis, les hommes autoritaires, défendant l’édifice
    pourri du passé, et les hommes de pensée libre, en marche vers
    l’avenir. Alors seulement il comprit, il s’effaça, il considéra ses
    souffrances personnelles comme un simple incident dont la seule
    importance était d’avoir été la cause d’un admirable soulèvement de
    justice, utile à l’humanité entière. D’ailleurs, il ne parlait pas
    volontiers de ses souffrances, il avait moins souffert par ses
    compagnons, les voleurs et les assassins, que par ses gardiens, des
    brutes féroces, lâchés dans leur bon plaisir, prenant une volupté
    sadique à supplicier et à tuer impunément. Sans la force de
    résistance qu’il devait à sa race et à son tempérament de froid
    logicien, il se serait vingt fois fait abattre d’un coup de
    revolver. Et il causait de ces choses d’un air paisible, et il avait
    encore des étonnements naïfs, en apprenant les complications
    extraordinaires de l’abominable drame dont il était la victime.
    Marc, qui s’était fait citer comme témoin, obtint un congé, vint
    se fixer à Rozan, quelques jours avant le procès. Il y trouva David
    et Delbos, installés déjà, en pleine et suprême lutte. David, si
    calme, si brave d’habitude, le surprit par son énervement et son
    visage soucieux. Delbos lui parut également préoccupé, malgré sa
    vaillance si gaie d’ordinaire. À la vérité, c’était pour lui une
    affaire très grosse, où il risquait sa carrière d’avocat, sa
    popularité grandissante de candidat socialiste aux élections
    prochaines. S’il gagnait sa cause, il finirait bien par battre
    Lemarrois, à Beaumont. Seulement, toutes sortes d’inquiétants
    symptômes se produisaient d’heure en heure, de sorte que Marc ne
    tarda pas à s’effrayer lui-même, dans ce milieu nouveau de Rozan, où
    il débarquait avec tant d’espoir. Au dehors, même à Maillebois,
    l’acquittement de Simon était certain, pour les gens de quelque bon
    sens. Dans l’intimité, les créatures du père Crabot ne cachaient pas
    à quel point elles jugeaient la partie compromise. Et les meilleures
    nouvelles venaient de Paris, la certitude où les ministres se
    disaient sûrs d’un juste dénouement, la confiance où ils
    s’endormaient, rassurés par les notes de leurs agents sur la cour et
    sur le jury. Mais, à Rozan, l’air était tout autre, une odeur de
    mensonge et de trahison flottait par les rues, traînait et
    s’insinuait au fond des âmes. La ville, ancienne capitale d’une
    province, bien déchue de son importance de jadis, avait gardé sa foi
    monarchique et religieuse, le fanatisme suranné d’un passé aboli
    ailleurs. Aussi était-ce un terrain excellent pour la congrégation,
    où elle s’efforçait de remporter la victoire décisive dont elle
    avait besoin, si elle voulait conserver son droit à l’enseignement,
    la force même qui la rendait maîtresse de l’avenir. Simon acquitté,
    c’était l’école laïque triomphante, la pensée libre en pleine
    possession de l’enfant, le délivrant de l’erreur, l’armant de la
    vérité, faisant de lui le citoyen de la future cité de solidarité et
    de paix. Simon recondamné, c’était l’école des frères sauvée,
    retrouvant sa puissance d’obscure oppression, assurant par l’enfant
    un siècle ou deux encore d’ignorance superstitieuse, de lâche
    servage, sous l’écrasement social de l’antique charpente catholique
    et monarchique. Et jamais Marc n’avait mieux senti l’intérêt de Rome
    à gagner cette bataille, jamais il ne l’avait devinée à ce point
    derrière les moindres péripéties de l’interminable et monstrueuse
    affaire, cette Rome papale, entêtée en son rêve de la domination du
    monde, qu’il retrouvait à chaque pas, sur le pavé de Rozan,
    chuchotante, agissante, conquérante.
    Delbos et David lui conseillèrent une grande prudence. Eux-mêmes
    étaient gardés par des agents de police, dans la crainte de quelque
    guet-apens ; et, le lendemain de son arrivée, il s’aperçut qu’il
    avait également autour de lui des ombres discrètes. N’était-il pas
    le successeur de Simon, l’instituteur laïque, l’ennemi désigné de
    l’Église, dont il s’agissait de se débarrasser, si l’on voulait
    qu’elle triomphât ? Et cette haine sourde dont il se sentait
    poursuivi, ces menaces d’un mauvais coup dans l’ombre, suffisaient à
    dire où était le combat, d’où venaient les adversaires, les hommes
    d’aveugle violence qui ont brûlé et tué au travers des siècles, dans
    leur rêve fou d’arrêter l’humanité en marche. Dès lors, il put se
    rendre compte de la terreur pesant sur la ville, du morne aspect des
    maisons, aux persiennes closes, comme en temps d’épidémie. Rozan,
    peu animé d’ordinaire en été, semblait s’être vidé davantage. Sous
    le grand soleil, les passants se hâtaient, l’œil inquiet, les
    boutiquiers restaient derrière leurs vitres, à inspecter la rue,
    ayant l’air de redouter quelque massacre. Surtout, l’élection du
    jury avait bouleversé cette population tremblante, on citait les
    noms des jurés avec des hochements de tête mélancoliques, c’était un
    désastre évident que d’en compter un dans sa famille. Beaucoup
    pratiquaient, petits rentiers, industriels, commerçants de cette
    ville cléricale, où le manque avoué de religion constituait une tare
    honteuse, très préjudiciable aux intérêts. Et l’on s’imagine la
    furieuse pression des mères, des épouses, sous la conduite des
    curés, des abbés, des moines sans nombre, peuplant les six paroisses
    et les trente couvents, aux cloches toujours sonnantes. À Beaumont
    encore, jadis, l’Église avait dû mettre quelque discrétion dans son
    travail sourd, car on se trouvait là en présence d’une ancienne
    bourgeoisie voltairienne et de faubourgs révolutionnaires. Mais à
    Rozan, dans cette vieille cité endormie, aux seules traditions
    dévotes, pourquoi se serait-on gêné ? Les femmes d’ouvriers y
    allaient à la messe, les bourgeoises y faisaient toutes partie
    d’associations pieuses, et ce fut ainsi la croisade sainte, pas une
    ne refusa d’aider à la défaite de Satan. Huit jours avant le procès,
    la ville entière devint un champ de bataille, il n’y eut plus une
    maison où un combat ne fût livré pour la bonne cause, les misérables
    jurés s’enfermaient, n’osant sortir, parce que, sur les trottoirs,
    des inconnus les abordaient, les terrifiaient de regards, de mots
    jetés en passant, avec la menace sous-entendue de les châtier dans
    leurs affaires ou dans leur personne, s’ils ne faisaient pas acte de
    bons catholiques en recondamnant le Juif.
    Et Marc s’inquiéta davantage encore des renseignements qu’on lui
    donna sur le conseiller Guybaraud, qui devait présider la cour
    d’assises, et sur le procureur de la République Pacart, chargé de
    requérir. Le premier était un ancien élève des jésuites de Valmarie,
    auxquels il devait son rapide avancement, et il avait épousé une
    bossue très riche, très pieuse, qu’il tenait de leurs mains. Le
    second, ancien démagogue, compromis vaguement dans une affaire de
    jeu, était devenu un antisémite frénétique, rallié à l’Église, dont
    il attendait un poste à Paris. Marc se méfiait surtout de ce
    dernier, en voyant les anti-simonistes affecter des craintes sur son
    attitude probable, comme s’ils redoutaient en lui un réveil de son
    passé révolutionnaire. Tandis qu’ils ne tarissaient pas sur la haute
    conscience, sur la belle âme de Guybaraud, ils parlaient de Pacart
    avec des réticences, des sous-entendus, trouvant son antisémitisme
    insuffisant, voulant sans doute lui réserver le rôle héroïque de
    l’honnête homme foudroyé par la vérité, le jour où il demanderait la
    tête de Simon ? Ils allaient donc dans tout Rozan, l’air désolé, en
    répétant que Pacart n’était pas avec eux, et c’était là ce qui
    éveillait la défiance de Marc, car il savait de bonne source la
    vénalité certaine du personnage, résolu aux pires marchés, âprement
    désireux de se refaire un honneur dans quelque haute situation.
    D’ailleurs, à Rozan, pour ce second procès, toute l’ardente et
    meurtrière lutte semblait avoir lieu sous terre. On n’y aurait pas
    retrouvé, comme à Beaumont, pour le premier, le salon de la belle
    Mme Lemarrois, où se rencontraient l’aimable député Marcilly, le
    discret préfet Hennebise, l’ambitieux général Jarousse, des
    universitaires, des fonctionnaires, des magistrats, menant l’affaire
    avec légèreté, parmi les sourires des dames. De même, il n’était
    plus question d’un prélat libéral, tel que Mgr Bergerot, tenant en
    échec la congrégation, dans la crainte douloureuse de voir l’Église
    submergée, emportée, par le flot montant des basses superstitions.
    La lutte, cette fois, s’était enragée, empoisonnée, au fond des
    affreuses ténèbres où cheminent les grands crimes sociaux ; et elle
    continuait en assassine, sous la morne paix de la ville morte, elle
    n’apparaissait guère à la surface qu’en un bouillonnement trouble,
    cette terreur qui soufflait par les rues, comme au travers des cités
    pestiférées. L’angoisse de Marc venait justement de là, de ne pas
    revoir le heurt retentissant des simonistes et des anti-simonistes,
    d’assister aux préparatifs scélérats d’un ténébreux égorgement, dont
    un Guybaraud et un Pacart lui semblaient devoir être les instruments
    nécessaire et choisis.
    Cependant, chaque soir, David et Delbos se retrouvaient chez
    Marc, dans la grande pièce que celui-ci avait louée, au fond d’une
    rue solitaire, et des amis ardents, venus de toutes les classes, les
    entouraient. C’était la petite phalange sacrée, chacun y apportait
    ses nouvelles, ses idées, son courage. On ne voulait pas désespérer,
    on se séparait ragaillardis, prêts à de nouveaux combats. Et ni Marc
    ni les autres n’ignoraient que, dans une rue voisine, chez un
    beau-frère de l’ancien président Gragnon, se tenaient les
    conciliabules de la bande ennemie. Gragnon, cité comme témoin par la
    défense, était descendu là, et il recevait les anti-simonistes
    militants de la ville, tout un flot de soutanes et de frocs qu’on
    voyait, dès la nuit close, discrètement s’y engouffrer. Le père
    Crabot, disait-on, y avait couché deux fois, puis était retiré à
    Valmarie, où il se terrait dans la pénitence, avec une grande
    ostentation d’humilité. Des figures louches rôdaient au fond de ce
    quartier désert, les rues n’y étaient pas sûres. Aussi, lorsque
    David et Delbos sortaient de chez Marc, la nuit, leurs amis les
    accompagnaient-ils en bande, jusqu’à leurs demeures. Un coup de feu
    fut tiré un soir, sans que les agents, toujours aux aguets, pussent
    arrêter personne. Mais l’arme cléricale est plus encore la calomnie
    empoisonnée, l’assassinat moral pratiqué lâchement dans l’ombre. Et
    ce fut Delbos la victime choisie, le jour même où devaient s’ouvrir
    les débats du procès. Le numéro du Petit Beaumontais qui arriva, ce
    matin-là, contenait une abominable délation, aggravée de mensonges,
    toute une histoire honteusement travestie sur le père de l’avocat,
    vieille d’un demi-siècle. Delbos père, autrefois petit orfèvre,
    voisin de l’évêché de Beaumont, s’y trouvait accusé d’un
    détournement de vases sacrés, dont on lui avait confié la
    réparation. La vérité était que l’orfèvre, volé lui-même par une
    femme qu’il ne voulait pas livrer, s’était vu forcé de rembourser
    les objets disparus ; et il n’y avait pas eu de poursuites,
    l’affaire restait obscure. Seulement, il fallait lire l’immonde
    feuille pour comprendre à quel degré certains hommes peuvent
    descendre dans la haine et dans l’ignominie. Cette douloureuse
    aventure du père, oubliée, ensevelie, était jetée à la face du fils
    avec une abondance fangeuse de détails faux, d’imaginations atroces,
    en une langue qui roulait l’outrage et l’ordure. Et, certainement,
    le violateur de tombe, le diffamateur assassin, tenait les documents
    publiés des mains mêmes du père Crabot, auquel sans doute quelque
    prêtre archiviste les avait communiqués. On espérait, par ce coup de
    massue inattendu, frapper Delbos en plein cœur, l’assassiner
    moralement, le discréditer comme avocat, le détruire au point de ne
    lui laisser, pour la défense de Simon, ni la force de parler, ni
    l’autorité de se faire entendre.
    Alors, le procès commença, un lundi, par une ardente journée de
    juillet. La défense avait cité de nombreux témoins, en dehors de
    Gragnon, qu’elle comptait confronter avec Jacquin, le chef de
    l’ancien jury. Sur la liste, se trouvaient Mignot, Mlle Rouzaire, le
    juge d’instruction Daix, Mauraisin, Salvan, Sébastien et Victor
    Milhomme, Polydor Souquet, les enfants des Bongard, des Doloir et
    des Savin. Elle avait également cité le père Crabot, le père
    Philibin, le frère Fulgence, le frère Gorgias ; mais on savait que
    ces trois derniers ne se présenteraient pas. De son côté, le
    procureur de la République Pacart s’était contenté de rappeler les
    témoins de l’accusation, qui avaient témoigné au premier procès. Les
    rues de Rozan, depuis la veille, s’animaient enfin du flot de ces
    témoins, des journalistes, des curieux, dont chaque train amenait un
    nouvel arrivage. Autour du palais de justice surtout, la foule
    stationna dès six heures du matin, dans le désir surexcité
    d’apercevoir Simon. Mais des forces militaires considérables étaient
    mobilisées, on fit évacuer la rue, Simon la traversa entre deux
    haies de soldats si épaisses, que personne ne put distinguer ses
    traits. Il était huit heures. On avait choisi cette heure matinale
    pour éviter la grosse chaleur, les audiences lourdes et
    suffocantes.
    Ce n’était plus la salle des assises de Beaumont, toute neuve,
    avec le ruissellement de ses ors, sous la clarté crue des hautes
    fenêtres. La cour d’assises de Rozan, installée dans un antique
    château féodal, occupait une petite salle, lambrissée de vieux
    chêne, à peine éclairée par des baies profondes. On aurait dit une
    des ces chapelles noires où l’Inquisition rendait ses sentences. Peu
    de dames avaient pu être admises, toutes portaient d’ailleurs des
    toilettes sombres. La presque totalité des bancs se trouvait occupée
    par les témoins, l’autre espace réservé au public debout avait dû
    être réduit encore. Et l’auditoire qui s’écrasait depuis sept
    heures, dans ce lieu morne et sévère, gardait un silence relatif,
    agité d’un frémissement sourd, les yeux ardents, les gestes
    contenus. Les passions semblaient s’être terrées, il s’agissait
    d’une exécution souterraine, d’un écrasement accompli loin du jour,
    avec le moins de bruit possible.
    Et Marc, dès qu’il fut assis à son banc, près de David entré avec
    les témoins, eut cette sensation d’angoisse, une menace
    d’étouffement, comme si les murs allaient leur crouler sur la tête.
    Il avait vu tous les yeux se diriger sur eux, David surtout
    soulevait une grande curiosité. Puis, il s’émut, Delbos venait
    d’arriver, pâle et résolu, sous les regards mauvais du plus grand
    nombre, le fouillant, voulant voir où il saignait de l’article
    infâme paru le matin. Mais l’avocat, comme revêtu d’une armure de
    mépris et de vaillance, se tint longtemps debout, dans sa force
    souriante. Et Marc dès lors s’intéressa au jury, dévisagea chaque
    juré qui entrait, pour essayer de lire à quels hommes était confiée
    la grande tâche réparatrice. C’étaient d’insignifiantes figures de
    petits commerçants, de petits bourgeois, un pharmacien, un
    vétérinaire, deux capitaines retraités. Et, sur tous ces visages
    apparaissait la même expression d’inquiétude morne, la volonté de ne
    rien laisser deviner du trouble intérieur. Avec eux, ils apportaient
    les ennuis dont on gâtait leur existence, depuis que leurs noms
    étaient connus. Plusieurs avaient des têtes blêmes de donneurs d’eau
    bénite, de bedeaux rasés et cafards, habitués aux discrétions
    hypocrites du culte, tandis que d’autres, trop gras, congestionnés,
    semblaient avoir doublé leur ration matinale d’eau-de-vie pour se
    donner du cœur au ventre. On sentait derrière eux toute la vieille
    cité cléricale et militaire, avec ses couvents et ses casernes, et
    un frisson passait, lorsqu’on songeait de quelle œuvre de justice
    étaient chargés ces hommes à l’intelligence et à la conscience
    déformées, étouffées par le milieu.
    Mais il y eut un soupir épandu au travers de la salle, et Marc
    éprouva l’émotion la plus poignante de sa vie. Il n’avait pas encore
    revu Simon, il l’aperçut tout d’un coup, derrière Delbos, debout au
    banc des accusés. Et ce fut une terrible apparition, ce petit homme
    maigre et courbé, la face ravagée, le crâne nu, à peine couvert de
    quelques pâles cheveux blancs. Quoi ! cet agonisant, ce reste
    chétif, c’était son ancien camarade, qu’il avait connu si fin et si
    vif ! S’il n’avait jamais eu de grands dons extérieurs, la voix
    faible, le geste sec, il portait en lui un ardent foyer de jeunesse
    et de foi. Et c’était ce pauvre être brisé, anéanti, que le bagne
    rendait, une loque humaine où ne luisaient plus que les deux yeux de
    flamme, tout ce qui était resté en lui de volonté, de courage
    invincible ! À ses deux yeux seuls, on le reconnaissait, et l’on y
    trouvait aussi l’explication de sa longue résistance, de sa victoire
    finale, grâce à ce monde de l’idée pure, de la chimère, dans lequel
    il avait toujours vécu. Tous les regards de l’auditoire s’étaient
    tournés vers lui, sans qu’il les sentit seulement, grâce à sa force
    extraordinaire d’abstraction, regardant lui-même ce monde assemblé,
    de son air absent. Puis, il eut un sourire d’infinie tendresse, il
    venait d’apercevoir son frère David, et Marc sentit ce dernier, près
    de lui, qui tremblait de tous ses membres.
    Il était huit heures un quart, lorsque l’huissier lança son cri,
    et la cour entra. La salle s’était levée, puis elle se rassit. Marc,
    qui se rappelait le violent auditoire de Beaumont, grondant,
    vociférant, s’étonnait du calme lourd de celui-ci, sous lequel il
    sentait bien les mêmes passions atroces, le besoin muet du meurtre,
    comme embusqué au fond d’un trou d’ombre. À peine la vue de la
    victime lui avait-elle tiré un murmure étouffé ; et, maintenant,
    pendant que la cour s’installait, il retombait dans son attente
    noire. De même, comparé à l’ancien président Gragnon, brutal et
    jovial, le président Guybaraud surprenait, d’une politesse parfaite,
    le geste onctueux, la parole insinuante. C’était un petit homme
    exhalant une odeur discrète de sacristie, souriant et doux, mais
    dont les yeux gris avaient le froid et le coupant de l’acier. Et
    l’antithèse n’était pas moins saisissante entre l’ancien procureur
    de la République, le brillant Raoul de La Bissonnière, et Pacart, le
    procureur de la République actuel, très long, très mince, très sec,
    la face cuite et jaune, comme brûlé par le besoin d’effacer son
    passé louche, en faisant vite fortune. À droite et à gauche du
    président, les deux assesseurs, des figures quelconques, avaient
    pris place, de cet air détaché des gens qui ne servent à rien et
    dont la responsabilité est nulle. Et, tout de suite, le procureur de
    la République s’était mis à étaler devant lui un énorme dossier,
    qu’il feuilletait d’une main dure et méthodique.
    Après les premières formalités, lorsqu’on eut constitué le jury
    et que la cour reparut, un greffier fit l’appel des témoins, qui
    tous un à un, se retirèrent. Marc dut sortir avec les autres. Puis,
    le président Guybaraud procéda sans hâte à l’interrogatoire de
    Simon. Il posait les questions d’une voix blanche, où l’on sentait
    comme le froid d’une lame, maniée avec une précision, une adresse
    meurtrière. Cet interrogatoire interminable, s’attardant aux
    moindres détails de l’ancienne affaire, revenant avec insistance sur
    l’accusation détruite par l’enquête de la Cour de cassation, fut une
    surprise. On s’attendait à un déblaiement du terrain, à un simple
    examen des questions posées par la juridiction suprême, et il fut
    tout de suite évident que la cour d’assises de Rozan n’entendait
    tenir aucun compte des vérités établies par cette juridiction, et
    que le président allait user de son pouvoir discrétionnaire pour
    reprendre l’affaire Simon entièrement, dès l’origine. Bientôt même,
    on put comprendre, aux questions posées, que rien n’était abandonné
    du premier acte d’accusation, Simon rentrant de Beaumont par le
    chemin de fer, se trouvant à Maillebois dès onze heures moins vingt,
    allant embrasser Zéphirin qui se couchait, le violant, l’étranglant
    dans un coup de folie monstrueuse ; et là seulement apparaissait la
    version récente, nécessitée par la découverte, chez le père
    Philibin, du coin du modèle d’écriture, portant le timbre de l’école
    des frères : Simon était accusé maintenant de s’être procuré ce
    modèle, d’avoir fait fabriquer un faux cachet pour le timbrer, enfin
    de l’avoir paraphé lui-même des fausses initiales du frère Gorgias.
    C’était toujours l’histoire enfantine dont ce dernier avait senti
    l’imbécillité, au point de reconnaître l’authenticité du modèle et
    de son paraphe. Rien n’était donc abandonné de l’accusation
    première, on la soutenait même d’une grossière invention nouvelle,
    tout en gardant comme base unique le fameux rapport des experts, les
    sieurs Badoche et Trabut, qui, malgré l’aveu formel du frère
    Gorgias, s’entêtaient dans leurs conclusions premières. Et, pour ne
    laisser aucun doute, au sujet de son attitude, le procureur de la
    République Pacart se permit d’intervenir, voulant faire préciser par
    l’accusé certaines de ses dénégations, relatives à la prétendue
    fabrication d’un faux cachet.
    Pendant ce long interrogatoire, l’attitude de Simon fut jugée
    pitoyable. On le rêvait, même parmi beaucoup de ses amis, tel qu’un
    justicier le bras armé de la foudre, se dressant en vengeur, du
    tombeau où des mains iniques l’avaient muré. Et, comme il répondit
    d’une voix polie, grelottant encore de fièvre, sans aucun des éclats
    attendus, il causa une grande déception, ses ennemis recommencèrent
    à dire qu’il avouait son crime, dont il portait bien l’ignominie sur
    sa face ingrate. Il ne s’emporta qu’un instant, lorsque le président
    le questionna, à propos de ce faux cachet, dont il entendait parler
    pour la première fois. Du reste, aucune preuve n’était fournie, on
    se contentait de raconter comme quoi un ouvrier inconnu avait confié
    à une femme, qu’il venait de faire, en secret, un drôle de travail
    pour l’instituteur de Maillebois. Devant la violence brusque de
    Simon, le président n’insista pas, d’autant plus que Delbos s’était
    levé, prêt à soulever un incident. Et le procureur de la République
    ajouta simplement que, si l’on n’avait pu retrouver l’ouvrier
    inconnu, il ne s’en réservait pas moins de donner au fait toute sa
    gravité de vraisemblance. Le soir, lorsque David lui conta cette
    première audience. Marc, devinant quelque nouveau travail
    d’abominable iniquité, éprouva un grand serrement de cœur, la
    certitude du crime des crimes qui se préparait. Lui ne s’étonnait
    pas de l’attitude calme, effacée de Simon, confiant dans la force de
    son innocence, incapable d’extérioriser ses émotions. Mais il se
    rendait parfaitement compte du mauvais effet produit ; et, surtout,
    il ressentait, de la froideur agressive du président, de
    l’importance qu’il donnait aux questions les plus inutiles, vidées
    déjà, une impression désastreuse, la presque certitude d’une
    condamnation nouvelle. David, auquel il ne crut pas devoir cacher
    son inquiétude, eut de la peine à contenir deux grosses larmes, car
    lui aussi venait de sortir désespéré du palais de justice, envahi
    d’un pressentiment affreux.
    Cependant, les journées qui suivirent, entièrement consacrées à
    l’interrogatoire des témoins, leur rendirent quelque courage et
    quelque illusion, en les rejetant en pleine bataille. Les anciens
    témoins de l’accusation furent d’abord entendus, et l’on revit le
    défilé des employés de chemin de fer, des employés de l’octroi, qui
    se contredisaient sur la question de savoir comment Simon était
    rentré à Maillebois, par le train de dix heures et demie, ou bien à
    pied. Marc, voulant être le plus tôt possible dans la salle, avait
    prié Delbos de le faire appeler tout de suite ; et il vint déposer
    sur la découverte du pauvre petit corps de Zéphirin ; puis, il
    retourna s’asseoir près de David, resté en un coin de l’étroit
    espace réservé aux témoins. Il put assister ainsi au premier
    incident soulevé par l’avocat, très brave et très maître de lui,
    malgré l’atroce nausée qui lui noyait le cœur. Il s’était levé pour
    exiger la comparution du père Philibin, des frères Fulgence et
    Gorgias, cités régulièrement. Alors, le président commença par
    donner des explications brèves : les citations n’avaient pu
    atteindre ni le père Philibin, ni le frère Gorgias, tous les deux
    hors de France sans doute, et dont on ignorait le domicile ; quant
    au frère Fulgence, il était gravement malade, il avait envoyé un
    certificat de médecin. Delbos insista pour ce dernier, finit par
    obtenir qu’un médecin assermenté le visiterait. Ensuite, il ne
    voulut pas se contenter d’une lettre du père Crabot, cité lui aussi,
    dans laquelle le jésuite alléguait ses travaux, ses devoirs
    confessionnels, en déclarant d’ailleurs ne rien savoir de
    l’affaire ; et il obtint encore, malgré une aigre intervention du
    procureur de la République, qu’on insisterait près du recteur de
    Valmarie. Mais ce premier heurt avait exaspéré les colères, le
    président et l’avocat ne cessèrent plus d’être en conflit. Et, ce
    jour-là, l’audience prit fin sur la grosse émotion de la déposition
    inattendue de l’instituteur adjoint Mignot. Mlle Rouzaire, toujours
    très âpre, très affirmative, venait de répéter la certitude où elle
    était d’avoir entendu, vers onze heures moins vingt, les pas et la
    voix de Simon, rentrant, causant avec Zéphirin, témoignage qui avait
    pesé si lourd dans la condamnation de jadis, lorsque Mignot, lui
    succédant à la barre, rétracta toute son ancienne déposition, d’un
    extraordinaire accent de franchise émue : il n’avait rien entendu,
    il était maintenant convaincu de l’innocence de Simon, il en donnait
    les raisons les plus fortes. Rappelée, Mlle Rouzaire eut avec lui
    une confrontation dramatique, où elle finit par perdre pied,
    s’embarrassant dans ses calculs des heures, ne trouvant rien à
    répondre sur l’impossibilité d’entendre de chez elle ce qui se
    serait passé chez le petit Zéphirin. Marc dut revenir appuyer la
    démonstration de Mignot, et il se rencontra un instant à la barre
    avec l’inspecteur primaire Mauraisin, qui, prié de donner son
    opinion sur l’accusé et sur les témoins, crut se tirer d’affaire en
    faisant un éloge exagéré des mérites de Mlle Rouzaire, sans trop se
    prononcer contre Mignot, ni contre Marc, ni contre Simon lui-même,
    dans l’ignorance où il était de la façon dont l’affaire pouvait
    tourner.
    Mais les deux audiences qui suivirent furent meilleures encore
    pour la défense. La question du huis-clos, qui avait passionné le
    public, au moment du premier procès, ne fut même pas posée, le
    président n’ayant point osé la soulever. Il interrogea donc
    publiquement les anciens élèves de Simon, autrefois des enfants,
    aujourd’hui des jeunes hommes, mariés presque tous. Fernand Bongard,
    Auguste et Charles Doloir, Achille et Philippe Savin, vinrent
    successivement dire le peu dont ils se souvenaient, des choses
    plutôt favorables à l’accusé ; et ainsi s’écroulait la légende
    abominable, créée à la faveur du huis-clos, les immondes détails
    donnés par ces enfants, et dont on ne pouvait souiller les oreilles
    d’un auditoire, où il y avait des femmes. Puis, les dépositions
    sensationnelles de l’audience furent celles de Sébastien et de
    Victor Milhomme. Sébastien, âgé déjà de vingt-deux ans, expliqua
    d’une voix émue son mensonge d’enfant, les alarmes de sa mère, ce
    faux témoignage qu’elle et lui avaient expié, après l’avoir
    longtemps porté comme un tourment. Et il rétablit les faits, le
    modèle d’écriture vu par lui entre les mains de son cousin Victor,
    disparu, retrouvé, livré enfin, lorsque sa mère, à son chevet
    d’agonisant, s’était crue punie de sa mauvaise action. Quant à
    Victor, pour être agréable à sa mère, désireuse de ne pas
    compromettre davantage la papeterie, il affecta un oubli total,
    l’intelligence un peu bornée d’un gros garçon qui ne se souvenait de
    rien. Sans doute, il avait apporté le modèle de l’école des frères,
    puisqu’on l’avait trouvé dans un de ses cahiers ; mais il ne savait
    rien autre chose, il ne pouvait rien dire. Enfin, un autre des
    anciens élèves des frères, Polydor Souquet, le neveu de Pélagie, la
    vieille servante de Mme Duparque, parut à la barre et eut à subir,
    de la part de Delbos, une série de questions très pressantes sur la
    façon dont le frère Gorgias l’avait reconduit chez lui, le soir du
    crime, les incidents de la route, les paroles échangées, l’heure.
    C’était Marc qui avait conseillé à l’avocat de faire citer ce
    témoin, en lui disant la conviction où il avait toujours été que ce
    vaurien sournois d’hier, devenu un louche fainéant, domestique
    aujourd’hui dans un couvent de Beaumont, détenait sûrement une
    partie de la vérité. Delbos, d’ailleurs, n’en obtint avec peine que
    des réponses évasives, des regards de malice voilés de stupidité.
    Est-ce qu’on pouvait se rappeler, à tant d’années de distance ?
    L’excuse était trop commode, et le procureur de la République donna
    des signes d’impatience inquiète, tandis que le public, tout en ne
    comprenant pas l’insistance de l’avocat, s’acharnant sur ce témoin
    insignifiant, sentait pourtant dans l’air le frisson de la vérité
    qui passait, soupçonnée, fuyante encore.
    L’audience suivante apporta une émotion nouvelle. Elle avait
    commencé par les interminables discussions des deux experts, les
    sieurs Badoche et Trabut, s’obstinant, contre le frère Gorgias
    lui-même, à ne pas reconnaître les deux initiales de son paraphe F
    G, dans lesquels eux seuls retrouvaient le paraphe de Simon, un E et
    un S enlacés, illisibles il est vrai. Pendant plus de trois heures,
    ils entassèrent les arguments, prodiguèrent les démonstrations,
    s’agitant à froid dans leur démence. Et le prodigieux était que le
    président les laissait aller, les écoutait avec une complaisance
    visible, pendant que le procureur de la République, affectant de
    prendre des notes, leur faisait préciser certains détails, comme si
    l’accusation était toujours acquise à leur système. Dans la salle,
    devant cette mise en scène, des gens raisonnables se remettaient à
    hésiter : pourquoi pas ? mon Dieu ! car, en fait d’écriture, on ne
    savait jamais. Mais, à la fin de l’audience, un incident, qui ne
    dura pas dix minutes, bouleversa les esprits. On vit apparaître à la
    barre, tout vêtu de noir, l’ancien juge d’instruction Daix, cité par
    la défense. Il avait à peine cinquante-six ans, il en paraissait
    soixante-dix, maigri et courbé, les cheveux tout blancs, la face
    réduite à la mince lame du nez. Il venait de perdre sa terrible
    femme, on racontait la torture où cette ambitieuse, laide et
    coquette, l’avait fait vivre, en voyant que rien ne les tirait du
    destin médiocre de leur ménage, pas même cette condamnation du juif
    Simon qu’elle avait voulue et dont elle avait tant espéré. Et Daix,
    timide, inquiet, professionnel méticuleux, honnête homme au fond,
    venait soulager sa conscience, maintenant que sa femme n’était plus
    là, tourmenté des actes arrachés à sa faiblesse, dans son besoin
    d’avoir la paix chez lui. Il ne parla pas directement de ces choses,
    il ne convint même pas que, dans l’état où l’affaire était entre ses
    mains, après l’instruction ouverte par lui, une ordonnance de
    non-lieu s’imposait. Seulement, il se fit interroger par Delbos, et
    questionné sur son opinion actuelle, il déclara nettement que
    l’enquête de la Cour de cassation ruinait son œuvre, l’acte
    d’accusation de jadis, et que pour lui désormais Simon était
    innocent. Puis, il se retira, au milieu du saisissement muet de la
    salle. L’apparition de cet homme en deuil, l’aveu fait d’une voix
    lente et triste avaient bouleversé tous les cœurs.
    Et, ce soir-là, chez Marc, dans la grande pièce de la maison
    isolée où l’on se réunissait après chaque audience, pour se
    concerter, Delbos et David témoignèrent une joie vive, une presque
    certitude du succès final, tellement la déposition de Daix semblait
    avoir impressionné le jury. Cependant, Marc restait soucieux. Il
    leur conta des bruits qui circulaient sur les agissements sourds de
    l’ancien président Gragnon, très actif, menant toute une campagne
    souterraine, depuis son arrivée à Rozan. Tandis qu’on se réunissait
    chez lui, Marc n’ignorait pas que, dans la rue voisine, chez
    Gragnon, des conciliabules avaient également lieu chaque soir, en
    grand mystère ; et, certainement, on y décidait la conduite à tenir
    le lendemain, on y inventait les réponses à faire, les incidents à
    créer, on y préparait surtout les témoignages, selon les résultats
    donnés par l’audience du jour. Quand cette audience était jugée
    désastreuse pour l’accusation, on pouvait être sûr de voir se
    produire, au début de l’audience du lendemain, quelque coup de
    surprise accablant l’accusé. On avait revu le père Crabot se glisser
    chez Gragnon. Plusieurs personnes affirmaient avoir reconnu le jeune
    Polydor qui en sortait. D’autres prétendaient s’être heurtés dans la
    rue, très tard, à une femme et à un monsieur, d’une singulière
    ressemblance avec Mlle Rouzaire et Mauraisin. Mais le pis était une
    certaine entreprise, un mystérieux travail mené autour des jurés
    notoirement cléricaux, dont on avait parlé à Marc, sans pouvoir le
    renseigner pleinement. Gragnon ne commettait pas la faute de les
    attirer chez lui, ni même de s’adresser à eux en personne ; mais il
    les faisait visiter, il leur faisait montrer, disait-on, la preuve
    irréfutable de la culpabilité de Simon, une pièce terrible que des
    raisons graves l’empêchaient de produire au grand jour, et dont
    pourtant il finirait par faire usage, si la défense le poussait à
    bout. Et Marc s’inquiétait de la nouvelle abomination qu’il
    flairait, et il annonçait pour le lendemain, à la suite du coup
    désastreux porté par Daix à l’accusation, quelque retour offensif,
    la foudre que Gragnon disait avoir en poche.
    En effet, l’audience du lendemain fut une des plus graves, des
    plus passionnantes. Jacquin, le chef du premier jury, vint à son
    tour y soulager sa conscience. Il raconta très simplement comment le
    président Gragnon, appelé par les jurés, désireux d’être renseignés
    sur l’application de la peine, était entré une lettre à la main,
    l’air ému, et avait montré cette lettre, signée de Simon, et dont le
    post-scriptum portait un paraphe absolument semblable à celui du
    modèle d’écriture. Dès lors, plusieurs jurés, qui hésitaient,
    s’étaient montrés convaincus de la culpabilité de l’accusé. Quant à
    lui Jacquin, il n’avait plus douté, très heureux de cette certitude,
    pour la paix de sa conscience. Il ignorait alors l’illégalité d’une
    pareille communication. Plus tard seulement, il en avait eu le
    tourment, jusqu’au jour où le post-scriptum et le paraphe faux,
    avérés, prouvés, l’avaient décidé à se libérer de sa faute, même
    involontaire, en bon chrétien. Un dernier détail, qu’il donna de sa
    voix paisible, fit courir un frémissement dans l’auditoire : c’était
    Jésus qui lui avait dit de parler, un soir, où, torturé de remords,
    il était entré s’agenouiller dans une chapelle obscure de
    Saint-Maxence. Et Gragnon, introduit ensuite, commença par vouloir
    traiter l’incident avec son ancienne rondeur brutale de président
    autoritaire. Gras encore, quoique pâli par la peur, cachant ses
    longues angoisses sous son impudence de bon vivant, il prétendait ne
    plus bien se souvenir de détails négligeables. Oui, il croyait être
    entré dans la salle des délibérations du jury, tenant à la main la
    lettre qu’il venait de recevoir. Il en était très ému, il l’avait
    montrée sous le coup de l’émotion, sans se bien rendre compte de son
    acte, uniquement désireux d’établir la vérité. Jamais il n’avait eu
    même le regret de cette communication, tant il était convaincu de
    l’authenticité du post-scriptum et du paraphe ; et, d’ailleurs,
    selon lui, il restait à prouver qu’ils étaient faux. Puis, comme il
    accusait formellement Jacquin d’avoir lu tout haut la lettre aux
    jurés, en la commentant, celui-ci fut rappelé, et une discussion
    très vive s’engagea entre eux. Gragnon finit par faire surprendre
    l’architecte en délit d’erreur ou d’oubli, sur le fait de cette
    lecture à haute voix. Puis, il triompha, tandis que l’auditoire
    huait l’honnête homme, soupçonné dès lors de s’être vendu aux juifs.
    Vainement, Delbos était intervenu à plusieurs reprises, s’efforçant
    d’exaspérer Gragnon, de le démasquer, en l’acculant à un éclat, à la
    production de cette fameuse pièce qui devait être la foudre. Très
    maître de lui, satisfait d’avoir échappé au danger immédiat, en
    jetant un doute sur la véracité de son adversaire, l’ancien
    président retomba dans ses réponses évasives. On remarqua pourtant
    qu’un des jurés lui fit poser une question, à laquelle personne ne
    comprit rien : N’avait-il pas eu connaissance d’une autre manœuvre
    de Simon, pour donner au modèle d’écriture toute l’authenticité
    voulue ? Et il répondit énigmatiquement qu’il s’en tenait à ses
    déclarations précédentes, sans vouloir entrer dans un nouvel ordre
    de faits, si certains qu’ils pussent être. En somme, la journée qui
    s’annonçait comme devant achever de ruiner l’accusation, fut bonne
    pour elle. Le soir, chez Marc, on se remit à désespérer.
    Pendant quelques audiences encore, l’interrogatoire des témoins
    traîna. Le médecin, chargé de se rendre près du frère Fulgence, pour
    examiner son état de santé, était revenu avec un rapport concluant à
    un état grave, qui interdisait tout déplacement. De même, le père
    Crabot avait réussi à s’éviter l’embarras d’une comparution, en
    prétextant un accident brusque, une entorse au pied. Inutilement,
    Delbos déposa des conclusions pour qu’il fût interrogé par
    commission rogatoire : le président Guybaraud, si flegmatique au
    début, sabrait tout maintenant, avec la hâte évidente d’en finir. Et
    il rudoyait Simon lui-même, le traitait en coupable condamné déjà,
    comme enhardi par l’attitude de cet accusé d’un calme si spécial,
    écoutant les témoins avec la curiosité stupéfaite d’un homme auquel
    on raconte l’extraordinaire aventure d’un autre. À deux ou trois
    reprises seulement, il faillit s’emporter contre des témoignages par
    trop mensongers ; et, le plus souvent, il se contentait de sourire,
    de hausser les épaules. Enfin, le procureur de la République Pacart
    prit la parole. Grand et maigre, avec de longs gestes cassés, il
    affectait une éloquence sans ornements, d’une précision
    mathématique. Sa tâche n’était point commode, devant l’arrêt si net
    de la Cour de cassation. Mais sa tactique fut très simple, il n’en
    tint nul compte, il ne fit pas une fois allusion à la longue enquête
    qui avait abouti au renvoi de l’affaire devant une nouvelle cour
    d’assises. Tranquillement, il reprit l’ancien acte d’accusation, il
    s’appuya sur le rapport des deux experts, il conclut à la
    culpabilité, en acceptant la nouvelle version aggravée du modèle
    d’écriture, autrefois paraphé simplement d’un faux, timbré
    maintenant d’un cachet faux. Il se permit même, à propos de ce
    cachet, des phrases singulières, des affirmations absolues, comme
    s’il avait eu des preuves certaines de son emploi, sans pouvoir les
    donner. Quant au frère Gorgias, ce n’était pour lui qu’un
    malheureux, peut-être un malade, à coup sûr un besogneux et un
    passionné, vendu aujourd’hui aux juifs, sorti de l’Église dont il
    avait toujours été un enfant terrible et compromettant. Et il
    termina en demandant aux jurés d’en finir avec cette affaire si
    désastreuse à la paix morale du pays, de dire une fois de plus où
    était le coupable, parmi les anarchistes, les cosmopolites acharnés
    à la destruction de l’idée de Dieu et de patrie, ou parmi les hommes
    de foi, de respect et de tradition, qui avaient fait depuis des
    siècles la grandeur de la France.
    Ensuite, Delbos parla pendant deux audiences. Lui, âpre et
    nerveux, d’une éloquence passionnée, reprit aussi toute l’affaire.
    Mais il la reprenait pour détruire, grâce aux arguments fournis par
    l’enquête de la Cour de cassation, les faits allégués dans l’ancien
    acte d’accusation. Il n’en restait pas un debout, la preuve était
    faite du retour de Simon à pied, de son arrivée à Maillebois vers
    minuit moins vingt, lorsque le crime était commis depuis une heure
    déjà ; surtout, la preuve était faite de l’authenticité du modèle
    d’écriture, timbré à l’école des frères, paraphé par le frère
    Gorgias, dont l’aveu n’était pas même nécessaire, puisque des
    contre-expertises retentissantes avaient ruiné l’extraordinaire
    rapport des sieurs Badoche et Trabut. Et là, il examina la version
    nouvelle, surtout la prétendue fabrication du faux cachet. Aucune
    preuve n’avait pu être donnée ; mais il n’en insista pas moins,
    sentant bien sous la louche manœuvre, les affirmations et les
    réticences, quelque abomination suprême. Une femme, avait-on dit,
    tenait d’un ouvrier malade la vague histoire d’un cachet fabriqué
    pour l’instituteur de Maillebois. Où était cette femme ? que
    faisait-elle ? et, personne ne pouvant ou ne voulant répondre, il
    était en droit de conclure à un de ces absurdes mensonges, comme Le
    Petit Beaumontais en avait tant lancé. Cependant, s’il avait pu
    reconstituer tout le crime, le frère Gorgias revenant de conduire
    Polydor, passant devant la fenêtre ouverte de Zéphirin, s’approchant
    et causant, finissant par sauter dans la chambre, par céder à une
    démence de rut et de mort, devant le pauvre infirme en chemise, si
    rose, si rieur, avec sa tête de petit ange blond, il avouait qu’une
    lacune existait encore, dans sa reconstitution de l’affreuse scène ;
    où donc le frère Gorgias avait-il pris le modèle d’écriture ? car il
    avait raison, quand il goguenardait, en demandant si l’on a
    l’habitude de se promener ainsi, le soir, avec des modèles
    d’écriture dans sa poche. Le numéro du Petit Beaumontais s’y
    trouvait certainement, et c’était là qu’il l’avait pris, pour
    bâillonner sa victime. Quant au modèle, il fallait bien qu’il y fût
    aussi, mais comment ? La vérité, Delbos se doutait bien où l’on
    devait la chercher, il n’avait questionné si vivement Polydor que
    dans l’unique but de la lui faire dire, sans pouvoir rien tirer de
    sa stupidité hypocrite. D’ailleurs, qu’importait ce point resté
    obscur ? est-ce que la culpabilité du frère Gorgias n’éclatait pas
    évidente, aveuglante ? Son prétendu alibi s’appuyait uniquement sur
    un tissu de faux témoignages. Tout la prouvait, cette culpabilité,
    sa fuite, ses demi-aveux, et les efforts criminels qu’on avait faits
    pour le sauver, et la dispersion de ses complices, le père Philibin
    enseveli quelque part, au fond d’un couvent d’Italie, le frère
    Fulgence réfugié, terré dans une indisposition opportune, le père
    Crabot lui-même auquel le ciel avait envoyé une salutaire entorse.
    N’était-ce point aussi pour le sauver, que le président Gragnon en
    était venu à cette communication illégale d’un faux, prouvée
    aujourd’hui par la déposition de l’architecte Jacquin ? Ce crime
    seul, dans l’accumulation des autres crimes, aurait dû suffire à
    ouvrir les yeux les plus prévenus. Et il termina par une peinture
    des effroyables souffrances de Simon au bagne, des quinze années
    qu’il avait passées là, au milieu des pires tortures physiques et
    morales, en jetant son éternel cri d’innocence. Et il dit encore
    qu’il s’associait au désir d’en finir, exprimé par le procureur de
    la République, mais d’en finir à l’honneur de la France, en faisant
    justice ; car, si l’innocent était frappé de nouveau, ce serait pour
    elle une honte sans nom, un avenir de maux incalculables.
    Il n’y eut pas de réplique. Les débats furent clos, et le jury
    passa tout de suite dans la salle de ses délibérations. Il était
    onze heures du matin par un grand soleil de juillet, dont les rayons
    brûlants, malgré les stores, chauffaient terriblement la salle.
    L’attente fut au plus d’une heure ; et l’auditoire, muet, anxieux,
    ne rappelait en rien l’ancien auditoire de Beaumont, si tumultueux
    et si violent. Un air immobile, d’une pesanteur de plomb, semblait
    tomber du plafond de la salle. On ne causait guère, à peine
    échangeait-on des regards obliques, entre simonistes et
    anti-simonistes. On aurait dit une chambre funèbre, dans laquelle se
    décidait la vie ou la mort, toute l’angoisse de l’avenir du peuple.
    Enfin, les jurés reparurent, la cour rentra, et ce fut au milieu
    d’un silence effrayant que le chef du jury se tint debout, un petit
    homme gris et maigre, un orfèvre de la ville qui avait la clientèle
    du clergé. Sa voix aigre fut très distinctement entendue. La
    réponse, sur la question de la culpabilité, était oui, à la
    majorité ; et, à l’unanimité, le jury accordait des circonstances
    atténuantes. Autrefois, à Beaumont, l’unanimité s’était faite sur la
    culpabilité, tandis qu’une majorité très faible votait des
    circonstances atténuantes. Alors, en hâte, après avoir expédié les
    formalités, le président Guybaraud prononça la peine, dix ans de
    réclusion, et il s’en alla, et le procureur de la République Pacart
    le suivit, après avoir salué le jury, comme pour le remercier.
    Dans la salle, Marc avait regardé Simon, et il n’avait surpris,
    sur sa face immobile, qu’une sorte de faible sourire, une
    contraction douloureuse des lèvres. Delbos, hors de lui, serrait les
    poings. David n’était pas rentré, trop ému, attendant dehors la
    nouvelle. La foudre venait de tomber, Marc sentait un froid mortel
    lui glacer le sang, sous le vent d’horreur qui passait. C’était
    comme une horreur froide, l’iniquité suprême à laquelle les esprits
    justes se refusaient de croire, le crime des crimes impossible
    encore le matin, rejeté par la raison, brusquement devenu une
    monstrueuse réalité. Et il n’y eut pas, ainsi qu’à Beaumont, de
    féroces cris de joie, la curée chaude de cannibales se ruant au
    festin sanglant : la salle, pleine pourtant d’anti-simonistes
    acharnés, resta dans son effrayant silence, dans cette horreur qui
    glaçait tous les os. À peine un long frisson courut-il en un murmure
    étouffé. Et la sortie eut lieu sans un souffle, sans une poussée,
    l’écoulement noir d’une assemblée en deuil, étranglée d’émotion,
    frappée d’épouvante. Dehors, Marc trouva David qui sanglotait.
    L’Église l’emporterait donc, l’école des frères allait revivre,
    pendant que l’école laïque redeviendrait l’antichambre de l’enfer,
    l’antre satanique où les enfants étaient souillés dans leur corps et
    dans leur âme. L’effort désespéré, gigantesque, des congrégations et
    de la presque totalité du clergé, venait d’aboutir à retarder encore
    leur défaite, certaine dans l’avenir. Durant des années, on
    reverrait les jeunes générations abêties d’erreurs, pourries de
    mensonges. La marche en avant de l’humanité en serait entravée de
    nouveau, jusqu’au jour où la pensée libre, invincible, cheminant
    quand même, délivrerait le peuple par la science, qui seule pouvait
    le rendre enfin capable de vérité et de justice.
    Le lendemain soir, comme Marc rentrait à Maillebois, brisé de
    fatigue, le cœur déchiré, il trouva une lettre de Geneviève, qui
    contenait simplement ces trois lignes : « J’ai lu toute l’enquête,
    j’ai suivi le procès. On vient de commettre le plus monstrueux des
    crimes. Simon est innocent. »
    
     
     
  
  
    IV
     
    Le lendemain, un jeudi, comme Marc se levait, ayant dormi à
    peine, accablé et dans l’amertume encore des affreuses journées de
    Rozan, il reçut la visite matinale de sa fille Louise. Elle avait
    appris son retour, elle s’était échappée un instant de la petite
    maison toujours close de Mme Duparque. Et elle se jeta éperdument à
    son cou.
    – Oh ! père, père, que tu as dû avoir de chagrin et que je suis
    heureuse de t’embrasser !
    Grande fille maintenant, elle était très au courant de l’affaire
    Simon, elle partageait toute la foi, toute la passion de justice de
    ce père adoré, son maître, dont la haute raison était son guide.
    Dans son cri, il y avait la révolte et le désespoir où l’avait mise
    le monstrueux arrêt de Rozan.
    Mais, à la revoir ainsi, à lui rendre son étreinte, Marc songeait
    à la lettre de Geneviève, dont la pensée venait d’être pour beaucoup
    dans son insomnie de la nuit.
    – Et ta mère, sais-tu qu’elle m’a écrit et qu’elle est avec nous
    désormais ?
    – Oui, oui, père, je sais... Elle m’en a parlé. Et puis, si je te
    disais les querelles qu’elle a eues avec grand-mère, lorsque
    celle-ci l’a vue se mettre à tout lire, se procurer les documents
    qui n’étaient jamais entrés dans la maison, sortir chaque matin pour
    acheter elle-même le compte rendu, complet du nouveau procès.
    Grand-mère voulait tout brûler, et maman s’enfermait, passait les
    journées chez elle... Moi aussi, j’ai tout lu, maman m’a permis de
    lire. Oh ! papa, quelle effrayante histoire, ce pauvre homme, cet
    innocent que tant d’abominables gens accablent ! et, si je pouvais,
    ah ! que je t’aimerais davantage encore, de l’avoir aimé et
    défendu !
    Elle le reprit dans ses bras, elle l’embrassa de nouveau, d’un
    cœur exalté. Lui, malgré sa souffrance, s’était mis à sourire, comme
    si un baume délicieux eût calmé un peu la cuisson de ses plaies
    vives. C’était à l’image de sa femme et de sa fille lisant, sachant
    enfin, lui revenant, qu’il souriait.
    – Sa lettre, sa chère lettre, reprit-il à demi-voix, quelle
    consolation, quelle espérance elle m’a donnée ! Une telle joie me
    viendrait-elle enfin de tant de malheurs ?
    Puis, anxieux, il questionna Louise.
    – Alors, ta mère t’a parlé de moi ? Comprend-elle,
    regrette-t-elle nos tourments ? Je l’ai toujours pensé, le jour où
    elle saura, elle me reviendra.
    Mais la jeune fille avait posé gentiment un doigt sur ses lèvres.
    Elle souriait à son tour.
    – Oh ! mon papa, ne me fais pas dire ce que je ne puis dire
    encore. Je mentirais, si je t’apportais de trop bonnes nouvelles.
    Nos affaires vont bien, voilà tout... Sois patient encore, aie
    confiance dans ta fille, qui s’efforce d’être aussi raisonnable et
    aussi tendre que toi.
    Ensuite, elle donna des nouvelles peu rassurantes de la santé de
    Mme Berthereau. Depuis des années, cette dernière souffrait d’une
    maladie de cœur, que les derniers événements semblaient avoir
    aggravée tout d’un coup. Les colères de Mme Duparque, presque
    continues, à présent, les brusques tempêtes dont elle secouait la
    petite maison obscure et morne, faisaient sursauter la malade à
    chaque heure, en lui causant des frissons, des étouffements, dont
    elle avait grand-peine à se remettre. Aussi, pour échapper à ces
    sortes de peurs nerveuses où elle tombait, finissait-elle par ne
    plus descendre au petit salon. Elle vivait dans sa chambre, couchée
    sur une chaise longue, regardant la place déserte des Capucins, du
    matin au soir, de ses pauvres yeux mélancoliques, si navrés des
    joies perdues depuis tant d’années.
    – On ne s’amuse guère va ! continua Louise. Maman dans sa
    chambre, grand-maman Berthereau dans la sienne, et grand-mère qui
    monte, qui descend, qui fait claquer les portes, en se disputant
    avec Pélagie, quand elle ne trouve plus personne à gronder... Moi,
    d’ailleurs, je ne me plains pas, je m’enferme aussi, je travaille.
    Tu sais, maman y consent, je me présente dans six mois à l’École
    normale, et j’espère bien être admise.
    À ce moment, Sébastien Milhomme arriva de Beaumont, libre ce
    jour-là, voulant lui aussi embrasser son ancien maître, dont il
    savait le retour. Et, presque aussitôt, Joseph et Sarah se
    présentèrent également, pour remercier Marc de ses efforts, de son
    héroïsme inutile, au nom de leur mère et des Lehmann, que la
    nouvelle condamnation de Simon venait d’anéantir. Ils dirent quel
    coup de foudre s’était abattu de nouveau dans la misérable boutique
    de la rue du Trou, la veille, lorsque David avait télégraphié de
    Rozan la nouvelle affreuse. Mme Simon avait préféré venir l’attendre
    là, avec ses parents et ses enfants, fuyant le milieu hostile de
    cette grande ville cléricale, où ses faibles ressources, d’ailleurs,
    ne lui permettaient pas de vivre. Et la triste maison était en
    larmes, instruite seulement de l’inique arrêt, ignorante encore de
    ce qui allait se passer, attendant le retour de David, resté près de
    son frère, pour aviser, selon les événements.
    Alors, il y eut là une scène touchante entre les quatre jeunes
    gens, qui, après s’être connus à l’école, dans cette maison amie,
    continuaient à se voir et à s’aimer. Joseph et Sarah avaient encore
    les yeux gros de larmes, meurtris par toute une nuit de fièvre, sans
    une heure de bon repos ; et, comme ils s’étaient remis à sangloter,
    en parlant de leur père, Sébastien embrassa son amie Sarah, dans un
    élan irrésistible de son cœur, tandis que Louise prenait les deux
    mains de Joseph, pleurant elle-même, lui disant sa grande tendresse
    pour lui, avec la naïve pensée de le consoler un peu. Elle avait
    dix-sept ans et lui vingt.
    Sébastien allait en avoir vingt et un, et Sarah dix-huit. Marc,
    qui les regardait, si frémissants de jeunesse, d’intelligence et de
    bonté, fut attendri. Une pensée lui vint, dont l’espoir bien doux
    l’avait effleuré déjà, devant leurs anciens jeux d’enfants. Pourquoi
    donc n’y aurait-il pas eu là des couples prédestinés, en germe pour
    l’heureuse moisson future, apportant leur cœur élargi et leur
    intelligence libérée à la grande besogne de demain ?
    Si la visite de sa fille, l’espoir qu’elle lui apportait,
    venaient d’être pour Marc une source de délicieux réconfort, dans
    son amertume, il fut tout de suite repris d’accablement, les jours
    qui suivirent, au navrant spectacle de son pauvre pays empoisonné et
    déshonoré. Le crime des crimes avait donc été possible, et la France
    ne se soulevait pas ! Déjà, pendant la longue lutte de la révision,
    il n’avait plus reconnu en elle la généreuse, la magnanime, la
    libératrice et la justicière, dont il s’était fait jadis une si
    haute et si passionnée amante. Mais jamais il ne l’aurait jugée
    capable de descendre à ce point, d’être cette France sourde, dure,
    endormie et lâche, qui faisait son lit dans la honte et dans
    l’iniquité. Combien faudrait-il encore d’années et de générations
    pour la réveiller de cet abominable sommeil ? Un moment, il
    désespéra, il crut la patrie perdue, comme s’il avait entendu les
    malédictions de Férou sortir de terre : un pays fichu, complètement
    pourri par les curés, empoisonné par les journaux immondes, enfoncé
    dans une telle boue d’ignorance et de crédulité, que jamais plus on
    ne l’en tirerait. Au lendemain du monstrueux arrêt de Rozan, il
    s’était imaginé un réveil possible, il avait attendu un soulèvement
    des consciences droites, des intelligences saines, sous le vent
    d’horreur qui soufflait. Et rien ne bougeait, les plus braves
    semblaient s’être terrés dans leur coin, l’ignominie suprême
    s’accomplissait, grâce à l’imbécillité et à la lâcheté
    universelles.
    À Maillebois, Marc aperçut Darras, le visage décomposé,
    simplement désespéré de voir la mairie lui échapper encore, devant
    le triomphe du clérical Philis. Mais, surtout, la rencontre de ses
    anciens élèves, Fernand Bongard, Auguste et Charles Doloir, Achille
    et Philippe Savin, le navra, en lui montrant, d’une façon
    définitive, combien peu il avait réussi à mettre en eux de justice
    sociale et de courage civique. Fernand ne savait rien, haussait les
    épaules. Auguste et Charles s’étaient remis à douter de l’innocence
    de Simon. Quant aux deux jumeaux, Achille et Philippe, ils restaient
    convaincus de l’innocence ; mais quoi ? ils ne pouvaient pas faire
    une révolution à eux seuls ; et d’ailleurs, un juif de plus ou de
    moins, ça n’avait pas d’importance. La terreur régnait, chacun
    rentrait chez soi, bien résolu à ne pas se compromettre davantage.
    C’était pis à Beaumont, où Marc eut la folie d’aller voir s’il ne
    pourrait pas réveiller certaines consciences, déterminer quelques
    puissants à tenter un dernier effort, afin de faire casser
    immédiatement l’arrêt scélérat. Lemarrois, auquel il osa s’adresser,
    sembla le prendre pour un fou. Il lui répondit nettement, presque
    brutalement, malgré son habituelle bienveillance, que l’affaire
    était désormais terminée, et qu’il y aurait de la démence à vouloir
    la reprendre, tellement le pays en était excédé, enfiévré, malade.
    Comme terrain politique, elle était devenue exécrable, et la
    République resterait certainement sur le carreau, aux élections
    prochaines, si l’on donnait à la réaction cléricale l’occasion de
    l’exploiter encore. Les élections prochaines ! il avait tout dit,
    c’était de nouveau le grand argument, le mot d’ordre allait être
    d’enterrer l’iniquité suprême sous plus de silence qu’au lendemain
    du premier procès. Les députés, les sénateurs, le préfet Hennebise,
    toute l’administration, tous les corps constitués, sans avoir besoin
    d’en faire le complot, tous tombaient à un aplatissement total, à un
    silence absolu, dans leur inquiétude de l’innocent condamné deux
    fois, dont on ne devait même plus prononcer le nom, par épouvante du
    fantôme qu’il évoquait. Et d’anciens républicains, d’anciens
    voltairiens, comme Lemarrois, achevaient leur revirement, se
    rapprochaient de l’Église, croyaient avoir besoin d’elle, pour tenir
    tête au socialisme montant, leur terreur de demain, qui menaçait de
    déloger la bourgeoisie possédante de sa longue usurpation.
    Certainement, Lemarrois n’avait pas été fâché de voir Delbos, son
    adversaire aux élections, dont les voix socialistes augmentaient à
    chaque scrutin, battu à Rozan, atteint lui-même de la foudre ; et
    son besoin lâche de silence venait beaucoup de son désir de laisser
    se noyer les héros compromis. Au milieu d’une telle débâcle des
    consciences et des caractères, Marcilly seul gardait son sourire
    aimable, très à l’aise, ayant déjà eu le portefeuille de
    l’Instruction publique dans un ministère radical, certain de le
    retrouver un jour ou l’autre dans un ministère modéré, tellement
    convaincu de la force irrésistible de sa souplesse et de ses
    poignées de main à tous, qu’il fut l’unique à bien accueillir Marc
    et à lui faire tout espérer, s’il remontait au pouvoir, sans
    d’ailleurs lui rien promettre formellement.
    La congrégation dès lors exulta, dans l’insolence de son
    triomphe. Quel soulagement à se dire que le père Crabot, et ses
    complices, et ses créatures, étaient désormais sauvés ! Il y eut un
    grand dîner, suivi de réception, chez l’ancien président Gragnon, où
    l’on vit se presser la foule des magistrats, des fonctionnaires, et
    même des universitaires. On se souriait, on se serrait les mains,
    heureux de vivre, après un danger si grave. Chaque matin, Le Petit
    Beaumontais célébrait la victoire des vaillants soldats de Dieu et
    de la patrie. Puis, brusquement, il se tut, lui aussi tombait au
    grand silence, ayant sans doute reçu le mot d’ordre d’en haut.
    C’était que, déjà, sous le retentissement de la victoire, chacun
    commençait à sentir la défaite morale ; et la crainte du lendemain
    revenait, on jugeait sage de distraire les esprits. Les jurés
    avaient parlé, on savait maintenant qu’ils avaient condamné Simon à
    une seule voix de majorité. En outre, au sortir de l’audience, tous
    avaient signé une demande en grâce. Ils ne pouvaient avouer d’une
    façon plus claire leur mortel embarras, la cruelle nécessité où ils
    s’étaient vus de confirmer l’ancien verdict de Beaumont, tout en ne
    doutant guère de l’innocence de l’accusé. Cette innocence, elle
    achevait d’éclater à tous les yeux, par cette extraordinaire
    attitude d’un jury frappant et pardonnant à la fois, dans la plus
    inexplicable des contradictions. Et la grâce s’imposait tellement,
    chacun la sentait si nécessaire, si inévitable, que personne ne
    s’étonna, lorsqu’elle fut signée quelques jours plus tard. Le Petit
    Beaumontais crut devoir injurier « le sale juif » une dernière
    fois ; mais lui-même poussait un soupir de soulagement, heureux
    d’être enfin débarrassé de son abominable rôle. Cette grâce venait
    d’être pour David un dernier sujet d’angoisse, un affreux débat de
    conscience. Son frère était à bout de forces, dévoré de fièvre, dans
    un tel état d’épuisement physique et moral, qu’il n’allait sans
    doute rentrer en prison que pour y mourir. Une femme, des enfants en
    larmes l’attendaient, espéraient encore le sauver, à force de
    tendresse et de soins. Et, pourtant, David repoussa d’abord la
    grâce, voulut en causer avec Marc, avec Delbos, avec tous les
    héroïques défenseurs de l’innocent, comprenant bien que, si la grâce
    n’enlevait pas à Simon le droit de faire reconnaître son innocence
    un jour, elle leur enlèverait, à eux, leur arme la plus puissante,
    le martyr souffrant toujours son calvaire, tirant des larmes et des
    cris de révolte au monde entier. Tous s’inclinèrent cependant, le
    cœur brisé, et David accepta la grâce. Mais Marc et Delbos le
    sentirent, la congrégation avait raison de triompher, car l’affaire
    Simon était humainement finie, du jour où elle ne bouleversait plus
    l’équité et la générosité des foules.
    Tout de suite, le sort de Simon se trouva réglé. Il était
    impossible de le ramener à Maillebois, où il fut convenu que Mme
    Simon resterait quelques jours encore, chez les Lehmann, avec ses
    enfants, Joseph et Sarah, qui attendaient la rentrée aux Écoles
    normales voisines, dont ils suivaient les cours. De nouveau, David
    se dévoua. Depuis longtemps, son plan était arrêté : céder
    l’exploitation de la carrière de sable et de cailloux, laissée aux
    mains d’un gérant ; acheter en échange la concession d’une carrière
    de marbre, dans une vallée déserte des Pyrénées, affaire excellente,
    indiquée par un ami, étudiée mûrement ; y emmener Simon, qu’il
    prendrait pour associé, et dont l’air des montagnes, la joie d’une
    vie active, remettraient la santé avant six mois. Et, dès
    l’installation faite, Mme Simon rejoindrait son mari, sans compter
    que les enfants pourraient aller achever leurs vacances près de leur
    père. Tout cela fut exécuté avec une précision, une promptitude
    remarquables. On escamota Simon. Il quitta Rozan, encore agité, et
    pas une âme ne soupçonna même son départ. Il voyagea inconnu, il
    sembla disparaître avec David, dans la vallée lointaine, perdu au
    milieu des hautes cimes. On sut seulement grâce à un article de
    journal, que sa famille l’avait rejoint. Et dès lors, il s’effaça
    totalement, sa personne finit par tomber à l’oubli.
    Le jour même où la famille Simon devait se trouver réunie, au
    désert, dans la paix d’une grande tendresse encore frissonnante,
    Marc, appelé par une lettre pressante de Salvan, se rendit près de
    ce dernier, à l’École normale. Et, dès leur poignée de main, ils en
    parlèrent, ils évoquèrent la scène si touchante et si douce, qui se
    passait très loin d’eux, au bout de la France.
    – Ce doit être notre récompense à tous, dit Salvan. Si nous
    n’avons pu tirer immédiatement de l’affaire sa grande sanction
    sociale, nous aurons au moins fait ce bonheur, ce doux martyr aux
    bras de sa femme et de ses enfants.
    – Oui, dit Marc, j’évoque cette scène, depuis ce matin. Je les
    vois paisibles, riants, sous le vaste ciel bleu. Et pour lui, le
    pauvre homme, si longtemps rivé à sa chaîne, quelle joie ce doit
    être de marcher librement, de respirer la fraîcheur des sources,
    l’odeur pure des plantes et des arbres ! Et pour eux, les chers
    petits et la chère femme, quelle chimère réalisée, le ravoir enfin,
    le promener comme un grand enfant qui sort de maladie, lui sourire,
    en le regardant renaître. Vous avez raison, c’est là notre unique
    récompense.
    Il se tut, puis il ajouta plus bas, avec l’amertume secrète d’un
    combattant qui ne pouvait se consoler d’avoir vu son arme brisée en
    sa main :
    – Notre rôle est bien fini... La grâce était sans doute
    inévitable, mais elle nous a enlevé toute notre force d’action... Il
    n’y a plus qu’à attendre la moisson du bon grain semé par nous, s’il
    veut bien lever un jour, dans le dur terrain auquel nous l’avons
    confié.
    – Oh ! il lèvera, n’en doutez pas, mon ami ! s’écria Salvan. Il
    ne faut jamais désespérer de notre pauvre et grand pays. Il peut
    être trompé et se tromper, il revient toujours à la vérité vraie, à
    la raison. Soyons contents de notre œuvre, elle est grosse du
    prochain avenir.
    À son tour, il se tut, il eut un geste soucieux.
    – Mais je pense au fond comme vous, notre victoire n’est pas pour
    demain. L’heure actuelle est vraiment abominable, jamais nous n’en
    avons traversé de plus trouble ni de plus menaçante. Et, justement,
    je vous ai prié de venir me voir, dans le désir de causer un peu de
    la situation inquiétante où nous sommes.
    Alors, il le mit au courant de ce qu’il avait appris. Depuis
    l’arrêt de Rozan, tous les simonistes avérés, tous les braves
    compromis dans l’affaire, se trouvaient désignés à la vengeance de
    la congrégation, à la haine de la grande foule égoïste et lâche. Ils
    allaient payer durement dans leurs intérêts, dans leur personne, le
    crime de s’être mis à part, au nom de la vérité et de la
    justice.
    – Le savez-vous ? Delbos n’est plus salué au Palais. On lui a
    retiré la moitié de ses dossiers, les clients le jugent trop
    compromettant. C’est toute sa situation à refaire, et le pis est
    qu’aux prochaines élections, il échouera certainement encore, le
    parti socialiste lui-même se trouvant coupé en deux par l’affaire...
    Quant à moi, je vais sauter probablement...
    D’un cri de surprise et de désolation, Marc l’interrompit :
    – Vous ! vous !
    – Eh ! oui, moi, mon ami... Vous ne l’ignorez pas, Mauraisin
    convoite la direction de cette École depuis bien longtemps. Il n’a
    jamais manœuvré que pour m’en déloger et y triompher à ma place. Sa
    longue compromission avec l’Église était simplement une tactique
    savante, afin de se faire imposer par elle, le jour où elle serait
    victorieuse. Cependant, après l’enquête de la Cour de cassation, il
    a eu bien peur, il commençait à dire qu’il avait toujours cru Simon
    innocent. Mais voilà Simon recondamné, et Mauraisin hurle de nouveau
    avec la faction cléricale, certain cette fois d’obliger Le Barazer à
    m’exécuter, sous la pression de toutes les forces réactionnaires
    victorieuses... Je serais très étonné d’être encore ici, à la
    rentrée d’octobre.
    Marc continuait à se désoler.
    – Comment ! vous dont l’enseignement primaire a tant besoin, vous
    qui avez rendu de si grands services, en donnant aux écoles laïques
    toute une légion de maîtres, de clairs esprits libérés du dogme !
    C’était, comme vous le disiez si bien, la question de vie et de
    mort, des missionnaires de la pensée libre installés partout dans
    les campagnes, refaisant une mentalité de raison et de solidarité à
    la France, la sauvant du mensonge séculaire, de sa crédulité de
    troupeau asservi, portant la vérité chez les souffrants et chez les
    humbles. Demain, la France vaudra ce que vaudront les instituteurs
    primaires. Et vous partiriez avant que toute votre besogne soit
    accomplie, lorsqu’il vous reste tant à faire encore ? Non, non !
    c’est impossible, Le Barazer était au fond avec nous, s’il ne se
    prononçait pas nettement, et jamais il ne commettra cette mauvaise
    action.
    Salvan souriait avec quelque tristesse.
    – D’abord, aucun homme n’est indispensable, je puis disparaître,
    d’autres se lèveront derrière moi, pour continuer la bonne œuvre
    commencée. Et Mauraisin peut venir prendre ma place, je suis
    convaincu qu’il n’y fera pas grand mal, car il ne l’occupera guère,
    et il sera forcé d’y marcher sur ma trace. Voyez-vous il y a des
    œuvres, une fois commencées, qui s’accomplissent par la force de
    l’évolution humaine, en dehors même des hommes... Ensuite, on dirait
    que vous ne connaissez pas Le Barazer. Nous ne comptons guère,
    allez ! dans les décisions de sa savante diplomatie républicaine. Il
    était avec nous, c’est certain ; il y serait encore, si nous étions
    victorieux. Mais, aujourd’hui, notre défaite lui cause le plus
    mortel embarras. Il n’a au fond qu’un désir, sauver son œuvre, cet
    enseignement laïque et obligatoire, dont il est un des créateurs,
    aux âges héroïques de notre pauvre République, si lente à atteindre
    l’âge de raison. Aussi, puisque l’Église, redevenue puissante pour
    une heure, menace de ruiner son œuvre, se résignera-t-il à lui faire
    les sacrifices nécessaires, temporisant, attendant de pouvoir
    reparler en maître, à son tour. L’homme est ainsi, nous ne le
    changerons pas.
    Il continua, il dit toutes les influences, toutes les puissances
    qui agissaient et pesaient sur lui. Le recteur Forbes, cet érudit si
    indifférent, si désireux de paix, lui avait nettement ordonné de
    satisfaire les exigences des députés de l’opposition, dans la
    crainte d’avoir des ennuis avec son ministre. Ceux-ci, en tête
    desquels le comte Hector de Sanglebœuf se signalait par sa violence,
    faisaient démarche sur démarche pour obtenir la révocation des
    simonistes notoires, appartenant à l’administration et à
    l’université ; et les députés républicains, le radical Lemarrois
    lui-même ne bougeaient pas, consentaient à l’hécatombe, afin de
    flatter l’opinion publique et de ne pas trop perdre d’électeurs. Des
    professeurs, des instituteurs, maintenant, suivaient l’exemple du
    proviseur Depinvilliers, allaient à la messe, le dimanche, en
    compagnie de leur dame et de leurs demoiselles. Au lycée, l’aumônier
    régnait, les exercices religieux redevenaient obligatoires, tout
    élève qui s’y refusait était mal noté, harcelé, tyrannisé, au point
    de n’avoir plus qu’à prendre la porte. La main du père Crabot
    s’appesantissait là, avec l’autorité réactionnaire dont elle faisait
    preuve dans la direction du collège de Valmarie. Et un fait aurait
    suffi à prouver l’audace croissante de la congrégation : ce dernier
    établissement peuplé ouvertement de professeurs jésuites, lorsque,
    jusque-là, on avait déguisé ces jésuites en prêtres séculiers, afin
    de tourner la loi.
    – Voilà ! conclut Salvan, grâce à la recondamnation de Simon, ils
    parlent en maîtres, ils obtiennent tout de la lâcheté et de
    l’imbécillité universelles. Et nous allons être sûrement balayés,
    pour faire place à leurs créatures... Déjà, on parle de donner la
    meilleure direction de Beaumont à Mlle Rouzaire. D’autre part,
    Jauffre l’instituteur de Jonville, serait nommé ici, car il aurait
    menacé de se retourner contre l’abbé Cognasse, si l’on tardait
    davantage à récompenser ses services. Enfin, Doutrequin, le
    républicain d’hier, rallié à l’Église par une lamentable aberration
    patriotique, a obtenu deux écoles de nos faubourgs pour ses deux
    fils, d’un nationalisme et d’un antisémitisme exaspérés, érigés en
    dogme ; de sorte que nous sommes une fois encore en pleine réaction
    aiguë, une crise dernière, je l’espère, en attendant le jour où le
    pays vomira le poison dont il meurt... Et, si je saute, vous vous
    doutez, n’est-ce pas ? mon ami, que vous devez sauter avec moi.
    Marc le regarda, souriant, comprenant enfin pourquoi il l’avait
    fait venir en hâte.
    – Alors, je suis condamné ?
    – Oui, cette fois, j’en ai peur, et j’ai voulu vous prévenir tout
    de suite... Oh ! l’affaire n’est pas faite encore, Le Barazer reste
    muet, affecte d’attendre son heure, sans rien dire de ses
    intentions. Mais vous ne vous imaginez pas les assauts auxquels il
    est en butte, surtout à votre égard. C’est naturellement vous dont
    on exige l’exécution, la révocation immédiate. Je vous parlais à
    l’instant de ce grand niais de Sanglebœuf, dont la vieille marquise
    de Boise tient la ficelle, et qui la désespère, tant il exécute mal
    son geste de pantin. Trois fois déjà, il est tombé à la préfecture,
    en menaçant Le Barazer d’une interpellation à la Chambre, s’il ne
    s’entendait pas avec le préfet Hennebise pour vous exterminer. Je
    crois que vous seriez déjà mort, sans cette mise en demeure
    brutale... Mais, mon pauvre ami, il n’est guère possible à Le
    Barazer de résister plus longtemps. Il ne faut même pas lui en
    vouloir. Rappelez-vous le doux entêtement, l’art diplomatique avec
    lesquels il vous a soutenu pendant tant d’années. Il trouvait
    toujours moyen de vous sauver, en accordant des compensations à vos
    adversaires : un véritable chef-d’œuvre d’inertie, d’équilibre
    instable. Maintenant, c’est fini, je ne lui ai même pas parlé de
    vous, tout plaidoyer serait inutile. Et il faut le laisser faire, il
    ne retarde sans doute la décision que pour trouver un arrangement
    ingénieux, car lui-même n’aime pas beaucoup être battu, et jamais il
    n’abandonnera le succès de son œuvre, cette école laïque et
    obligatoire qui seule peut refaire la France de demain.
    Marc ne souriait plus. Il était tombé dans une grande
    tristesse.
    – Ce sera pour moi un déchirement, murmura-t-il. Je laisserai le
    meilleur de mon être dans cette modeste école de Maillebois, parmi
    ces chers écoliers, dont je faisais mes enfants. Tout mon cœur et
    tout mon cerveau sont là. Puis, comment occuper ensuite ma vie
    brisée ? Je suis incapable d’une autre besogne utile, je m’étais
    donné cette mission, et quelle douleur de la voir interrompue,
    inachevée, au moment ou la vérité a tant besoin d’ouvriers
    solides !
    Mais, bravement, Salvan s’égayait à son tour. Il lui prit les
    deux mains.
    – Voyons, ne vous découragez pas. Nous saurons bien ne pas rester
    les bras croisés, que diable !
    Et Marc, réconforté, lui rendit son étreinte.
    – Vous avez raison ! Quand un homme comme vous est frappé, on
    peut le suivre dans la disgrâce. L’avenir est à nous.
    Quelques jours encore se passèrent. À Maillebois, la
    congrégation, profitant de sa victoire, s’occupait à monnayer la
    situation. Tout un vaste effort était tenté pour rendre à l’école
    des frères sa prospérité ancienne. C’était là le but, profiter de la
    honte infligée à l’école laïque, célébrer les vertus de l’école
    congréganiste, où ne poussaient que des fleurs de simplicité et
    d’innocence ; et plusieurs familles furent conquises, les frères
    allaient gagner à la rentrée, une dizaine d’élèves. Mais, chez les
    capucins, l’imagination et l’audace se montrèrent plus étonnantes
    encore. En somme, n’était-ce pas le glorieux saint Antoine de
    Padoue, qui avait tout conduit, tout obtenu de la bonté de Dieu ?
    Car le fait n’était pas niable, on devait à lui seul la
    recondamnation de Simon, grâce aux pièces de vingt sous et quarante
    sous que tant d’âmes pieuses avaient versées à son tronc, en lui
    demandant le définitif écrasement du juif. Il y avait là un nouveau
    miracle, jamais son pouvoir ne s’était si hautement affirmé, les
    offrandes se multipliaient, affluaient de toutes parts. Et le père
    Théodose, encouragé, illuminé, venait d’avoir une brusque idée de
    génie, pour tirer du saint une autre moisson de gros sous. Il
    lançait une stupéfiante affaire financière, il émettait des
    obligations hypothécaires de cinq francs sur le paradis. Des
    circulaires, des prospectus inondaient le pays, expliquant le
    fonctionnement ingénieux de cette mise en actions des béatitudes
    célestes. Chaque obligation était divisée en dix coupons de
    cinquante centimes, chacun à valoir sur le trésor des bonnes œuvres,
    prières et saintes messes, le tout payable ici-bas au comptant et
    remboursable au ciel, à la caisse du miraculeux saint Antoine. Des
    primes devaient en outre allécher les souscripteurs, vingt titres
    donnaient droit à une statuette coloriée du saint, et cent titres
    assuraient une messe annuelle. Enfin, le prospectus expliquait qu’on
    avait donné à ces titres le nom d’obligations de saint Antoine,
    puisque le saint était le caissier chargé de les rembourser au
    centuple dans l’autre monde. Et il terminait par ces phrases : « De
    telles garanties surnaturelles font de ces obligations de vraies
    obligations hypothécaires, d’une sûreté absolue. Aucune catastrophe
    financière ne peut les menacer. La destruction du monde elle-même, à
    la fin des temps, les laisserait indemnes, ou plutôt mettrait
    immédiatement les souscripteurs en jouissance des intérêts
    capitalisés. »
    Ce fut un succès énorme, retentissant. Des milliers d’obligations
    se trouvèrent placées en quelques semaines. Les dévotes trop pauvres
    se cotisaient, mettaient chacune vingt sous, puis se partageaient
    les coupons. Toutes les âmes crédules et souffrantes risquaient leur
    argent, à cette loterie nouvelle, dont le gros lot représentait la
    chimère tant caressée, une éternité de survie heureuse. Cependant,
    le bruit courait que Mgr Bergerot, très ému, allait interdire cette
    impudente spéculation, qui scandalisait certains catholiques
    raisonnables. Puis, il ne dut point oser, dans la fâcheuse situation
    où l’avait mis la défaite des simonistes qu’on l’accusait d’avoir
    toujours appuyés sourdement. Jamais il ne s’était senti le courage
    de tenir tête à la congrégation toute-puissante, peu sûr de son
    clergé, navré d’avoir à livrer l’Église au flot de la superstition
    montante. Avec l’âge, il était devenu plus faible encore, il ne lui
    restait que la force de s’agenouiller en demandant pardon à son Dieu
    de laisser ainsi les marchands envahir le temple, pour sauver le
    temple lui-même, que les fidèles auraient déserté, s’ils n’y étaient
    venus trafiquer de leur âme. Mais, à Maillebois, le curé de
    Saint-Martin, l’abbé Quandieu, n’en put supporter davantage. Cette
    fois, la condamnation de Simon l’avait frappé au cœur, dans son
    désespoir de voir l’Église consommer ce crime de suprême
    aveuglement. Depuis le jour du meurtre, il était convaincu de
    l’innocence de Simon, il ne cachait pas sa désolation d’assister à
    ce spectacle lamentable, les prêtres et les fidèles du Christ, du
    Dieu de bonté, de vérité et de justice, s’acharnant à l’œuvre la
    plus monstrueuse d’iniquité, de sauvagerie et de mensonge. Pour lui,
    cette faute serait durement châtiée, car l’Église, si menacée déjà,
    se détruisait de ses propres mains, hâtait sa ruine. Son vieux rêve
    caressé d’une Église de France indépendante et libérale, évoluant
    dans le grand mouvement démocratique du siècle, semblait bien mort
    désormais. D’autre part, les capucins lui rendaient la vie
    intenable, leur chapelle si achalandée achevait de tuer la paroisse,
    et le curé voyait sa chère église de Saint-Martin un peu plus
    désertée, appauvrie chaque jour. Les offrandes, les messes s’en
    allaient de plus en plus, passaient toutes au triomphal saint
    Antoine de Padoue. Lui, de mœurs très sobres et très simples,
    s’accommodait personnellement de son casuel réduit. Mais il
    souffrait de voir ses pauvres ruinés, leur ayant donné tout, jusqu’à
    la laine de son matelas. Le langage des obligations hypothécaires
    sur le paradis mit alors le comble à sa tristesse, et une colère
    indignée le jeta hors de toute résignation chrétienne. C’était là
    une exploitation trop impudente, il osa dire en chaire sa révolte de
    prêtre du Christ, sa douleur d’assister à cette déchéance grossière
    de ce grand christianisme qui avait renouvelé le monde et que tant
    d’illustres esprits avaient haussé aux plus purs sommets de l’idéal.
    Puis, il était allé rendre une dernière visite à son ancien soutien,
    son évêque et ami, Mgr Bergerot. Et, le sentant incapable de
    continuer la lutte, se voyant lui-même vaincu, paralysé, il avait
    donné sa démission de curé de Saint-Martin, il s’était retiré dans
    une petite maison du faubourg, où il comptait vivre d’une rente
    infime, en dehors de cette Église dont il ne pouvait plus servir ni
    la politique de haine ni le culte de basse superstition.
    Aussi, les capucins jugèrent-ils l’occasion bonne de triompher de
    nouveau. Le père Théodose imagina de célébrer ce qu’il nommait la
    fuite de leur ancien adversaire. Grâce à de savantes manœuvres,
    l’évêque venait de nommer à la cure de Maillebois un jeune vicaire
    arriviste, créature du père Crabot, et l’idée géniale fut
    d’organiser, de concert avec ce nouveau curé, une procession
    solennelle qui, partie de la chapelle des Capucins, porterait un
    superbe saint Antoine rouge et or à l’église paroissiale, pour l’y
    installer en grande pompe. Ce serait l’éclatante image de la
    victoire définitive, le couronnement, l’apothéose, la paroisse
    envahie et conquise par la congrégation, les moines souverains
    maîtres, installant partout le culte idolâtre, sous lequel ils
    espéraient rançonner et abêtir la France, au point d’en refaire
    l’ignorant troupeau des âges de servage. Et, par une chaude journée
    de septembre, la procession fut vraiment magnifique, avec le
    concours de tout le clergé des environs, au milieu d’une foule
    énorme, accourue du département entier. La chapelle n’était séparée
    de Saint-Martin que par la place des Capucins et une courte ruelle ;
    mais on fit le grand tour, on alla passer par la place de la
    République et par la Grand-Rue, on promena le saint Antoine d’un
    bout de la ville à l’autre. Le maire Philis, entouré de la majorité
    cléricale du conseil, suivait la statue peinturlurée, portée sur un
    pavois de velours rouge. Toute l’école des frères s’était mobilisée,
    bien qu’on fût en vacances, recrutant des enfants, les habillant,
    leur mettant un cierge au poing. Puis, venaient à la queue les
    filles de Marie, des confréries, des associations pieuses, un
    interminable défilé de dévotes, sans compter un flot de bonnes
    sœurs, des couvents entiers amenés de Beaumont. Il ne manquait que
    Mgr Bergerot, qui s’était fait excuser, tombé justement malade
    l’avant-veille. Jamais encore Maillebois ne s’était trouvé en proie
    à une telle fièvre religieuse. Le monde se mettait à genoux sur les
    trottoirs, il y avait des hommes qui pleuraient, trois jeunes filles
    tombèrent, frappées de crises nerveuses, et furent transportées chez
    le pharmacien. Le soir, la bénédiction, à Saint-Martin, pendant que
    les cloches sonnaient à toute volée, fut un éblouissement. Et
    personne n’en douta, Maillebois était enfin racheté et pardonné,
    Dieu avait voulu permettre, par cette cérémonie grandiose, que
    l’infâme souvenir du juif Simon fût à jamais effacé.
    Ce jour-là, Salvan était justement venu à Maillebois, pour y voir
    Mme Berthereau, dont il avait eu les plus inquiétantes nouvelles.
    Et, comme il sortait de la petite maison de la place des Capucins,
    il aperçut Marc, qui rentrait d’une visite faite aux Lehmann, et que
    la procession interminable avait arrêté au passage. Les deux hommes
    immobilisés, durent donc attendre assez longtemps, après s’être
    donné une muette poignée de main. Puis, quand le dernier des moines
    eut passé, derrière l’idole dorée, badigeonnée de rouge, ils
    échangèrent simplement un regard, ils firent quelques pas en
    silence.
    – J’allais chez vous, finit par dire Salvan.
    Marc crut qu’il venait lui apporter la nouvelle de sa révocation
    enfin signée.
    – Alors, c’est fait ? demanda-t-il en souriant, je puis apprêter
    mes malles ?
    – Non, non, mon ami, Le Barazer n’a pas encore donné signe
    d’existence. Il prépare je ne sais quoi... Oh ! notre exécution est
    sûre, patientez encore un peu.
    Puis, ne plaisantant plus, le visage brusquement navré :
    – Non, j’ai su que Mme Berthereau était au plus mal et j’ai voulu
    la voir... Je sors de chez elle, j’ai le cœur bien gros, c’est la
    fin prochaine.
    – Louise est venue me prévenir hier soir, dit Marc. J’aurais
    désiré faire comme vous, me rendre tout de suite auprès de la
    mourante. Mais il paraît que Mme Duparque a signifié sa volonté
    formelle de quitter immédiatement la maison, si j’osais y mettre les
    pieds, sous n’importe quel prétexte. Et Mme Berthereau, qui voulait
    me voir, je le sais, évite d’en témoigner l’envie, pour ne pas
    provoquer quelque scandale, autour de son lit de mort... Ah ! mon
    ami, la haine d’une dévote est décidément sans pardon.
    De nouveau, ils marchèrent en silence.
    – Oui, Mme Duparque fait bonne garde, reprit Salvan, j’ai bien
    cru un moment qu’elle ne me laisserait pas monter moi-même. Et elle
    ne m’a pas quitté, elle a surveillé mes moindres paroles à la malade
    et à votre femme... Elle se sent certainement moins forte, elle doit
    redouter une surprise possible, dans ce deuil dont la maison va être
    frappée.
    – Comment ça ?
    – Oh ! je ne saurais dire, c’est une simple sensation. Mme
    Berthereau, sa fille, va enfin lui échapper dans la mort, et elle
    peut craindre que Geneviève, sa petite-fille, se trouve elle-même en
    passe d’être délivrée.
    Marc s’arrêta, le regarda fixement.
    – Avez-vous donc remarqué quelque symptôme ?
    – Eh bien ! oui. Mais j’étais résolu à ne pas vous en parler, car
    je serais désolé de vous apporter un faux espoir.. C’est à propos de
    cette procession, de cette idolâtrie en plein soleil, dont nous
    venons d’avoir le déplorable spectacle. Il parait que votre femme a
    refusé absolument d’y assister. Et voilà même pourquoi j’ai
    rencontré Mme Duparque chez elle, car vous pensez bien qu’elle
    tenait à se montrer au premier rang des dames pieuses, affichant
    leur foi. Mais, si elle s’était absentée une seule minute, elle
    aurait eu trop peur de voir quelque Satan, vous ou un autre voleur
    d’âmes, s’introduire chez elle, pour lui dérober sa fille et sa
    petite-fille. Aussi est-elle restée, et dans quelle fureur froide,
    vous ne pouvez-vous l’imaginer ! ses yeux, comme des épées, me
    perçaient de part en part.
    Marc, ardemment, écoutait, se passionnait.
    – Ah ! Geneviève a refusé d’assister à cette procession. Elle en
    a donc compris la malfaisance, la bassesse et la sottise, et elle
    revient donc un peu à sa saine raison d’autrefois ?
    – Sans doute, continua Salvan. Surtout, elle a été blessée, je
    crois, par ces extravagantes obligations hypothécaires sur le
    paradis... Hein ? mon ami, est-ce admirable ? Jamais tant
    d’impudence religieuse n’a exploité tant d’imbécillité humaine.
    Lentement, les deux hommes s’étaient dirigés vers la gare, où
    Salvan comptait prendre le train, pour rentrer à Beaumont. Et, quand
    Marc le quitta, il était plein d’une grande espérance.
    En effet, dans la petite maison de la place des Capucins, rendue
    plus morne et plus froide par le prochain deuil dont elle était
    menacée, Geneviève se trouvait en proie à une crise nouvelle, qui,
    lentement, la bouleversait, la retournait toute. D’abord, la vérité
    l’avait comme foudroyée, cette certitude que la lecture des
    documents lui avait apportée de l’innocence de Simon, terrible
    lumière au resplendissement de laquelle lui était apparue l’infamie
    des saints hommes, acceptés jusque-là comme les directeurs de sa
    conscience et de son cœur. Puis, tout venait de partir de là, le
    doute désormais entrait en elle, la foi s’en allait, elle ne pouvait
    plus ne pas discuter, juger, soumettre chaque chose à son libre
    examen. Le père Théodose lui avait laissé un sentiment de malaise,
    la honte trouble de s’être sentie avec lui à la veille d’une vilaine
    action. Et voilà que ce langage des obligations, cette exploitation
    basse de la crédulité publique achevait de la révolter contre lui,
    en l’éclairant brusquement sur la vénalité du personnage. Et ce
    n’était pas seulement le moine dont le caractère s’avilissait en
    elle, c’était encore le culte qu’il représentait, cette religion qui
    l’avait si longtemps ravie en une délicieuse exaltation de désir
    mystique. Quoi donc ? était-ce ce commerce indigne, cette
    superstition idolâtre qu’elle devait accepter, si elle voulait
    rester une catholique pratiquante, fidèle à sa foi ? Longtemps, elle
    s’était soumise aux croyances, aux mystères, même lorsque,
    sourdement, son bon sens naturel protestait ; mais il était pourtant
    des bornes, elle ne pouvait aller jusqu’à cette mise en actions du
    ciel, elle refusait de marcher derrière ce saint Antoine rouge et
    or, promené comme un mannequin de réclame, pour décupler aux
    guichets la foule des souscripteurs. Et, surtout, ce qui accrut
    encore en elle cette révolte de la raison, ce fut la retraite de
    l’abbé Quandieu, de ce directeur si doux et si humain auquel elle
    était retournée, à la suite des ardeurs suspectes du père Théodose.
    Pour qu’un tel homme ne se sentit plus la force de vivre dans
    l’Église, telle que la faisait une politique cléricale de haine et
    de domination, ne fallait-il pas qu’il devînt difficile aux âmes
    droites et bonnes d’y rester désormais ?
    Mais, sans doute, jamais Geneviève n’aurait évolué si vite, grâce
    aux circonstances, si un travail préparatoire ne s’était déjà fait
    en elle, lentement, à son insu. Il fallait, pour bien saisir les
    causes premières, reprendre toute son histoire. Tenant de son père,
    tendre, gaie, passionnée, ayant des sens, elle s’était prise d’amour
    pour Marc, le voulant, le désirant, jusqu’à consentir à vivre au
    fond d’un village perdu, lasse à dix-huit ans du même intérieur de
    Mme Duparque, elle avait paru un instant dégagée de son éducation
    pieuse, elle s’était donnée à son mari dans un tel élan de jeunesse,
    que lui-même avait pu croire la posséder tout entière. Et,
    d’ailleurs, si des craintes sourdes lui étaient restées, il avait
    passé outre, l’adorant, se croyant assez fort pour la refaire à son
    image, remettant cette conquête morale à plus tard, dans
    l’étourdissement de son bonheur. Puis, la tare ancienne avait reparu
    chez elle, et il s’était de nouveau montré faible, tardant à agir
    sous le prétexte noble de respecter sa liberté de conscience, la
    laissant se remettre à la pratique religieuse, fréquenter l’église,
    s’y oublier. C’était toute son enfance qui repoussait, le poison
    mystique non éliminé encore, une crise fatale chez les âmes des
    femmes nourries d’erreurs et de mensonges, aggravée chez elle par la
    fréquentation d’une grand-mère dévote et dominatrice. Les faits,
    l’affaire Simon, la communion différée de Louise, avaient alors
    précipité la rupture entre les époux. En elle, brûlait surtout un
    désir éperdu d’au-delà dans la passion, un espoir de trouver au ciel
    le bonheur illimité et divin, promis jadis à ses sens précoces de
    fillette ; et son amour pour Marc s’était obscurci simplement devant
    le rêve de ces extases que chantent les cantiques, une dilection
    plus haute et toujours décevante. On avait eu beau l’exalter, lui
    mentir, la faire agir contre son mari, en lui promettant de la
    hausser à la vérité supérieure, à la félicité parfaite. Sa
    continuelle défaite était partie de son abandon du seul bonheur
    humain naturel et possible, car jamais plus elle ne s’était
    rassasiée, elle avait vécu dans une détresse croissante, sans repos
    ni joie, malgré son entêtement à se dire heureuse du vide de sa
    chimère. Maintenant encore, elle n’avouait pas le néant où l’avaient
    laissée les longues prières sur les dalles froides des chapelles,
    les communions inutiles, trompant son espérance de sentir enfin dans
    sa chair et dans son sang la chair et le sang de Jésus, devenus
    siens, l’union d’éternelle allégresse. Mais la bonne nature la
    reconquérait, un peu tous les jours, la rendait à la santé, à
    l’amour humain, tandis que le poison ancien du mysticisme
    s’éliminait davantage, après chaque échec du mensonge religieux, le
    père Théodose inquiétant et rejeté, l’abbé Quandieu bon homme et
    inefficace. Et, au milieu de son grand trouble, elle en restait à
    s’étourdir encore de quelques pratiques religieuses, si lourdes, si
    amères, pour ne pas comprendre que l’amour de Marc s’était réveillé
    en elle, un besoin immense de se reposer dans ses bras d’époux et de
    père, dans cette unique et éternelle vérité qui fait de l’homme et
    de la femme le couple de santé et de joie.
    Alors, des querelles avaient éclaté entre Mme Duparque et
    Geneviève, plus fréquentes et plus vives. La grand-mère sentait bien
    que sa petite fille lui échappait. Elle la surveillait étroitement,
    elle la gardait presque prisonnière ; mais celle-ci, à la moindre
    discussion, avait toujours la ressource de monter s’enfermer dans sa
    chambre, après avoir fait claquer les portes ; et, là, elle était au
    moins à ses pensées, elle ne répondait plus, même quand la terrible
    aïeule venait frapper du poing. Pendant deux dimanches de suite,
    elle s’enferma ainsi, elle refusa de l’accompagner aux vêpres,
    malgré des supplications, suivies de menaces. Mme Duparque, à
    soixante-dix-huit ans, était la dévote intraitable, façonnée par une
    longue vie au servage total de l’Église. Élevée par une mère rigide,
    lorsqu’elle avait épousé Duparque, tout à son commerce, brutal et
    sans caresses tendres, elle était de sens endormis qui devaient
    s’éveiller tard. Le ménage, durant près de vingt-cinq ans, allait
    tenir, en face de la cathédrale de Saint-Maxence, un magasin de
    nouveautés, fréquenté surtout par une clientèle de couvents et de
    presbytères. Et ce fut là que, vers la trentaine, si peu aimée, le
    cœur et la chair si peu contentés par son mari, elle se donna de
    plus en plus à la religion, d’une honnêteté trop stricte pour
    prendre un amant. Elle refréna son besoin de sensualité, elle
    parvint à le tromper, à le satisfaire dans les cérémonies du culte,
    dans les odeurs d’encens, les prières exaltées, les rendez-vous
    mystiques avec le Jésus blond des saintes images. N’ayant pas connu
    l’étreinte passionnée de l’amant, elle put estimer suffisante la
    consolation de l’effleurement discret des prêtres, de l’homme auprès
    duquel on ne pèche pas, même en vivant dans son haleine, en lui
    livrant l’intimité charnelle de son être. Si les gestes onctueux,
    les caressantes paroles de son directeur la baignaient d’une
    continuelle joie, il n’était pas jusqu’à ses rigueurs, ses menaces
    de l’enfer, de tourments affreux, qui ne fissent passer dans sa
    chair châtiée, un délicieux frisson. Et, à croire aveuglément, à se
    conformer strictement aux pratiques les plus sévères, elle ne
    trouvait pas seulement la satisfaction de ses sens amortis, elle
    trouvait encore la règle, le soutien, la domination dont avait soif
    sa faiblesse séculaire de femme. L’Église le sait bien, elle ne
    conquiert pas la femme uniquement par la sensualité du culte, elle
    la fait sienne en la brutalisant, en la terrorisant, elle la traite
    en esclave habituée aux coups depuis des siècles, et qui a fini par
    goûter l’amère jouissance du servage. Mme Duparque, rompue dès le
    berceau à l’obéissance, était ainsi la fille conquise de l’Église,
    la créature dont elle se méfie, qu’elle foudroie et qu’elle
    enrégimente, l’instrument à jamais docile, qui lui permet
    d’atteindre l’homme et de le conquérir à son tour. Lorsque devenue
    veuve, ayant réalisé sa petite fortune compromise, elle s’était
    installée à Maillebois, elle n’avait plus eu, dans sa vie
    brusquement oisive, d’autre occupation, d’autre passion grandissante
    que cette dévotion autoritaire où elle achevait de contenter son
    existence manquée de femme, toutes les joies naturelles, tous les
    bonheurs humains qu’elle n’avait pas connus. Et, dans sa rudesse à
    vouloir imposer son culte étroit et glacé à sa petite-fille
    Geneviève, il entrait sûrement le regret de cette félicité d’amour,
    la haine de cet affranchissement de la femme, qu’elle aurait voulu
    lui interdire comme l’enfer ignoré, peut-être délicieux, où
    elle-même ne devait jamais mettre les pieds.
    Mais, entre la grand-mère et la petite-fille, entre la dévote
    têtue et la croyante près de s’affranchir, il y avait la mère, la
    dolente Mme Berthereau. Celle-ci, d’apparence, n’était aussi qu’une
    dévote, pliée sous la règle, acquise dès la naissance à l’Église.
    Elle n’avait même jamais cessé de pratiquer un seul jour, puisque
    son mari, le libre penseur Berthereau, l’ami de Salvan, poussait la
    faiblesse tendre jusqu’à l’accompagner à la messe, dans son
    adoration pour elle. Seulement, elle avait connu l’amour de cet
    homme exquis, la passion ardente de toutes les heures dont il
    l’entourait, et elle en était restée imprégnée, à jamais possédée et
    frémissante. Et, depuis tant d’années qu’il était mort, elle lui
    appartenait toujours, elle vivait de son unique souvenir, achevant
    solitairement son existence de femme aux bras de sa chère ombre.
    Cela expliquait ses longs silences, son effacement résigné, dans la
    petite maison morne, où elle s’était retirée avec sa fille comme
    dans un couvent. Elle n’avait pas même songé à se remarier, elle
    était devenue une autre Mme Duparque, d’une religion rigide et
    méticuleuse, toujours vêtue de noir, le visage couleur de cire,
    l’air dompté, anéanti, sous la rude main de l’aïeule qui pesait sur
    la maison entière. À peine, parfois, sa bouche lasse avait-elle un
    pli d’amertume, ses yeux de soumission s’éclairaient-ils d’une
    fugitive lueur de révolte, quand l’amant disparu, se réveillant en
    elle, lui donnait le regret immense de l’ancienne félicité d’amour,
    au fond de ce néant glacé de pratiques religieuses, où elle
    agonisait si longuement. Et il avait fallu, dans les derniers temps,
    l’affreux tourment de sa fille Geneviève, auquel elle assistait,
    cette lutte de la femme déchirée entre le prêtre et le mari, pour la
    tirer de son lâche abandon de recluse, morte aux soucis du monde,
    jusqu’à lui donner l’audace de se dresser contre sa terrible
    mère.
    Maintenant, Mme Berthereau allait mourir, heureuse
    personnellement de cette délivrance. Mais, en voyant ses forces
    diminuer chaque jour, elle sentait grandir son désespoir de laisser
    Geneviève dans la torture où elle se débattait, à la merci de Mme
    Duparque. Quand elle-même ne serait plus là, que deviendrait sa
    pauvre enfant, sous l’impitoyable servage, au fond de cette maison
    d’agonie humaine, dont elle avait tant souffert ? Cela lui devenait
    intolérable de partir de la sorte, sans avoir rien fait, rien dit,
    qui pût la sauver, l’aider à retrouver quelque santé et quelque
    joie. Elle en était hantée, elle trouva le courage de se satisfaire,
    un soir où elle avait encore la force de parler, en le faisant
    doucement, avec une grande lenteur.
    C’était un soir de septembre, tiède et pluvieux. La nuit venait,
    la petite chambre, d’une simplicité monacale, avec ses vieux meubles
    de noyer, s’obscurcissait peu à peu d’un pâle crépuscule. Et, comme
    la malade ne pouvait rester étendue, étouffant tout de suite, elle
    se trouvait assise sur sa chaise longue, le dos soutenu par des
    oreillers. À cinquante-six ans à peine, sa longue face meurtrie et
    triste, sous ses bandeaux de neige, semblait très ancienne, comme
    effacée et décolorée par le vide de sa vie. Geneviève était près
    d’elle, dans un fauteuil, et Louise venait de monter, apportant la
    tasse de lait, la seule nourriture que la malade pût supporter
    encore. Un silence lourd endormait la maison, une dernière sonnerie
    de la chapelle des Capucins venait de s’éteindre dans l’air mort de
    la petite place, toujours déserte.
    – Ma fille, dit Mme Berthereau de sa voix si faible, si lente,
    puisque nous sommes seules, je te prie de m’écouter, car j’ai des
    choses à te dire, et il est temps que je me hâte.
    Surprise, inquiète pour la malade de cet effort suprême,
    Geneviève voulut l’interrompre. Mais, devant son geste résolu, elle
    demanda simplement :
    – Mère, est-ce à moi seule que tu désires parler ? faut-il que
    Louise se retire ?
    Un instant, Mme Berthereau garda le silence. Elle avait tourné la
    tête vers la jeune fille, grande et belle, qui la regardait avec une
    tendresse navrée, les yeux francs, le front haut. Et elle finit par
    murmurer :
    – Je préfère que Louise reste. Elle a dix-sept ans, il faut
    qu’elle sache, elle aussi... Ma chère mignonne, viens t’asseoir là,
    tout près de moi.
    Puis, lorsqu’elle l’eut à côté d’elle, assise sur une chaise,
    elle lui prit la main.
    – Je sais combien tu es raisonnable et brave, et si je t’ai
    blâmée parfois, je rends justice à ta franchise... Aujourd’hui,
    vois-tu, à mon heure dernière, je ne crois plus qu’à la bonté.
    Elle se recueillit un moment encore, elle tourna les yeux vers la
    fenêtre ouverte, vers le ciel pâlissant, comme pour retrouver toute
    sa longue vie de mélancolie et de résignation dans l’adieu du
    soleil. Son regard revint ensuite à sa fille, qu’elle contempla
    longuement, d’un air d’indicible compassion.
    – Ma Geneviève, j’ai bien du chagrin de te laisser si
    malheureuse... Ne dis pas non, j’entends parfois tes sanglots, la
    nuit, là-haut, au-dessus de ma tête, quand tu ne peux dormir. Et je
    me doute bien de ta misère, des combats qui te déchirent... Voilà
    des années que tu souffres, sans que j’aie eu même la bravoure de
    venir à ton aide.
    Des larmes soudaines gonflèrent les paupières de Geneviève. Cette
    évocation de ses souffrances, à cette heure tragique, la
    bouleversait.
    – Mère, je t’en prie, ne songe pas à moi. Je n’aurai qu’une
    douleur, celle de te perdre.
    – Non, non, ma fille, chacun s’en va à son tour, satisfait ou
    désespéré, selon la vie qu’il a su se faire. Mais il ne faut pas que
    ceux qui restent, s’entêtent à souffrir inutilement, quand ils
    peuvent encore être heureux.
    Et, joignant les mains, les élevant dans un geste d’ardente
    prière :
    – Oh ! ma fille, je t’en supplie, ne reste pas un jour de plus
    dans cette maison. Hâte-toi, prends tes enfants et retourne près de
    ton mari.
    Geneviève n’eut pas même le temps de répondre. Une grande ombre
    noire s’était dressée, Mme Duparque venait d’entrer sans bruit.
    Rôdant toujours par la maison, elle se tourmentait dès qu’elle ne
    savait plus où étaient Geneviève et Louise, hantée par le continuel
    soupçon du péché. Si elles se cachaient, était-ce donc qu’elles
    faisaient le mal ? Et, surtout, elle n’aimait pas les savoir trop
    longtemps ensemble près de Mme Berthereau, dans la crainte de tout
    ce qui pouvait se dire là de défendu. Elle était donc montée en
    étouffant ses pas ; et, l’oreille tendue, ayant surpris certains
    mots, elle avait ouvert la porte doucement, pour constater le
    flagrant délit.
    – Que dis-tu là, ma fille ? demanda-t-elle impérieusement, de sa
    voix sèche, outrée de colère.
    Cette brusque intervention fit pâlir la malade, déjà si pâle,
    tandis que Geneviève et Louise restaient saisies, très inquiètes de
    ce qui allait se passer.
    – Que dis-tu là, ma fille ? Ne sais-tu pas que Dieu
    t’entend ?
    Mme Berthereau s’était renversée sur ses oreillers, en fermant
    les yeux, comme pour reprendre courage. Elle espérait tant parler à
    Geneviève seule, ne pas livrer combat à la redoutable aïeule ! Toute
    sa vie, elle avait évité ce choc, cette lutte, où elle se savait
    vaincue à l’avance. Mais il ne lui restait que quelques heures pour
    être brave et bonne, elle rouvrit les yeux, elle osa parler
    enfin.
    – Que Dieu m’entende, ma mère ! Je crois remplir tout mon devoir,
    je dis à ma fille de prendre ses enfants et de retourner près de son
    mari, car sa bonne santé et son unique bonheur sont là, à ce foyer
    qu’elle a quitté si imprudemment.
    D’un geste violent, Mme Duparque avait d’abord voulu
    l’interrompre, dès les premiers mots. Puis, frappée peut-être par la
    majesté de la mort qui emplissait déjà la chambre de son souffle,
    gênée de ce cri d’une pauvre créature asservie dont la raison et
    l’amour se libéraient à l’heure dernière, elle laissa la mourante
    achever. Et il y eut ensuite une angoisse infinie, et les quatre
    femmes, les quatre générations étaient en présence.
    Toutes quatre avaient un air de famille, grandes de taille, la
    face longue, avec le nez un peu fort. Mais Mme Duparque, les
    mâchoires dures, les joues coupées de plis rigides, figée de
    soixante-dix-huit ans, avait maigri et jauni, dans les pratiques de
    son étroite dévotion ; tandis que Mme Berthereau, qui venait
    d’atteindre sa cinquante-sixième année, plus grasse et plus souple,
    malgré la maladie, gardait sur son visage blême la douceur de cet
    amour goûté un instant, dont elle avait gardé l’éternel deuil. Puis,
    de ces deux femmes brunes et sévères, Geneviève était née, affinée
    par son père, blonde, gaie, amoureuse et désirable, encore
    délicieuse à trente-sept ans passés ; et Louise, la dernière, dans
    sa dix-huitième année bientôt, était redevenue brune, du brun doré
    de Marc, qui lui avait aussi donné son front large, ses grands yeux
    de flamme, où brûlait la passion de la vérité. Et, de même, au
    moral, l’évolution se poursuivait : la grand-mère serve absolue de
    l’Église, la chair et l’esprit domptés, instrument passif d’erreur
    et de domination ; la fille, restée pratiquante, conquise toujours,
    mais troublée, torturée d’avoir connu le bonheur humain ; la
    petite-fille en lutte, pauvre cœur, pauvre raison où le catholicisme
    livrait son dernier combat, déchirée entre le néant menteur de son
    éducation mystique et la réalité vivante de son amour d’épouse, de
    sa tendresse de mère, ayant besoin de toutes les forces de son être
    pour se libérer ; l’arrière-petite-fille, libérée enfin, échappée à
    la mainmise du prêtre sur la femme et sur l’enfant, revenue à
    l’heureuse nature, à la glorieuse bienfaisance du soleil, dans un
    cri de jeunesse et de santé.
    Mme Berthereau reprit de sa voix basse et lente :
    – Écoute, ma Geneviève, ne reste pas ici davantage. Dès que je ne
    serai plus, va-t-en, va-t-en bien vite... Mon malheur, à moi, a
    commencé le jour où j’ai perdu ton père. Il m’adorait, les seules
    heures où j’ai vécu sont celles que j’ai passées près de lui, entre
    ses bras. Et je me suis souvent reprochée de ne pas les avoir
    goûtées plus profondément, car j’ignorais leur prix, dans ma stupide
    erreur, et je ne les ai senties si délicieuses, si uniques, que
    lorsque je suis retombée ici, veuve, sans amour, retranchée du
    monde... Ah ! le froid de glace de cette maison dont j’ai tant
    frissonné, le silence et l’ombre où je suis morte heure par heure
    sans même oser ouvrir une fenêtre pour respirer un peu de vie, tant
    j’étais imbécile et lâche !
    Debout, immobile, Mme Duparque n’intervenait pas. Ce cri de
    douloureuse révolte lui arracha pourtant un geste de
    protestation.
    – Ma fille, je ne t’empêcherai pas de parler, quoique le mieux
    serait, si tu as une confession à faire, d’appeler le père
    Théodose... Mais, puisque tu n’étais pas toute à Dieu, pourquoi
    es-tu venue te réfugier chez moi ? Tu savais bien que tu y
    trouverais Dieu seul.
    – Je me suis confessée, répondit doucement la mourante, je ne
    m’en irai pas sans recevoir l’extrême-onction, car j’appartiens à
    Dieu tout entière, je ne puis que lui appartenir maintenant... Si
    j’ai tant souffert de la perte de mon mari, je n’ai jamais eu le
    regret d’être venue ici. Où serais-je allée ? Je n’avais pas d’autre
    refuge, j’étais trop acquise à la religion, pour tenter même un
    instant de chercher ailleurs le bonheur. Et j’ai donc vécu
    l’existence que je devais vivre... Mais ma fille souffre trop à son
    tour, et elle qui est libre, qui a encore un mari dont elle est
    adorée, je ne veux pas qu’elle recommence ma triste histoire, dans
    ce néant où j’ai si longtemps agonisé. Tu m’entends, tu m’entends,
    n’est-ce pas ? ma fille.
    Et, d’un geste de tendre supplication, elle avait tendu ses deux
    pauvres mains de cire, et Geneviève était venue tomber à genoux près
    d’elle, si remuée par cette scène extraordinaire, ce poignant réveil
    de l’amour dans la mort, que de grosses larmes roulaient sur ses
    joues.
    – Mère, mère, je t’en prie, ne souffre pas davantage de ma
    souffrance. Tu me déchires le cœur, à ne songer ainsi qu’à moi,
    lorsque nous sommes tous là, avec l’unique désir de te donner un peu
    de joie, à toi qui veux partir si désespérée.
    Mais Mme Berthereau était soulevée d’une exaltation croissante.
    Elle lui avait pris la tête, elle la regardait de tout près, dans
    les yeux.
    – Non, non, écoute-moi encore... Je ne puis plus goûter qu’une
    joie, avant de te quitter, celle d’emporter la certitude que tu ne
    vas pas recommencer ici mon sacrifice et mon tourment. Donne-moi
    cette dernière consolation, ne me laisse pas partir sans une
    promesse formelle... Tu entends, je te le répéterai, tant qu’un peu
    de force me restera pour le dire. Sauve-toi de cette maison de
    mensonge et de mort, retourne à ton foyer, près de ton mari.
    Rends-lui ses enfants, aimez-vous de tout votre être. La vie est là,
    et la vérité, et le bonheur.. Je t’en prie, ma fille, promets-moi de
    te rendre à mon dernier désir !
    Puis, comme Geneviève, bouleversée, étouffée par les sanglots, ne
    répondait pas, elle se tourna vers Louise, éperdue elle aussi qui
    était venue s’agenouiller de l’autre côté de la chaise longue.
    – Aide-moi donc alors, ma bonne petite-fille. Je sais tes idées,
    à toi. J’ai bien vu ton travail, ton effort, ici, pour ramener ta
    mère chez elle. Tu es une petite fée, une petite personne très sage,
    qui a beaucoup fait, dans le désir de nous donner un peu de
    tranquillité, à toutes les quatre... Et il faut que ta mère me
    promette, n’est-ce pas ? Dis-lui donc de me faire une grande joie,
    en me promettant d’être heureuse !
    Louise avait saisi les mains de la triste femme, et elle les
    baisait, elle bégayait :
    – Oh grand-mère, grand-mère, que tu es bonne et que je t’aime...
    Mère se rappellera ta volonté dernière. Elle réfléchira, elle agira
    selon son cœur, sois-en certaine.
    Rigide, Mme Duparque n’avait pas bougé. Les yeux seuls vivaient,
    dans son visage glacé, coupé de grands plis. Et toute une furieuse
    colère s’y était rallumée, à mesure qu’elle se violentait pour ne
    pas brutaliser la mourante. Elle finit par gronder sourdement :
    – Taisez-vous toutes les trois ! Vous êtes de malheureuses
    impies, en révolte contre Dieu, et que les flammes de l’enfer
    puniront... Taisez-vous, je ne veux plus entendre un seul mot ! Ne
    suis-je donc plus la maîtresse ici, l’aïeule ? Toi, ma fille, c’est
    la maladie qui t’égare, je veux le croire ; et toi, ma petite-fille,
    tu as Satan en toi, je t’excuse de n’avoir pu l’en chasser
    complètement encore, malgré ta pénitence ; et toi, mon
    arrière-petite-fille, j’espère toujours t’empêcher d’aller à ta
    damnation, quand je me sentirai libre de te corriger... Taisez-vous,
    mes filles, vous qui ne seriez pas sans moi ! C’est moi qui
    commande, et ce serait un péché mortel de plus, si vous ne
    m’obéissiez pas !
    Elle avait grandi, elle parlait avec un geste farouche, au nom de
    son Dieu de colère et de vengeance. Mais sa fille, sentant bien que
    la mort si proche l’avait délivrée déjà, osa continuer, malgré sa
    défense.
    – Voilà plus de vingt ans que j’obéis, ma mère, voilà plus de
    vingt ans que je me tais, et si ma dernière heure n’était pas venue,
    j’aurais peut-être la lâcheté d’obéir et de me taire encore... C’est
    trop. Tout ce qui m’a torturée, tout ce que je n’ai pas dit,
    m’étoufferait dans la terre. Je ne peux l’y emporter. Et, quand
    même, le cri, si longtemps étouffé, sortirait de mes lèvres... Oh !
    ma fille, je t’en conjure, promets-moi, promets-moi !
    Hors d’elle, Mme Duparque répéta, d’une voix plus rude :
    – Geneviève, c’est moi, ta grand-mère, qui te défends de
    parler.
    Louise, en voyant sa mère toujours sanglotante, livrée au plus
    affreux des combats, la face abîmée dans la couverture, sur la
    chaise longue, se permit de répondre, de son air résolu, plein de
    déférence.
    – Grand-mère, il faut être bonne pour grand-maman si malade. Mère
    aussi est bien souffrante, et c’est cruel de la bouleverser ainsi...
    Chacun ne doit-il pas agir selon sa conscience ?
    Alors, sans laisser à Mme Duparque le temps d’intervenir de
    nouveau, Geneviève, le cœur fondu par cette douceur courageuse de sa
    fille, releva la tête, embrassa la mourante éperdument.
    – Mère, mère, dors tranquille, je ne veux pas que tu emportes une
    amertume, à cause de moi... Oui, je te promets de me rappeler ton
    désir, je te promets de faire tout ce que mon amour pour toi me
    conseillera... Oui, oui, il n’y a que la bonté, il n’y a que
    l’amour, c’est la vérité unique.
    Et, comme Mme Berthereau, épuisée, la face illuminée d’un divin
    sourire, serrait sa fille contre sa poitrine, Mme Duparque eut un
    dernier geste menaçant. Le crépuscule était complètement venu, la
    chambre ne se trouvait plus éclairée que par la faible lueur du
    grand ciel pur, semé des premières étoiles ; tandis que la fenêtre
    ouverte laissait monter le profond silence de la petite place
    déserte, où sonnait seul le rire d’un enfant. Et, dans cet
    apaisement des choses, traversé de l’auguste souffle de la mort
    prochaine, l’aïeule têtue, aveugle et sourde, dit encore :
    – Vous n’êtes plus de moi, ni fille, ni petite-fille, ni
    arrière-petite-fille. L’une poussant l’autre, vous vous acheminez à
    la damnation éternelle. Allez, allez ! Dieu vous renie, et je vous
    renie !
    Puis, elle partit, elle referma rudement la porte. Dans la douce
    pièce obscure, il ne restait que la mère agonisante, entre sa fille
    et sa petite-fille, réunies en une seule étreinte. Et, longuement,
    toutes trois pleurèrent des larmes où beaucoup de délices se
    mêlaient à beaucoup de douleur.
    Deux jours plus tard, Mme Berthereau mourut très catholiquement,
    après avoir reçu l’extrême-onction, comme elle l’avait désiré. À
    l’Église, on remarqua l’attitude sévère de Mme Duparque, toute
    noire, en grand deuil. Louise seule l’accompagnait, Geneviève avait
    dû reprendre le lit, à la suite d’une telle secousse nerveuse,
    qu’elle semblait ne plus voir et ne plus entendre. Pendant trois
    jours encore, elle demeura ainsi, couchée, le visage tourné vers le
    mur, ne voulant répondre à personne, pas même à sa fille. Elle
    devait souffrir affreusement, des soupirs lui échappaient, des
    crises de larmes la secouaient toute. Lorsque la grand-mère montait,
    s’entêtant à rester là des heures, la sermonnant, lui démontrant la
    nécessité d’apaiser la colère de Dieu, des crises plus violentes se
    déclaraient, des convulsions et des cris. Et Louise, désireuse
    d’éviter à sa mère cette aggravation de tourment, dans le débat
    suprême dont elle était déchirée, finit par fermer la porte et par
    se tenir là, en sentinelle, afin d’interdire l’entrée de la chambre
    à tout le monde.
    Le quatrième jour, le dénouement se produisit. Seule, Pélagie
    réussissait à forcer la porte, pour certains besoins du service.
    Âgée de soixante ans, elle s’était amaigrie, comme desséchée, avec
    sa face maussade, au grand nez et aux lèvres minces. Devenue
    insupportable, toujours à mâchonner des paroles aigres, elle
    tyrannisait sa terrible maîtresse elle-même, elle jetait dehors les
    ouvrières que celle-ci se permettait de prendre pour l’aider.
    D’ailleurs, Mme Duparque la gardait comme un vieil instrument à
    elle, l’ayant toujours eue sous la main, ne s’imaginant pas pouvoir
    vivre, si elle n’avait plus cette créature, cette serve qu’elle
    utilisait ainsi qu’un prolongement de sa domination sur tout ce qui
    l’entourait. Elle en faisait son espionne, l’exécutrice de ses
    basses volontés, et elle devait en retour supporter de lui
    appartenir aussi, de tolérer ses méchantes humeurs, le surcroît
    d’ennuis et de tristesses dont elle emplissait la maison.
    Le matin du quatrième jour, après le premier déjeuner, Pélagie,
    qui était montée desservir, accourut tout effarée dire à sa
    maîtresse :
    – Madame sait ce qui se passe là-haut ?... Elles font leurs
    malles.
    – La mère et la fille ?
    – Oui, madame. Oh ! elles ne se cachent pas, la fille sort, va
    dans sa chambre, rapporte des brassées de linge... Si madame veut
    monter, la porte est grande ouverte.
    Sans une parole, l’air glacé, Mme Duparque monta. Et elle trouva,
    en effet, Geneviève et Louise qui s’activaient, emplissant deux
    malles, comme pour un départ immédiat, tandis que le petit Clément,
    âgé de six ans à peine, bien sage sur une chaise, regardait ces
    préparatifs. Elles levèrent simplement la tête, elles
    continuèrent.
    Au bout d’un silence, Mme Duparque, plus froide et plus dure,
    sans qu’un pli de sa face eût bougé, demanda :
    – Alors, Geneviève, tu te sens mieux ?
    – Oui, grand-mère. J’ai encore de la fièvre, mais jamais je ne
    guérirai, si je reste enfermée ici.
    – Et tu as décidé d’aller ailleurs, je le vois. Où vas-tu ?
    Elle leva de nouveau la tête, les yeux encore meurtris, toute
    frémissante.
    – Je vais où j’ai promis à ma mère d’aller. Voici quatre jours
    que je me débats et que j’en meurs.
    Il y eut un silence.
    – La promesse ne m’avait pas semblé formelle, j’avais cru à une
    simple consolation... Alors, tu retournes chez cet homme. Il faut
    vraiment que tu aies peu d’orgueil.
    – Ah ! l’orgueil ! oui, je sais, c’est par l’orgueil que depuis
    longtemps tu me retiens... J’en ai eu, de l’orgueil, jusqu’à pleurer
    les nuits entières, sans vouloir avouer mon erreur.. Et puis, je
    viens de comprendre la stupidité de cet orgueil, la misère où je
    suis tombée est trop grande.
    – Malheureuse, ni la prière ni la pénitence n’ont donc pu te
    débarrasser du poison ? C’est le poison qui te reprend et qui
    achèvera de te jeter aux peines éternelles, si tu retombes dans ton
    abominable péché.
    – De quel poison parles-tu, grand-mère ? Mon mari m’aime, et j’ai
    beau faire, je l’aime toujours : est-ce donc là le poison ?... J’ai
    lutté cinq ans, j’ai voulu me donner toute à Dieu, pourquoi Dieu
    n’a-t-il pas comblé le néant affreux de mon être, où je m’efforçais
    de faire le vide complet, pour l’y recevoir seul, en maître unique ?
    La religion n’a satisfait ni mon bonheur d’épouse ni ma tendresse de
    mère, et si je retourne à ce bonheur et à cette tendresse, c’est
    dans l’effondrement de ce ciel où je n’ai trouvé que déception et
    que mensonge.
    – Tu blasphèmes, ma fille, et tu en seras châtiée par de plus
    cruelles souffrances... Si le poison qui t’a torturée ne venait pas
    de Satan, il faudrait donc qu’il vînt de Dieu. La foi t’abandonne,
    tu es sur le chemin de la négation, de la perdition totale.
    – C’est vrai, voici des mois que j’ai cessé de croire un peu
    chaque jour. Je n’osais me l’avouer à moi-même, mais c’était au
    milieu de mes amertumes, un travail lent qui emportait mes croyances
    d’enfant et de jeune fille... Est-ce singulier ! toute cette enfance
    chimérique, toute cette jeunesse dévote s’étaient réveillées en moi,
    avec les beaux mystères, les cérémonies du culte, l’ardent désir de
    Jésus, lorsque je suis venue me réfugier ici. Et, quand j’ai pu de
    nouveau m’abîmer dans l’au-delà des mystères, quand j’ai voulu me
    donner à Jésus, au milieu des chants et des fleurs, ces rêves ont
    peu à peu pâli, sont devenus des imaginations décevantes où rien de
    mon être vivant ne se contentait plus... Oui, le poison, ce serait
    donc cette éducation première, cette erreur où j’ai grandi, dont un
    réveil plus tard m’a fait tant souffrir, et dont je ne guérirai que
    le jour où le ferment mauvais en sera complètement éliminé...
    Guérirai-je ? je suis si combattue encore !
    Mme Duparque se contenait, comprenant qu’une violence de sa part
    achèverait la rupture entre elle et les deux femmes, les seules
    créatures qui restaient de sa race, avec le petit garçon, très
    attentif sur sa chaise, écoutant sans comprendre. Aussi voulut-elle
    tenter un dernier effort, en s’adressant à Louise.
    – Toi, pauvre enfant, tu es la plus à plaindre, et je frémis,
    quand je pense dans quel abîme d’abominations tu te jettes... Si tu
    avais fait ta première communion, tous ces maux nous seraient
    évités. Dieu nous punit de n’avoir pas su vaincre ta résistance
    impie. Et il serait temps encore, quelles grâces tu obtiendrais de
    sa miséricorde infinie, pour la maison entière, le jour où tu te
    soumettrais, où tu t’approcherais de la sainte table, en humble
    servante de Jésus !
    Doucement, la jeune fille répondit :
    – Pourquoi revenir sur cela, grand-mère. Tu sais bien la promesse
    formelle que j’ai faite à mon père. Ma réponse ne peut pas varier,
    je me déciderai à vingt ans. Je verrai si j’ai la foi.
    – Mais, misérable obstinée, si tu retournes chez cet homme qui
    vous a perdues toutes les deux, ta réponse est certaine à l’avance,
    tu resteras sans croyance, sans religion, comme une bête !
    Et, devant le silence déférent de la fille et de la mère, qui,
    pour ne pas prolonger une discussion inutile et pénible, s’étaient
    remises à leurs malles, elle exprima un suprême désir.
    – Eh bien ! si vous êtes résolues à partir toutes les deux,
    laissez-moi au moins ce petit garçon, laissez-moi Clément. Il sera
    la rançon de votre folie, je l’élèverai dans l’amour de Dieu, j’en
    ferai un saint prêtre, et je ne resterai pas seule, nous serons deux
    ici à prier pour que la colère divine vous épargne, au jour terrible
    du Jugement.
    Geneviève, vivement, s’était redressée.
    – Te laisser Clément ! mais il est la grande raison de mon
    départ. Je ne sais plus comment l’élever, je veux le rendre à son
    père, pour nous entendre et tâcher d’en faire un homme... Non, non,
    je l’emporte.
    Louise, elle aussi, s’avança, très tendre et très
    respectueuse.
    – Pourquoi dis-tu que tu resteras seule, grand-mère ? Nous ne
    voulons pas t’abandonner, nous reviendrons te voir souvent, tous les
    jours, si tu le permets. Et nous t’aimerons bien, et nous nous
    efforcerons de te montrer combien nous désirons te rendre
    heureuse.
    Alors Mme Duparque ne put se contraindre davantage. Le flot de
    colère qu’elle avait tant de peine à refouler, déborda, l’emporta en
    furieuses paroles.
    – C’est assez ! taisez-vous, je ne veux plus vous entendre ! Et
    vous avez raison, faites vite vos malles et allez-vous-en,
    allez-vous-en tous les trois, je vous chasse !... Allez retrouver
    votre damné, votre bandit qui a craché tant de bave sur Dieu et ses
    ministres, pour tâcher de sauver l’immonde juif, condamné deux
    fois !
    – Simon est innocent, cria Geneviève, hors d’elle à son tour, et
    ceux qui l’ont fait condamner sont des menteurs et des
    faussaires.
    – Oui, je sais, c’est l’affaire qui t’a perdue et qui nous
    sépare. Tu crois le juif innocent, tu ne peux plus croire en Dieu.
    Ta justice imbécile est la négation de l’autorité divine... C’est
    pourquoi tout est bien fini entre nous. Va-t-en, va-t-en vite avec
    tes enfants. Ne souillez plus cette maison, n’attirez pas davantage
    la foudre sur elle. Vous êtes la cause unique des malheurs dont elle
    a souffert... Et, surtout, n’y remettez jamais les pieds, je vous
    chasse, je vous chasse pour toujours. Dès que vous aurez franchi le
    seuil, ne revenez pas frapper à la porte, elle ne s’ouvrirait pas.
    Je n’ai plus d’enfants, je suis seule au monde, je vivrai et je
    mourrai seule.
    Et cette femme, de quatre-vingts ans bientôt, redressait sa haute
    taille avec une énergie farouche, la voix forte encore, le geste
    dominateur. Elle maudissait, elle châtiait, elle exterminait, comme
    son Dieu de colère et de mort. Et elle redescendit de son pas
    impitoyable, elle s’enferma dans sa chambre, en attendant que les
    derniers enfants de sa chair fussent à jamais partis.
    Justement, ce jour-là, Marc reçut la visite de Salvan, qui le
    trouva dans la grande salle de classe, tout ensoleillée par un clair
    soleil de septembre. La rentrée des vacances devait avoir lieu dix
    jours plus tard ; et, bien qu’il attendit d’heure en heure sa
    révocation, l’instituteur revoyait ses cahiers et ses notes, comme
    pour préparer la nouvelle année scolaire. Mais, à l’air grave et
    souriant du directeur de l’École normale, il comprit
    immédiatement.
    – Cette fois, ça y est, n’est-ce pas ?
    – Mon Dieu ! oui, ça y est, mon ami... Le Barazer a fait signer
    tout le mouvement nouveau, une véritable fournée...
    Jauffre quitte Jonville et vient à Beaumont, un bel avancement.
    Le clérical Chagnat passe du Moreux à Dherbecourt, ce qui est
    scandaleux pour une brute de cette espèce... Quant à moi, je suis
    simplement mis à la retraite, pour céder la place à Mauraisin, qui
    triomphe... Et vous, mon ami...
    – Moi, je suis révoqué.
    – Non, non, vous tombez seulement en disgrâce. On vous renvoie à
    Jonville, en remplacement de Jauffre, et votre adjoint Mignot,
    compromis et frappé lui aussi, va au Moreux occuper le poste de
    Chagnat.
    Marc, saisi, eut un cri d’heureuse surprise.
    – Mais je suis enchanté !
    Et Salvan, venu exprès pour lui apprendre plus tôt la nouvelle,
    riait maintenant d’un bon rire.
    – Voilà bien la politique de Le Barazer ! C’était là ce qu’il
    préparait, lorsqu’il gagnait du temps, selon son habitude. Il a fini
    par satisfaire le terrible Sanglebœuf, la réaction entière du
    département, en appelant Mauraisin à ma succession, en donnant de
    l’avancement à Jauffre et à Chagnat. Et cela lui a permis de vous
    conserver, vous et Mignot, qu’il semble blâmer, mais qu’il entend ne
    pas désavouer complètement. En outre, il a laissé ici Mlle Mazeline
    et il a fait nommer à votre place Joulic, un de mes meilleurs
    élèves, l’intelligence la plus libérée, l’esprit le plus sain ; de
    sorte que, désormais, Maillebois, Jonville et le Moreux se trouvent
    pourvus d’excellents ouvriers, ardents à la mission de l’avenir..
    Que voulez-vous ? je vous le répète une fois de plus, on ne changera
    pas Le Barazer, il faut l’accepter ainsi, bien heureux encore de sa
    demi-besogne.
    – Je suis enchanté, répéta Marc. Ma grande tristesse était de
    quitter l’enseignement. Depuis ce matin, j’avais le cœur bien gros,
    en songeant à la rentrée prochaine. Où serais-je allé ? qu’aurais-je
    fait ? Certes, cela me chagrinera de laisser ici des enfants que
    j’aime. Mais ma consolation va être d’en retrouver d’autres là-bas,
    que j’aimerai. Et que m’importe l’humilité de l’école, si je puis y
    continuer l’œuvre de ma vie, le bon travail d’ensemencement qui seul
    doit donner la moisson future de vérité et de justice !... Ah !
    retourner à Jonville, ce sera de grand cœur, avec un renouveau
    d’espoir !
    Gaiement, il marchait dans la vaste classe, si claire, si pleine
    de soleil, comme pour reprendre possession de cette mission
    d’instituteur dont l’abandon lui aurait tant coûté. Et il eut un
    geste charmant de juvénile allégresse, il se jeta au cou de Salvan.
    Il l’embrassa. Justement, Mignot, qui, certain lui aussi d’être
    révoqué, cherchait une situation depuis quelques jours, rentra
    désespéré d’avoir encore essuyé un refus, chez le directeur d’une
    usine voisine. Puis, quand il sut qu’il était nommé au Moreux, il
    fut ravi à son tour.
    – Le Moreux, le Moreux, un vrai pays de sauvages. N’importe, on
    tâchera de les civiliser un peu, et nous ne nous quittons pas,
    quatre kilomètres à peine. Vous savez, c’est ça qui me fait le plus
    de plaisir.
    Marc s’était calmé, une douleur se réveillait en lui,
    assombrissait de nouveau ses yeux. Il y eut un silence, les deux
    autres avaient senti passer le frisson des espérances ajournées, des
    plaies toujours vives, au milieu de tant de ruines. Combien la lutte
    serait dure encore, que de larmes elle coûterait, avant de retrouver
    les bonheurs perdus ! Et ils se taisaient tous les trois, et Salvan,
    debout devant la grande baie ensoleillée donnant sur la place,
    semblait rêver tristement, dans son impuissance à faire plus de
    joie.
    – Tiens ! demanda-t-il brusquement, vous attendez donc
    quelqu’un ?
    – Comment, j’attends quelqu’un ? dit Marc.
    – Oui, voilà une petite charrette à bras, avec des malles.
    La porte s’ouvrit, et ils se retournèrent. Ce fut Geneviève qui
    entra, tenant le petit Clément par la main, ayant Louise à son côté.
    La surprise, l’émotion furent si fortes, que personne d’abord ne
    parla. Marc tremblait. Geneviève finit par dire, d’une voix
    entrecoupée :
    – Mon bon Marc, je te ramène ton fils. Oui, je te le rends, il
    est à toi, il est à nous deux. Tâchons de faire de lui un homme.
    L’enfant avait tendu ses petits bras, et le père éperdu l’enleva,
    le serra dans les siens, tandis que la mère, l’épouse ajoutait :
    – Et je te reviens avec lui mon bon Marc. Tu me l’avais bien dit
    que je te le rendrais et que je te reviendrais... C’est la vérité
    qui, d’abord, m’a vaincue. Ensuite, ce que tu avais mis en moi a
    sans doute germé, et je n’ai plus d’orgueil, et me voici, parce que
    je t’aime toujours... J’ai vainement cherché un autre bonheur, ton
    amour seul est vivant. Il n’y a, en dehors de nous deux et de nos
    enfants, que déraison et que misère... Reprends-moi, mon bon Marc,
    je me donne comme tu te donnes.
    Lentement, elle s’était approchée, elle allait jeter elle aussi
    les bras au cou de son mari, lorsque la voix gaie de Louise se fit
    entendre.
    – Et moi, et moi, père ? J’en suis, tu sais... Ne m’oubliez
    pas.
    – Oh ! oui, elle en est, la chère mignonne ! reprit Geneviève.
    Elle a tant travaillé à ce bonheur, avec tant de douceur et
    d’adresse !
    D’un geste, elle avait pris Louise dans son étreinte, elle les
    embrassa, elle et Marc, qui tenait déjà Clément contre sa poitrine.
    Tous les quatre se trouvaient enfin réunis, serrés du même lien de
    chair et de tendresse, n’ayant plus qu’un même cœur, un même
    souffle. Et, dans cette grande salle de classe, si nue, si vide, en
    attendant le flot d’enfants de la rentrée prochaine, quel frisson
    d’humanité profonde, de joie féconde et saine ! De grosses larmes
    emplirent les yeux de Salvan et de Mignot, bouleversés
    d’attendrissement.
    Enfin, Marc put parler, tout son cœur montait à ses lèvres.
    – Ah ! chère femme, si tu me reviens, c’est donc que tu es
    guérie. Je le savais bien : tu allais à ces pratiques religieuses de
    plus en plus rigides, comme à des stupéfiants, à des doses de plus
    en plus fortes, pour endormir la nature en toi ; et la bonne nature,
    malgré tout, devait éliminer le poison, le jour ou tu te sentirais
    de nouveau épouse et mère... Oui, oui, tu as raison, c’est l’amour
    qui t’a délivrée, te voilà reconquise sur cette religion d’erreur et
    de mort, dont nos sociétés agonisent depuis dix-huit siècles.
    Mais Geneviève se remit à frémir, troublée, inquiète.
    – Oh ! non, oh ! non, mon bon Marc, ne dis pas cela ! Qui sait si
    je suis bien guérie ? Jamais, sans doute, je ne guérirai
    complètement... C’est notre Louise qui, tout entière, sera libérée.
    Chez moi, je le sens, la tare est ineffaçable, je frissonnerai sans
    cesse de la crainte de retomber au rêve mystique... Et, si je rentre
    ici, si je me donne de nouveau, c’est pour me réfugier à ton cou et
    pour que tu achèves l’œuvre commencée. Garde-moi, achève-moi, tâche
    de faire que jamais plus rien ne nous sépare.
    Ils s’étaient ressaisis d’une étreinte plus étroite, confondus en
    une seule personne. N’était-ce point sa grande œuvre ? reprendre la
    femme à l’Église, lui donner près de l’homme sa vraie place de mère
    et de compagne, car, seule, la femme libérée peut libérer l’homme.
    Son esclavage est le nôtre.
    Brusquement, Louise, disparue depuis un instant, rouvrit la
    porte, ramenant avec elle Mlle Mazeline, essoufflée et
    souriante.
    – Maman, il faut que mademoiselle soit aussi de notre joie. Si tu
    savais combien elle m’a aimée et comme elle a été bonne et utile
    ici !
    Geneviève s’était avancée et avait tendrement embrassé
    l’institutrice.
    – Je sais... Merci, mon amie, de tout ce que vous avez fait pour
    nous, pendant nos longs chagrins.
    La bonne Mazeline riait, avec des larmes dans les yeux.
    – Ah ! ne me remerciez donc pas, mon amie. C’est moi qui vous
    suis reconnaissante de tout le bonheur que vous me donnez
    aujourd’hui.
    Salvan et Mignot, eux aussi, riaient maintenant. Des poignées de
    main furent encore échangées. Et, comme, au milieu des paroles
    hautes qui partaient toutes à la fois, Salvan renseignait
    l’institutrice sur le mouvement signé la veille, Geneviève eut un
    cri de joie :
    – Eh quoi, nous retournons à Jonville, c’est bien vrai ? Ah !
    Jonville, ce coin perdu et charmant où nous nous sommes tant aimés,
    où nous avons commencé à vivre, si heureux ! Et quel bon présage d’y
    retourner, d’y recommencer une existence de tendresse et de
    paix !... Maillebois m’inquiétait, Jonville est l’espoir
    certain.
    Un nouveau courage, une infinie confiance en l’avenir soulevèrent
    Marc dans un élan superbe.
    – L’amour est rentré chez nous, nous voilà désormais
    tout-puissants. Et le mensonge, l’iniquité, le crime ont beau
    triompher aujourd’hui, c’est à nous quand même que sera demain
    l’éternelle victoire.
    
     
     
     
     
     
  


  Livre IV
  
   
   
  
    I
     
    En octobre, ce fut avec une sérénité joyeuse que Marc alla
    reprendre, à Jonville, son ancien poste si modeste d’instituteur
    primaire. Un grand calme s’était fait en lui, un courage et un
    espoir nouveaux venaient de succéder à la désespérance lasse, dont
    l’avait accablé le monstrueux arrêt de Rozan.
    Jamais on ne réalise tout l’idéal, et il se reprochait presque
    d’avoir compté sur un triomphe d’apothéose. Le train humain ne va
    pas de la sorte par bonds superbes et par glorieux coups de théâtre.
    C’était la chimère, croire que la justice allait être acclamée par
    les millions de bouches d’un peuple, s’imaginer le retour de
    l’innocent au milieu d’une grande fête nationale, faisant du pays
    entier une nation de frères. Chaque progrès, le plus petit, le plus
    légitime, a dû être conquis par des siècles de lutte. Chaque pas en
    avant de l’humanité a demandé des torrents de sang et de larmes, des
    hécatombes de victimes, se sacrifiant pour le bonheur des
    générations futures. Et, dans cette éternelle bataille contre les
    forces mauvaises, il était donc déraisonnable d’attendre une
    victoire décisive, un de ces coups suprêmes qui réalisent toute
    l’espérance, tout le rêve d’une humanité fraternelle et juste.
    D’ailleurs, il avait fini par se rendre compte du nouveau pas
    considérable fait sur cette route du progrès, si rude, si
    meurtrière. Dans la mêlée, sous les outrages, sous les blessures, on
    ne s’aperçoit pas toujours du terrain conquis. On se croit vaincu,
    et l’on a beaucoup marché, on se trouve rapproché du but. Si, à
    Rozan, la seconde condamnation de Simon avait paru une défaite
    affreuse, la victoire morale de ses défenseurs n’en était pas moins
    immense. Toutes sortes de biens se trouvaient acquis, un groupement
    des esprits libres et des cœurs généreux, un élargissement de la
    solidarité humaine, d’un bout à l’autre du monde, un ensemencement
    de vérité et de justice, qui pousseraient un jour, même si le bon
    grain devait germer dans le sillon pendant de longs hivers. À
    grand-peine, les castes réactionnaires avaient sauvé, pour un temps
    encore, la charpente pourrie du passé, à force de mensonges et de
    crimes. Mais elle n’en craquait pas moins de toutes parts, le
    terrible coup reçu venait de la fendre du haut en bas, et les coups
    de l’avenir l’achèveraient, l’abattraient en un tas d’ignobles
    décombres.
    Aussi ne gardait-il plus que le regret de n’avoir pu tirer de
    cette prodigieuse affaire Simon la leçon de choses admirable, qui
    aurait enseigné le peuple, dans un éclat de foudre. Jamais un cas si
    complet, si décisif, ne se représenterait sans doute la complicité
    de tous les pouvoirs, de toutes les oppressions, se liguant pour
    écraser un pauvre homme, un innocent, dont l’innocence mettait en
    péril le pacte d’exploitation humaine signé entre les puissants de
    ce monde, le crime avéré du prêtre, du soldat, du magistrat, du
    ministre, entassant pour essayer encore de tromper le peuple, le
    plus extraordinaire amas d’infamies, tous pris en flagrant délit de
    mensonge et meurtre, n’ayant plus qu’à sombrer dans un océan de
    boue ; le partage enfin du pays en deux camps, d’un côté l’ancienne
    société autoritaire, caduque et condamnée, de l’autre la jeune
    société de l’avenir, libérée déjà, allant toujours à plus de vérité,
    à plus de justice, à plus de paix. L’innocence de Simon reconnue,
    c’était le passé réactionnaire assommé d’un coup, c’était l’avenir
    joyeux apparaissant aux yeux des plus simples, enfin grands ouverts,
    À aucune époque, la hache révolutionnaire ne se serait abattue si
    profondément dans le vieil édifice social vermoulu. Tout un élan
    irrésistible aurait emporté la nation vers la cité future. En
    quelques mois, l’affaire Simon aurait plus fait pour l’émancipation
    du peuple et pour le règne de la justice que cent années d’ardente
    politique. Et la douleur d’avoir vu les faits gâter, briser entre
    leurs mains l’œuvre admirable, devait rester éternellement au cœur
    des combattants.
    Mais la vie continuait, il fallait bien lutter encore, lutter
    toujours. Un pas était fait, d’autres pas restaient à faire. Au jour
    le jour, dans le réel amer et obscur le plus souvent, le devoir
    était de donner de nouveau son sang et ses larmes, quitte à gagner
    le terrain pouce à pouce, sans avoir la récompense d’assister jamais
    à la victoire. Marc acceptait ce sacrifice, n’espérant plus voir
    l’innocence de Simon reconnue légalement, définitive et triomphante
    pour le peuple tout entier. Il sentait l’impossibilité de reprendre
    l’affaire au milieu des passions du moment, certain d’un
    recommencement des atroces campagnes et d’un nouvel écrasement du
    juif, grâce à la déclaration de quelques-uns et à la lâcheté du plus
    grand nombre. Sans doute faudrait-il attendre la mort des
    personnages mis en cause, une transformation des partis, une autre
    heure politique, avant que le gouvernement osât saisir une seconde
    fois la Cour de cassation, pour effacer de l’histoire du pays cette
    abominable page. David et Simon eux-mêmes en semblaient convaincus,
    enfermés là-bas dans leur exploitation des Pyrénées, toujours aux
    aguets d’une circonstance, d’une trouvaille heureuse, mais les mains
    liées par la situation, sentant bien la nécessité d’attendre, s’ils
    ne voulaient pas soulever encore un massacre inutile et dangereux.
    Et, dans cette attente forcée, Marc en revenait à sa mission, à
    l’œuvre unique en laquelle il mettait sa certitude, l’instruction
    des humbles et des petits, celle engendrée par la connaissance qui
    peut seule rendre un peuple capable de justice. Les quelques progrès
    obtenus, il les devait à son enseignement ; et les petits-enfants
    des enfants réaliseraient par le savoir un peu plus d’équité ; et
    les arrière-petits-enfants des petits-enfants seraient enfin
    peut-être assez libérés de l’erreur, assez justes, pour réparer le
    crime en glorifiant l’innocent. Une grande sérénité lui était venue,
    il acceptait que des générations fussent nécessaires, afin de tirer
    la France de son engourdissement, des poisons dont on l’avait
    gorgée, tout un sang nouveau qui referait d’elle la France de son
    ancien rêve, généreuse, libératrice et justicière.
    La vérité, la vérité ! jamais il ne l’avait encore aimée si
    passionnément. Autrefois, il en avait le besoin comme de l’air qu’on
    respire, il ne pouvait vivre sans elle, tombant en souffrance, en
    une angoisse intolérable, dès qu’il ne la possédait plus.
    Maintenant, après l’avoir vue si furieusement combattue, niée,
    enfouie au plus profond du mensonge, ainsi qu’une morte qui ne se
    réveillerait pas, il croyait en elle davantage, il la sentait d’une
    façon irrésistible, capable de faire sauter le monde, le jour où
    l’on voudrait l’enfermer sous terre. Elle cheminait sans une heure
    de repos, elle marchait à son but de lumière, et rien ne
    l’arrêterait. Il haussait les épaules d’ironique dédain quand il
    voyait des coupables croire qu’ils avaient anéanti la vérité, qu’ils
    la tenaient sous leurs pieds, comme si elle n’était plus. Le moment
    venu, la vérité éclaterait, les disperserait en poussière,
    tranquille et rayonnante. Et c’était cette certitude d’avoir avec
    lui la vérité toujours vivante et victorieuse, même après des
    siècles, qui lui donnait cette force tranquille de se remettre à la
    besogne et d’attendre gaiement, même au-delà de son existence, le
    triomphe certain.
    Puis, le spectacle effroyable de l’affaire Simon avait solidifié
    ses convictions, élargi sa foi. Déjà, il condamnait la bourgeoisie,
    une classe épuisée par l’abus du pouvoir usurpé, volé le jour du
    partage, une classe libérale devenue réactionnaire, passée de la
    libre pensée au plus bas cléricalisme, depuis le jour où elle avait
    senti dans l’Église l’alliée naturelle de ses rapines et de ses
    jouissances. Aujourd’hui, il l’avait vue à l’œuvre, lâche et
    menteuse, faible et tyrannique, déniant toute justice à l’innocent,
    résignée à tous les crimes pour ne rien gâcher de ses millions, dans
    sa terreur du peuple peu à peu réveillé, réclamant sa part. Et la
    jugeant plus pourrie et plus agonisante encore qu’il n’avait cru, il
    la condamnait à une disparition prompte, si la nation ne voulait pas
    mourir d’une infection inguérissable. Désormais, l’unique salut
    était dans le peuple, dans cette force nouvelle, cet inépuisable
    réservoir d’hommes, de travail et d’énergie. Il le sentait monter
    sans cesse, comme la jeune humanité renouvelée, apportant à la vie
    sociale une infinie puissance, pour plus de vérité, plus de justice,
    plus de bonheur.
    Et cela confirmait la mission qu’il s’était donnée, cette mission
    si modeste en apparence d’instituteur de village, et qui était en
    somme l’apostolat moderne, la seule œuvre importante dont sortirait
    la société de demain. Il n’était pas de rôle plus haut, abattre
    l’erreur de l’Église, lui substituer la vérité de la science, la
    paix humaine faite de connaissance et de solidarité. La France
    future poussait dans les campagnes, au fond des plus humbles hameaux
    et c’était là qu’il fallait agir et vaincre.
    Tout de suite, Marc se remit à la besogne. Il s’agissait de
    réparer le mal que Jauffre avait laissé faire, en abandonnant
    Jonville à la toute-puissance du curé Cognasse. Mais, pendant les
    premiers jours d’installation, quelle joie pour le ménage
    réconcilié, recommençant les jeunes amours, de se retrouver dans le
    pauvre nid d’autrefois. Depuis seize ans, rien n’y avait été changé,
    c’était toujours la petite école, avec l’étroit logement et le
    jardinet derrière. On venait simplement de reblanchir les murs, cela
    était presque propre, grâce à de grands lavages que Geneviève
    surveilla. Et elle ne se lassait pas d’appeler Marc, pour éveiller
    ses souvenirs, heureuse et riant de chaque chose qui lui revenait du
    passé.
    – Oh ! viens donc voir le tableau des insectes utiles accroché
    par toi dans la classe. Il y est encore... Et ces patères que j’ai
    posées moi-même, pour les chapeaux des enfants... Et là, au fond de
    l’armoire, des corps solides, en hêtre, que tu avais fabriqués.
    Il accourait, il s’égayait avec elle. Puis, c’était lui qui
    l’appelait à son tour.
    – Monte, monte vite !... Tiens, sur ce mur de l’alcôve, tu vois
    cette date, gravée au canif ? Tu te souviens, je l’ai inscrite le
    jour de la naissance de Louise... Et, rappelle-toi, la fente,
    là-haut, au plafond, nous la regardions quand nous étions couchés,
    et nous plaisantions, nous disions que les étoiles descendaient nous
    guetter et nous sourire.
    Enfin, tous les deux, en parcourant le petit jardin, s’appelaient
    encore, s’exclamaient ensemble.
    – Mais vois donc le vieux figuier ! il est tout pareil, nous
    l’avons quitté d’hier.. Ah ! à la place de ces oseilles, nous avions
    une bordure de fraisiers, et il faudra en remettre une... La pompe a
    été changée, ce n’est pas dommage. On pourra peut-être arroser, avec
    celle-ci... Notre banc, oh ! notre banc, sous la vigne vierge ! Il
    faut nous y asseoir et nous y embrasser. Tous les jeunes baisers
    d’autrefois dans le bon baiser d’aujourd’hui !
    Ils étaient attendris aux larmes, et ils restaient un moment
    entre les bras l’un de l’autre, dans le recommencement délicieux de
    leur bonheur. Un grand courage leur venait de ce milieu ami, où ils
    n’avaient pas laissé une larme. Chaque chose les y rapprochait et
    leur promettait la victoire.
    Dès les premiers jours, une séparation s’était imposée, Louise
    avait dû partir pour l’École normale primaire de Fontenay, où elle
    se trouvait admise. Elle voulait être, par goût, par adoration de
    son père, simple institutrice, comme lui-même était simple
    instituteur de village. Et Marc et Geneviève, restés seuls avec le
    petit Clément, attristés malgré tout par ce départ, se serraient
    davantage l’un contre l’autre, pour ne pas trop sentir le vide
    brusque qui s’était fait. Clément d’ailleurs était là, les occupait,
    prenait une importance de petit homme, dont ils surveillaient avec
    tendresse l’éveil à la raison. D’ailleurs, Marc venait de décider
    Geneviève à se charger de l’école des filles, après avoir prié
    Salvan d’obtenir de Le Barazer qu’il voulût bien la nommer à ce
    poste. Geneviève, dès sa sortie du couvent, avait eu son brevet
    supérieur et son certificat d’aptitude pédagogique, et si, jadis,
    lors de la nomination de son mari à Jonville, elle-même n’avait pas
    pris l’école des filles, c’était que Mlle Mazeline la dirigeait.
    Mais aujourd’hui, l’avancement donné à Jauffre et à sa femme, ayant
    rendu libres les deux postes, il devenait préférable de confier les
    deux écoles au nouveau ménage, les garçons au mari, les filles à la
    femme, ce que l’administration préfère avec raison. Quant à Marc, il
    y voyait toutes sortes d’avantages, le désir d’une seule direction
    dans l’enseignement de la commune, la certitude d’avoir ainsi une
    collaboratrice dévouée, travaillant à la même œuvre, le servant au
    lieu de le gêner en sa marche vers l’avenir. Et puis, bien que rien
    ne l’inquiétât chez Geneviève, n’était-ce pas là une façon de
    l’occuper, de la forcer à reconquérir toute sa raison, faisant
    d’elle une éducatrice, une gardienne de la sensibilité et de
    l’intelligence des petites femmes naissantes, des épouses et des
    mères de demain ? Et, enfin, cela n’achèverait-il pas de les unir,
    de les confondre à jamais l’un dans l’autre, s’ils s’employaient
    ensemble, de toute leur foi, de toute leur tendresse, à la même et
    sainte besogne, cet enseignement des petits et des humbles, dont la
    félicité future devait naître ? Quand la nomination arriva, ils en
    eurent une joie nouvelle, comme s’ils s’étaient senti désormais un
    même cœur et un même cerveau.
    Ah ! ce Jonville tant aimé autrefois, dans quel état de malaise
    et de ruine Marc le retrouvait ! Il se rappelait ses premières
    luttes d’instituteur contre le terrible curé Cognasse, comment il
    avait fini par triompher en mettant avec lui le maire Martineau,
    paysan riche, illettré et raisonnable, ayant la haine atavique de sa
    race contre le prêtre, débaucheur de femmes, paresseux vivant du
    culte à ne rien faire. Et, à eux deux, ils avaient commencé à
    laïciser fortement la commune : l’instituteur ne chantait plus au
    lutrin, ne sonnait plus la messe, ne conduisait plus au catéchisme
    ses élèves ; tandis que le maire et le conseil municipal en entier
    s’échappaient de la routine, favorisaient l’évolution qui donnait à
    l’École le pas sur l’Église. En peu de temps, Marc, par son action
    sur les enfants et sur les familles, par son influence à la mairie,
    où il était secrétaire, avait pu voir naître et grandir un mouvement
    de vive prospérité, tout en conquérant pour sa personne la place qui
    lui était due, la première. Mais, du jour où il s’en était allé à
    Maillebois, Martineau, tombé entre les mains de son successeur
    Jauffre, l’homme de la congrégation, avait vite faibli, incapable
    d’agir, s’il ne sentait pas derrière lui le soutien d’une volonté
    solide. La prudence paysanne l’empêchait de se prononcer, il
    appartenait au curé ou à l’instituteur, selon celui des deux qui
    était le plus fort. Et, pendant que Jauffre s’effaçait, travaillant
    à son unique avancement, chantant, sonnant et communiant, l’abbé
    Cognasse redevenait peu à peu le maître de la commune, mettait sous
    lui le maire et le conseil municipal, à la secrète joie de la belle
    Mme Martineau, qui, sans être dévote, aimait à étrenner des robes
    neuves aux grand-messes des jours de fête. Jamais cette vérité
    n’était mieux apparue que tant vaut l’instituteur, tant vaut
    l’école, et que tant vaut l’école, tant vaut la commune. En moins de
    quelques années, la prospérité qui se déclarait, le pas en avant
    fait grâce à Marc, étaient perdus, et Jonville rétrogradait, et une
    torpeur croissante y paralysait la vie sociale, depuis que Jauffre y
    avait livré Martineau et ses administrés au triomphant Cognasse.
    Seize ans se passèrent ainsi, et ce fut le désastre. Toute
    déchéance morale et intellectuelle entraîne fatalement une misère
    matérielle. Il n’est pas un pays où l’Église ait régné en maîtresse
    absolue, qui ne soit un pays mort. L’ignorance, l’erreur, la
    crédulité basse frappent l’homme d’impuissance totale. À quoi bon
    vouloir, agir, progresser, si l’on est entre les mains de Dieu comme
    un jouet dont s’amuse son caprice ? Dieu suffit, supplée à tout. Au
    bout de cette religion du néant terrestre et humain, il n’y a que la
    stupidité, l’inertie, l’abandon aux mains de la Providence, les
    terres cultivées par la routine, les habitants livrés à la paresse
    et à la famine. Jauffre laissait gorger ses élèves d’histoire sainte
    et de catéchisme, pendant que, dans les familles, toute culture
    nouvelle semblait suspecte. On ne savait pas, on ne voulait plus
    savoir. Des champs restaient improductifs, certaines récoltes
    étaient perdues, par manque de soins intelligents. Puis, tout effort
    paraissait excessif, inutile, et la campagne s’appauvrissait,
    devenait comme déserte, sous la toute-puissante fécondité du soleil,
    le dieu de la vie, ignorée et insultée. Surtout depuis le jour où le
    curé Cognasse avait obtenu de la faiblesse du maire Martineau que la
    commune fût consacrée au Sacré-Cœur, cette ruine du pays s’était
    rapidement accentuée. On se rappelait la pompe de la cérémonie,
    l’instituteur portant le drapeau national, brodé d’un cœur saignant,
    les autorités endimanchées et présentes, le flot de soutanes
    accourues de partout, parmi les belles paysannes heureuses de
    montrer leurs robes neuves. Mais, aujourd’hui, les paysans
    attendaient encore de ce Sacré-Cœur auquel ils s’étaient donnés, les
    moissons prodigieuses, dues à une faveur spéciale, écartant la
    grêle, accordant la pluie et le temps clair en une juste proportion.
    Un peu plus d’imbécillité pesait seulement sur la commune, une
    attente endormie de l’intervention divine, la lente agonie du
    croyant fanatisé, en qui toute initiative a été détruite, et qui se
    laisserait mourir de faim plutôt que de remuer un bras, si son Dieu
    ne le nourrissait pas.
    Marc, les premiers jours, fut navré de ses quelques promenades
    dans la campagne, en compagnie de Geneviève, tellement l’abandon et
    l’incurie, les champs mal tenus, les routes à peine praticables,
    faisaient peine à voir. Un matin, ils poussèrent à quatre
    kilomètres, jusqu’au Moreux, et là ils trouvèrent Mignot en train de
    s’installer dans sa triste école, désespéré comme eux de l’état de
    misère où le pays était tombé.
    – Vous n’avez pas idée, mes bons amis, du ravage fait ici par ce
    terrible Cognasse ! À Jonville encore, il se soutient un peu. Mais,
    dans ce village perdu, ses deux cents habitants sont trop avares
    pour se payer un curé à eux, il n’agit qu’en tempête, terrorisant,
    sabrant tout. Et, depuis que ce bedeau de Chagnat le servait en
    humble créature, ils régnaient ensemble, ils avaient comme supprimé
    le maire Saleur, le gros homme simplement heureux d’être renommé à
    chaque élection, se déchargeant des soucis de la mairie sur le
    secrétaire, se laissant même conduire par lui à la messe, pour la
    vanité d’y montrer sa gloire de marchand de bœufs enrichi, bien
    qu’au fond il n’aimât guère les prêtres... Ah ! comme je comprends
    la torture ici du lamentable et tragique Férou, comme je m’explique
    son exaspération, le coup de folie qui en a fait un martyr !
    D’un geste frémissant, Marc dit à quel point il était hanté par
    le souvenir du triste mort, abattu au loin d’un coup de
    revolver.
    – Oui, lorsque je suis entré dans cette pauvre école, je l’ai vu
    qui se dressait. Affamé, n’ayant que les quelques sous de son
    traitement, pour lui, sa femme et ses filles, il y agonisait de se
    sentir le seul intelligent, le seul instruit, au milieu d’ignorants
    à leur aise, qui le méprisaient et le redoutaient comme une force
    dont ils se sentaient humiliés... Et cela fait comprendre aussi le
    pouvoir pris par Chagnat sur le maire, désireux de manger ses rentes
    en paix, dans la béate somnolence de tous ses appétits
    satisfaits.
    – Mais la commune entière en est là, reprit Mignot. Il ne s’y
    trouve pas un pauvre, chaque cultivateur se contente du pain qu’il
    récolte, non par sagesse, mais par une sorte d’égoïsme, d’ignorance
    et de fainéantisme. S’ils sont en continuelle querelle avec le curé,
    c’est qu’ils l’accusent de manquer d’égards, de ne pas leur donner
    les messes et cérémonies auxquelles ils ont droit. Grâce à Chagnat,
    un peu d’entente était pourtant survenue, et ce qui s’est dit et
    fait ici, en l’honneur de saint Antoine de Padoue dépasse
    l’imagination... Les résultats sont déplorables, j’ai trouvé l’école
    d’une saleté d’écurie, on aurait cru que le ménage Chagnat y avait
    laissé passer toutes les bêtes de la contrée, et j’ai dû prendre une
    femme pour tout lessiver, tout gratter avec moi.
    Geneviève était restée rêveuse, les yeux comme perdus dans ses
    souvenirs.
    – Ah ! le pauvre Férou ! Je n’ai pas été toujours bonne pour lui
    et les siens. C’est un de mes remords. Et comment réparer tant de
    souffrances et tant de désastres ? Nous sommes si faibles, si peu
    nombreux encore. Il est des heures où je désespère.
    Puis, tout d’un coup réveillée, souriante, se serrant contre son
    mari :
    – Oui, oui, mon bon Marc, ne me gronde pas, j’ai tort. Il faut me
    laisser le temps de devenir sans peur et sans reproche, comme toi...
    Nous allons nous mettre à l’œuvre et nous vaincrons, c’est
    entendu.
    Alors, tous les trois s’égayèrent, et Mignot qui voulut
    accompagner le ménage, en causant, vint avec lui presque jusqu’à
    Jonville. Là, au bord de la route, s’élevait un grand bâtiment
    carré, une sorte d’usine, la succursale du Bon Pasteur de Beaumont,
    promise lors de la consécration de la commune au Sacré-Cœur, et qui
    fonctionnait depuis des années. Le beau monde clérical avait mené
    grand bruit de la prospérité qu’un tel établissement allait
    déterminer sans doute, toutes les filles des paysans placées,
    devenues d’habiles ouvrières ; une moralité plus grande, les
    paresseuses et les coureuses corrigées désormais ; un mouvement
    d’affaires pouvant, à la longue, doter le pays d’une industrie. Le
    Bon Pasteur confectionnait spécialement, pour les grands magasins de
    Paris, des jupons, des pantalons et des chemises de femme, toute la
    lingerie fine de corps, la plus ornée et la plus délicate. Sous la
    direction d’une dizaine de sœurs, il y avait là deux cents
    ouvrières, qui, du matin au soir, se tuaient les yeux sur ces riches
    dessous mondains, destinés à d’étranges fêtes dont les pauvres
    filles rêvaient peut-être les secrètes et ardentes fièvres ; et ces
    deux cents petites lingères obscures n’étaient qu’une infime partie
    des tristes mercenaires exploitées, car l’ordre avait des maisons
    d’un bout à l’autre de la France, près de cinquante mille ouvrières
    travaillaient dans ses ateliers, lui rapportaient des millions, à
    peine payées, mal traitées et mal nourries. À Jonville surtout, le
    désenchantement venait d’être prompt, aucune des belles promesses ne
    s’était réalisée, l’établissement semblait un gouffre où
    disparaissaient les dernières énergies de la contrée. Des rafles
    enlevaient les travailleuses des fermes, les paysans ne gardaient
    plus leurs filles, séduites par le rêve d’être des demoiselles, de
    vivre assises, occupées à des travaux légers. Très vite d’ailleurs
    elles se repentaient, il n’y avait pas de corvées plus atroces, les
    longues heures d’immobilité, l’épuisement d’une application
    continue, l’estomac vide, la tête lourde, sans sommeil l’été, sans
    feu l’hiver. C’était un bagne, où, sous prétexte de charité, d’œuvre
    salutaire aux bonnes mœurs, se trouvait pratiquée la plus effroyable
    exploitation de la femme, la chair broyée, l’intelligence abêtie,
    des bêtes de somme dont on tirait le plus d’argent possible.
    Et, à Jonville surtout, des scandales éclataient, une fille
    presque morte de froid et de faim, une autre devenue à moitié folle,
    une autre jetée dehors sans un sou, après des années d’écrasante
    besogne, et qui se révoltait enfin, menaçant d’intenter aux bonnes
    sœurs un procès retentissant.
    Marc s’était arrêté sur la route, regardant la vaste usine,
    silencieuse comme une prison, morte comme un cloître, où tant de
    vies jeunes s’épuisaient, sans que rien chantât au dehors le travail
    heureux et fécond.
    – C’est encore, dit-il, une force de l’Église, si simple, dans la
    pratique, à se plier aux exigences modernes, à nous emprunter nos
    armes pour nous battre. Elle se fait aujourd’hui fabricante,
    marchande, il n’y a pas un objet ou une denrée de consommation
    journalière qu’elle ne produise et qu’elle ne vende, depuis les
    vêtements jusqu’aux liqueurs de table. Des ordres nombreux sont de
    simples associations industrielles, travaillant au rabais, grâce à
    la main-d’œuvre presque gratuite, et faisant ainsi une concurrence
    déloyale aux petits producteurs de nos faubourgs, incapables de
    lutter. Les millions gagnés tombent dans les caisses noires,
    alimentent la guerre d’extermination qui nous est faite, élargissent
    les milliards que les congrégations possèdent déjà et qui peuvent
    les rendre si redoutables encore.
    Geneviève et Mignot écoutaient. Il y eut un silence inquiet, dans
    la vaste paix du soir, tandis que le soleil couchant incendiait
    d’une grande lueur rose le bâtiment clos et morne du Bon
    Pasteur.
    – Allons, voilà que j’ai l’air de désespérer, moi aussi reprit
    gaiement Marc. Ils sont encore très puissants, c’est vrai. Mais nous
    avons pour nous le livre, le petit livre d’enseignement primaire,
    qui apporte la vérité et qui finira par vaincre à jamais leur
    mensonge de tant de siècles... Toute notre force irrésistible est
    là, voyez-vous, Mignot. Ils ont eu beau accumuler les ruines ici,
    ramener les pauvres ignorants en arrière, détruire le peu de bien
    que nous avions fait : il va suffire que nous nous remettions à
    notre besogne de progrès par la connaissance, et nous regagnerons le
    terrain perdu, et nous avancerons sans fin, jusqu’à la Cité de
    solidarité et de paix. Leur bagne du Bon Pasteur croulera comme tous
    les autres bagnes, leur Sacré-Cœur ira rejoindre le Phallus antique,
    les autres fétiches grossiers des religions mortes... Vous entendez,
    Mignot, chaque élève à qui vous apprenez une vérité est un citoyen
    de plus pour la justice. À l’œuvre, à l’œuvre ! la victoire est
    certaine, quelles que soient les difficultés et les souffrances de
    la route !
    Ce beau cri de foi, d’éternelle espérance sonna librement au
    travers de la campagne recueillie, dans le calme coucher de l’astre
    qui annonçait un clair lendemain. Et Mignot retourna bravement à sa
    tâche du Moreux, tandis que Marc et Geneviève rentraient commencer
    leur œuvre à Jonville.
    Oeuvre ardue, de volonté et de patience, car il s’agissait de
    vaincre de nouveau par la raison, d’arracher le maire Martineau, le
    conseil municipal, le pays entier, des mains tenaces du curé, bien
    résolu à ne lâcher rien. Lorsque la nomination du nouvel instituteur
    avait paru, l’abbé Cognasse, au lieu de montrer de la colère et de
    la crainte, devant cet adversaire redoutable qu’on lui envoyait,
    s’était contenté de hausser les épaules, affectant un grand mépris.
    Il se mit à dire partout que ce vaincu, ce médiocre frappé de
    disgrâce, perdu d’honneur depuis sa complicité dans l’affaire Simon,
    ne resterait pas six mois à Jonville, où ses chefs l’avaient envoyé
    pour le finir, ne voulant pas l’exécuter d’un coup. Au fond, il ne
    devait pas être tranquille, il connaissait l’homme si calme, si
    fort, dans sa passion de la vérité ; et ce qui prouvait sa sensation
    nette du danger, c’était la prudence, le sang-froid où il
    s’efforçait lui-même, par la crainte de tout compromettre, s’il
    s’abandonnait aux éclats de ses continuels emportements. On eut le
    spectacle inattendu d’un curé Cognasse diplomatique et superbe,
    laissant à Dieu en personne le soin de foudroyer son ennemi. Comme
    sa vieille servante Palmyre, devenue terrible avec l’âge, ne
    trouvait pas la force d’imiter son mépris muet, il la gronda
    publiquement, un jour, d’avoir dit que le nouvel instituteur avait
    volé des hosties à Maillebois, pour les souiller, devant ses élèves.
    Ce n’était pas prouvé, pas plus que l’histoire où il était conté que
    Marc avait un diable prêté par l’enfer, qui sortait du mur à son
    appel, et qui l’aidait à faire sa classe. Mais, les portes closes,
    le curé et la servante s’entendaient très bien, d’une âpreté et
    d’une avarice extraordinaires, l’un ramassant le plus de messes
    possible, l’autre tenant les comptes, se fâchant lorsque l’argent ne
    rentrait pas. Et ce fut, dès lors, de la part de l’abbé Cognasse une
    lutte sourde, empoisonnée, tout ce qu’il put inventer de mortel,
    pour détruire l’instituteur et l’école, afin de continuer à régner
    en maître sur la commune, dont l’église paroissiale devait rester le
    centre, l’unique autorité religieuse et civile.
    D’ailleurs, de son côté, Marc agissait simplement comme si
    l’église n’était pas. Pour reprendre Martineau, pour ramener à lui
    le conseil municipal et tous les habitants, il menait une campagne
    unique, la vérité enseignée, la raison triomphant peu à peu des
    dogmes absurdes. Lui, voulait que l’école fût le centre, la maison
    commune d’où sortaient la fraternité, la force et la joie de vivre,
    la juste et heureuse société de demain. Et il se renfermait donc
    strictement dans son rôle d’instructeur et d’éducateur, certain de
    la victoire du vrai et du bien, le jour où il aurait refait des
    hommes, des cœurs et des cerveaux capables de comprendre et de
    vouloir. Toute sa foi, tout son effort étaient là. À la mairie, où
    il avait dû reprendre sa fonction de secrétaire, il se contentait de
    conseiller discrètement le maire Martineau, très heureux au fond de
    son retour. Déjà Martineau avait eu, chez lui, une querelle avec sa
    femme, à propos des messes chantées, supprimées par l’abbé Cognasse,
    depuis que Chagnat n’était plus là, pour chanter au lutrin. Il y
    avait aussi la vieille querelle, à propos de l’horloge de l’église,
    qui ne marchait plus ; et le premier acte où l’on comprit que
    quelque chose était changé à Jonville, fut une décision du conseil
    municipal, le vote d’une somme de trois cents francs, destinée à
    l’achat et à la pose d’une horloge neuve, au fronton de la mairie.
    Cela parut très hardi. On approuva pourtant, on aurait enfin l’heure
    exacte, puisque l’église, avec sa vieille patraque rouillée, ne la
    donnait plus... On en plaisantait aussi : ce ne serait plus l’église
    qui donnerait l’heure, ce serait la mairie. Mais, tranquille, Marc
    évitait de triompher, car il savait que des années seraient
    nécessaires, avant de regagner le terrain perdu. Chaque jour
    amènerait un progrès, il semait patiemment l’avenir, avec la
    certitude d’avoir avec lui les lâches et les égoïstes de la veille,
    ces paysans qui déjà ne croyaient plus et qui seraient acquis
    ouvertement à la vérité, le jour où ils verraient en elle l’unique
    source de santé, de prospérité et de paix.
    Alors, ce furent pour Marc et pour Geneviève des années fécondes
    de travail et de bonheur. Lui surtout n’avait jamais été si
    courageux, si fort. Le retour tendre de sa femme, cette union
    maintenant complète qui faisait du ménage un seul cœur et une seule
    intelligence, lui apportait toute une puissance nouvelle, l’accord
    entre sa vie et son œuvre. S’il avait tant souffert autrefois de
    prétendre enseigner la vérité aux autres, sans pouvoir convaincre sa
    compagne de chaque heure, l’épouse adorée, la mère de ses enfants,
    s’il s’était senti comme diminué et paralysé dans sa tâche
    d’arracher autrui à l’erreur, lorsque par faiblesse ou impuissance
    il tolérait l’erreur chez lui, il possédait maintenant toute la
    force irrésistible, toute l’autorité que donne l’exemple, le bonheur
    réalisé au foyer domestique par une entente parfaite, une foi
    commune. Et que de joie saine, que de bonne besogne, dans la même
    œuvre poursuivie par le mari et la femme, agissant de concert,
    chacun librement, avec son individualité propre ! Si Geneviève avait
    encore parfois des défaillances, Marc intervenait à peine, préférait
    la laisser elle-même regretter et réparer ses heures de trouble,
    renaissant du passé. Chaque soir, après la classe, lorsque les
    garçons et les filles étaient partis, l’instituteur et
    l’institutrice se retrouvaient ensemble, dans leur étroit logement ;
    et ils causaient de ces enfants qui leur étaient confiés, se rendant
    compte de la besogne de la journée, et ils tombaient d’accord sur la
    besogne du lendemain, sans s’astreindre pourtant à des programmes
    semblables. Elle, sentimentale, croyait moins aux livres,
    s’attachait davantage à faire de ses fillettes des sincères et des
    heureuses, en ne les libérant de leur antique servage que par la
    raison et pour l’amour, dans la crainte de les jeter à l’orgueil et
    à la solitude. Lui, peut-être, serait allé plus loin, aurait nourri
    volontiers les filles et les garçons des mêmes connaissances, quitte
    ensuite à s’en remettre à la vie pour instruire chaque sexe de son
    rôle social. Leur grand regret fut bientôt de ne pouvoir diriger une
    école mixte, comme était celle de Mignot, au Moreux, où les deux
    cents et quelques habitants fournissaient à peine une douzaine de
    garçons et autant de filles. À Jonville, qui comptait près de huit
    cents habitants, l’instituteur avait une trentaine de garçons,
    l’institutrice une trentaine de filles. S’ils les avaient réunis,
    quelle belle classe cela leur aurait faite, Marc directeur, ayant
    Geneviève comme adjointe ! C’était là leur trouvaille, ne plus
    séparer les filles des garçons, et confier ce petit monde à un
    ménage, à un père et à une mère, qui les auraient instruits, élevés
    en tas, comme leur propre famille. Ils y voyaient toutes sortes de
    bénéfices, un apprentissage plus logique de l’existence, une
    émulation excellente, des mœurs plus franches et plus douces.
    L’introduction de la femme comme adjointe de son mari leur semblait
    surtout devoir être féconde en bons résultats. Eux dont un simple
    mur séparait les deux classes, ce qui leur paraissait un non-sens
    déplorable, quelle joie ils auraient eue à démolir ce mur, à ne plus
    avoir qu’une école, un petit monde complet, où il aurait mis sa
    virilité, où elle aurait apporté sa tendresse, et quelle bonne
    besogne ils auraient accomplie, en se donnant tout entiers à ces
    petits ménages de l’avenir, dans leur union de grand ménage qui
    s’adorait, fait d’une même chair et d’un même esprit !
    Marc reprit donc son œuvre, telle qu’il l’avait menée pendant
    quinze ans à Maillebois. Ici sa classe était moins nombreuse, ses
    ressources plus faibles. Mais il avait la joie d’agir comme en
    famille, son action se trouvait resserrée, directe et d’une
    efficacité constante. Qu’importait le nombre restreint des élèves,
    la vingtaine d’enfants à peine dont il faisait des hommes ! Il
    aurait suffi que, dans toutes les petites communes de France, les
    instituteurs suivissent son exemple, donnassent vingt hommes
    raisonnables et justes à la nation, pour que celle-ci devînt
    l’émancipatrice et la justicière, la libératrice du monde. Un grand
    bonheur fut aussi la liberté presque complète où le laissa le nouvel
    inspecteur primaire, M. Mauroy, un ami que Le Barazer avait nommé à
    ce poste, en lui donnant des instructions discrètes et spéciales. La
    commune était si peu importante, Marc pouvait s’y faire oublier, y
    agir à peu près à sa guise, ce qui lui permettait d’appliquer sa
    méthode, sans y être trop tracassé. D’abord, il fit disparaître de
    nouveau tous les emblèmes religieux, tous les tableaux, cahiers,
    livres, où le surnaturel triomphait, où la guerre, le massacre et
    l’incendie étaient enseignés comme un idéal de puissance et de
    beauté. Pour lui, c’était un crime d’empoisonner ainsi le cerveau de
    l’enfant, de troubler à jamais sa raison par la foi au miracle, de
    mettre au premier rang de son devoir d’homme et de patriote la force
    brutale, le meurtre et le vol. Il ne pouvait naître d’un tel
    enseignement qu’une société d’imbécile inertie, de brusques fureurs
    criminelles, d’iniquité et de misères. Tandis qu’il rêvait de mettre
    uniquement sous les yeux de ses élèves des images de travail et de
    paix, la raison souveraine gouvernant le monde, la justice
    établissant la fraternité parmi les hommes, l’antique violence des
    âges guerriers condamnée désormais et faisant place à l’entente
    solidaire de tous les peuples, pour le plus de bonheur possible.
    Puis, la classe débarrassée de ces ferments empoisonneurs du passé,
    il donna surtout de l’importance aux leçons de morale civique,
    s’efforçant de faire de chaque enfant un citoyen, très renseigné sur
    son pays, capable de le servir, de l’aimer assez pour ne pas le
    mettre à part de l’humanité. Ce n’était plus par les armes que la
    France devait rêver de conquérir le monde, mais par l’irrésistible
    puissance de l’idée, par tant de liberté, de vérité et d’équité,
    qu’elle délivrerait toutes les nations et qu’elle aurait la suprême
    gloire de fonder avec elles la grande confédération des peuples
    libres et fraternels.
    Pour le reste, Marc tâchait de se conformer le plus possible aux
    programmes, tout en leur échappant parfois, tant ils étaient
    chargés. Son expérience déjà longue lui avait appris que savoir
    n’était rien, si l’on n’avait pas compris et si l’on ne pouvait
    utiliser les connaissances acquises. Aussi, sans exclure le livre,
    qui restait la base, la lettre écrite, donnait-il le plus grand
    développement à l’explication orale, à la leçon vécue et vivante. Et
    c’était là que son don inné d’instituteur faisait merveille, comme
    si les luttes et les souffrances traversées, toute cette tempête où
    il venait de vieillir l’avaient encore rapproché des petits et des
    humbles, heureux de retourner à leur intelligence commençante, si
    fraîche, si avide de certitude. Jamais il n’avait joué si gaiement
    avec eux, jamais il ne s’était mis si complaisamment à leur portée,
    en grand frère qui semblait avoir oublié jusqu’à ses lettres afin de
    se donner le plaisir de les apprendre de nouveau, en les épelant une
    à une, en même temps que les gamins de six ans. De même, pour la
    grammaire, pour l’arithmétique, pour l’histoire et la géographie, il
    semblait faire des découvertes personnelles, cherchait la vérité
    avec ses élèves, comme s’il ne l’avait jamais eue, finissait par
    s’émerveiller de la trouver, grâce à leur aide ; et cela passionnait
    chaque leçon, les élèves s’y intéressaient ainsi qu’au plus amusant
    des jeux, tout en l’adorant lui-même d’être de la sorte un si bon
    camarade. On obtient ce qu’on veut des enfants par la chaleur de la
    sympathie, il suffit de les aimer pour réussir à être entendu et
    compris. Puis, il tâchait de leur faire vivre ce qu’il leur
    enseignait, il leur expliquait dans les champs les travaux de la
    terre, il les menait chez des menuisiers, des serruriers, des
    maçons, afin de leur donner de premières notions exactes sur les
    métiers manuels. Selon lui, la gymnastique devait se confondre avec
    les jeux, les récréations se trouvaient naturellement consacrées aux
    exercices du corps. Il se faisait aussi le justicier, il priait ses
    élèves de lui soumettre tous leurs petits différents, et il mettait
    un soin extrême à rendre des sentences inattaquables, acceptées des
    deux parties, car il n’avait pas seulement une foi absolue en la
    force bienfaisante de la vérité sur de jeunes cerveaux, il était
    encore convaincu de la nécessité de la justice, pour les contenter
    et les mûrir. Par la vérité, par la justice, pour aboutir à l’amour.
    Un enfant, à qui on ne ment jamais, et que l’on traite toujours
    justement, devient un homme amical, raisonnable, intelligent et
    sain. Et c’était pourquoi il veillait tant sur les livres que les
    programmes le forçaient à mettre entre les mains de ses élèves,
    sachant combien les meilleurs, même ceux écrits dans d’excellentes
    intentions, sont encore pleins des séculaires mensonges, des grandes
    iniquités consacrées par l’histoire. S’il redoutait les phrases, les
    mots dont le sens échappait à ses petits paysans, et s’il
    s’efforçait de les traduire en paroles simples et claires, il
    craignait davantage les légendes dangereuses, les erreurs devenues
    des articles de foi, les leçons abominables données au nom d’une
    religion menteuse et d’un faux patriotisme. Entre les livres écrits
    par des religieux pour les écoles des frères, et ceux que des
    universitaires rédigeaient pour les écoles laïques, il n’y avait
    souvent aucune différence, les erreurs volontaires des premiers se
    trouvant textuellement reproduites dans les seconds ; et comment ne
    serait-il pas intervenu, afin de les éclairer, de les expurger par
    ses explications orales, lui dont l’œuvre unique était de ruiner
    l’enseignement congréganiste, source de tout mensonge et de toute
    misère ?
    Pendant quatre années, Marc et Geneviève travaillèrent
    modestement, puissamment. Dans leur domaine étroit, ils tâchaient de
    faire en silence le plus de bonne besogne possible. Les générations
    d’enfants se succédaient, et ils se disaient que cinquante ans
    auraient suffi pour renouveler le monde, si chaque enfant, en
    devenant un homme, avait apporté un peu plus de vérité et de
    justice. Certes, l’effort de quatre années était encore peu
    sensible. Et, pourtant, ils se réjouissaient, de bons symptômes se
    produisaient déjà, l’avenir germait des terres fécondes vaillamment
    ensemencées.
    Salvan, mis à la retraite, avait fini par venir se retirer à
    Jonville, dans une petite maison, léguée par un cousin. Il y vivait
    en sage, d’une rente modique, de quoi vivre et cultiver quelques
    fleurs. Dans son jardin, il y avait, sous un berceau de clématites
    et de rosiers, une grande table de pierre, autour de laquelle il
    aimait voir, le dimanche, des amis, des anciens élèves de l’École
    normale, causant, fraternisant en beaux rêves. Il devenait le
    patriarche, il souriait à ces braves, qui continuaient le travail de
    régénération, si longtemps préparé par lui. Chaque dimanche, Marc
    venait, et sa joie était complète, lorsqu’il rencontrait là Joulic,
    l’instituteur de Maillebois, son successeur, qui lui donnait des
    nouvelles de son ancienne classe, tant aimée. Joulic était un grand
    garçon mince, blond, doux et énergique, le fils d’un petit employé
    qui s’était mis dans l’enseignement par goût, et pour échapper à
    l’abrutissante vie de bureau, dont il avait vu souffrir son
    père.
    Un des meilleurs élèves de Salvan, il apportait à l’enseignement
    primaire un esprit libéré de tous les dogmes absurdes, entièrement
    acquis aux méthodes expérimentales. Et il réussissait beaucoup à
    Maillebois, grâce à beaucoup de finesse, à une fermeté tranquille
    qui s’imposait sans violence, en déjouant tous les pièges où la
    congrégation avait tenté de le faire choir. Il venait de se marier,
    il avait épousé la fille d’un instituteur, une petite blonde douce
    comme lui, qui avait achevé de faire de l’école une maison de gaieté
    et de paix.
    Un dimanche, comme Marc arrivait, il trouva Joulic qui causait
    déjà avec Salvan, assis devant la table de pierre, sous le berceau
    fleuri de clématites et de roses. Et tous les deux s’égayèrent,
    quand ils l’aperçurent.
    – Arrivez, arrivez donc, mon ami, cria Salvan. Voilà Joulic qui
    me conte comme quoi l’école des frères a encore perdu des élèves. On
    nous dit battus, nous travaillons dans le recueillement, et chaque
    année, notre action s’élargit et triomphe.
    – Oui, confirma l’instituteur, tout va bien à Maillebois, qui
    semblait le bourg pourri du cléricalisme... Le frère Joachim, le
    successeur du frère Fulgence, est un homme fort habile, aussi souple
    et prudent que l’autre était extravagant et rude. Mais il ne peut
    vaincre la défiance des familles, tout un mouvement sourd d’opinion
    contre les écoles congréganistes, où les études sont médiocres et
    les mœurs inquiétantes. On a eu beau recondamner Simon, l’ombre
    monstrueuse de Gorgias revient dans ces classes qu’il a souillées,
    ceux mêmes qui l’ont défendu furieusement sont hantés de son crime.
    Et voilà comment j’hérite de chaque enfant que perdent les
    ignorantins.
    Marc s’était assis dans l’air frais et embaumé du jardin. Et il
    riait, et il remerciait son jeune camarade.
    – Mon bon Joulic, vous ne savez pas le plaisir que vous me
    faites. Quand j’ai dû quitter Maillebois, j’y ai laissé une partie
    de mon cœur. Ma grande amertume était d’y abandonner mon œuvre,
    poursuivie depuis quinze ans, brusquement interrompue, avec
    l’inquiétude de ne pas savoir ce qu’elle allait devenir. C’est comme
    si vous m’annonciez les succès d’un enfant à moi, resté au loin, qui
    grandirait en force et en beauté... Mais ce que vous ne dites pas,
    c’est que vous êtes l’ouvrier de cette œuvre continuée si
    vaillamment, devenue plus solide et plus large. Mon inquiétude a
    cessé depuis longtemps, je sais en quelles mains se trouve mon
    ancienne école ; et, si un peu du poison s’élimine à Maillebois, si
    la force de la vérité y fait régner plus de justice, c’est que
    chaque année les élèves qui sortent de vos mains deviennent des
    hommes de raison et d’équité... Demandez à votre maître Salvan ce
    qu’il pense de vous.
    D’un geste, Joulic coupa court à tant d’éloges.
    – Non, non, je ne suis qu’une unité dans le bon combat, et je
    vaux ce qu’on m’a fait, tout le grand mérite revient à notre maître.
    D’ailleurs, je ne suis pas seul à Maillebois, j’ai en Mlle Mazeline
    l’aide la plus précieuse, je dirai même le soutien le plus fort.
    Elle m’a souvent consolé, encouragé. Vous n’imaginez pas l’énergie
    morale qu’il y a au fond de cette douce et de cette raisonnable, et
    certainement la grosse part de nos succès lui est due, car c’est
    elle qui peu à peu a conquis la famille par les bonnes épouses et
    les bonnes mères qui sont sorties de son école... La grande force
    est la femme, quand elle est justice et amour.
    Mais, à ce moment, Mignot parut. Il venait de faire allègrement à
    pied les quatre kilomètres qui séparaient le Moreux de Jonville. Ces
    réunions du dimanche étaient pour lui un repos délicieux. Il avait
    entendu les dernières paroles de Joulic, et tout de suite il
    parla.
    – Ah ! Mlle Mazeline, vous savez que j’ai voulu l’épouser. Jamais
    je n’en ai soufflé mot à personne, mais je puis bien le dire à
    présent... Elle a beau ne pas être jolie, je rêvais d’elle, à
    Maillebois, en la voyant si bonne, si sage, si admirable. Je lui ai
    donc parlé de mon idée un jour, et si vous l’aviez vue devenir très
    grave, souriante pourtant, émue et fraternelle ! Elle m’expliqua
    très bien sa situation, elle se disait trop vieille déjà,
    trente-cinq ans, juste mon âge. Puis, ses fillettes étaient devenues
    sa famille, elle avait renoncé depuis trop longtemps à vivre pour
    elle. Et je crois bien, cependant, que ma proposition avait remué au
    fond de son cœur d’anciens regrets, tout un passé douloureux...
    Enfin, nous sommes quand même de bons amis, et ça m’a décidé à
    rester garçon, ce qui me gêne parfois au Moreux, à cause de mes
    écolières, de petites personnes qu’une femme saurait mieux
    soigner.
    Ensuite, il donna, lui aussi, de bonnes nouvelles sur l’état
    d’esprit de sa commune. Toute la crasse d’ignorance et d’erreur que
    son prédécesseur Chagnat avait laissé volontairement s’amasser
    commençait à disparaître. Saleur, le maire, avait eu de grands
    ennuis, avec son fils Honoré, élevé au lycée de Beaumont, où
    l’aumônier l’avait bourré de plus de religion que dans un séminaire,
    à ce point que, nommé à Paris directeur d’une petite banque
    catholique, il venait d’y culbuter, en frisant la police
    correctionnelle. L’ancien éleveur retiré, de maquignon devenu
    bourgeois, déjà peu ami des curés, ne dérageait plus contre ce qu’il
    appelait la bande noire, exaspéré de cette déchéance de son fils qui
    le bouleversait dans sa vie cossue de paysan enrichi. Aussi se
    mettait-il du côté de l’instituteur Mignot, à chaque querelle avec
    l’abbé Cognasse, entraînant le conseil municipal, menaçant de
    déserter l’église, si le curé continuait à les traiter en troupeau
    conquis. Jamais encore le Moreux, ce coin tranquille et perdu, où il
    n’y avait pas un pauvre, ne s’était ouvert si largement au souffle
    nouveau. Cela provenait beaucoup de la situation plus heureuse, plus
    digne, faite depuis quelques années aux instituteurs. Sans cesse, on
    se préoccupait d’eux, des lois amélioraient leur condition, les
    traitements les plus bas se trouvaient maintenant fixés à douze
    cents francs, sans retenue. Et l’effet ne se faisait pas attendre :
    si Férou, autrefois, était tombé dans le mépris des paysans, mal
    payé, loqueteux, minable, en regard de l’abbé Cognasse, engraissé
    par le casuel et les cadeaux, honoré et redouté, Mignot se relevait
    aujourd’hui, pouvant vivre dignement, grandi, mis en sa vraie place,
    la première. Tout un mouvement emportait le pays, dans la lutte
    séculaire entre l’Église et l’École, à se déclarer pour cette
    dernière, dont la victoire semblait désormais certaine.
    – Oh ! continua Mignot, ils sont encore très ignorants, vous
    n’imaginez pas un tel trou d’engourdissement et de routine. Ils
    possèdent des terres, ils ont toujours mangé du pain, ils se
    laisseraient tondre volontiers comme jadis, dans la crainte des
    nouveautés et de l’inconnu de demain. Mais, tout de même, il y a
    déjà quelque chose de changé, et je le vois aux saluts qu’on
    m’adresse, au rôle de plus en plus prépondérant que joue l’école...
    Tenez ! ce matin, lorsque l’abbé Cognasse est venu dire sa messe, il
    a trouvé juste trois femmes et un gamin dans l’église ; et, en
    partant, il a fait claquer la porte de la sacristie, il a menacé de
    ne plus revenir. À quoi bon déranger pour rien le bon Dieu et
    lui-même ?
    Marc s’était mis à rire.
    – Oui, je sais, il recommence à se fâcher au Moreux. Ici, il se
    contient encore, il essaye de lutter par une grande souplesse
    diplomatique, surtout avec les femmes, car ses maîtres ont dû le lui
    enseigner : on n’est pas battu, tant qu’on a les femmes avec soi. Il
    va souvent à Valmarie, m’a-t-on raconté, et il y voit le père
    Crabot, dans la retraite profonde où celui-ci tâche de disparaître,
    il en rapporte sûrement cette onction, ces caresses aux dames, qui
    me surprennent beaucoup chez un brutal de son espèce. Lorsque de
    nouveau la colère l’emportera, il sera fini... D’ailleurs, tout va
    bien à Jonville. Nous gagnons un peu de terrain tous les ans, la
    commune retrouve sa prospérité et sa santé. Voilà les paysans qui ne
    laissent plus leurs filles aller travailler au Bon Pasteur, à la
    suite des derniers scandales. Et le conseil municipal, Martineau en
    tête, me semble regretter infiniment l’accès d’imbécile faiblesse où
    l’abbé Cognasse et Jauffre l’ont jeté, le jour où il a laissé
    consacrer la commune au Sacré-Cœur. Je cherche une occasion
    d’effacer ce mauvais souvenir, je finirai bien par la trouver.
    Il y eut un court silence, la douceur du temps était délicieuse.
    Et Salvan, qui avait écouté complaisamment, conclut de son air
    allègre et paisible :
    – Tout cela est plein d’encouragement, voilà Maillebois, Jonville
    et le Moreux en marche vers ces temps meilleurs pour lesquels nous
    avons si rudement lutté. On a cru nous vaincre, nous exterminer à
    jamais ; nous avons pendant des mois, semblé morts ; et voilà le
    lent réveil, la semence a cheminé en terre, il nous a suffi de nous
    remettre silencieusement à l’œuvre, pour que le bon grain repoussât
    et refleurît. Maintenant, rien n’entravera plus la moisson future.
    C’est que nous sommes la vérité, et que rien ne la détruit, rien ne
    l’arrête dans son resplendissement... Sans doute, les choses ne vont
    pas encore très bien à Beaumont. Les fils de Doutrequin, ce
    républicain des temps héroïques tombé à la réaction cléricale, ont
    eu de l’avancement, tandis que Mlle Rouzaire continue à empoisonner
    ses filles d’histoire sainte et de catéchisme. Pourtant, l’esprit de
    la ville se modifie peu à peu, lui aussi. Mauraisin ne réussit pas à
    l’École normale, des élèves m’ont raconté en riant que mon ombre y
    revient et l’y paralyse d’une sourde terreur. L’élan y était trop
    fortement donné par l’émancipation complète de l’instituteur, il n’a
    rien pu faire pour l’enrayer, j’espère même qu’on nous débarrassera
    de lui prochainement... Et, voyez-vous, le symptôme très heureux,
    c’est que, derrière Maillebois, derrière Jonville, derrière le
    Moreux, il y a d’autres communes, presque toutes les communes, où
    l’instituteur est en train de battre le curé, de mettre l’école
    laïque à son rang, sur la ruine de l’école congréganiste. À
    Dherbecourt, à Juilleroy, à Rouville, aux Bordes, la raison
    triomphe, la vérité et la justice élargissent lentement leur
    conquête. C’est la poussée générale, un mouvement irrésistible qui
    emporte la France à sa mission libératrice.
    – Mais c’est votre œuvre, cela ! cria passionnément Marc. Dans
    chacune des communes que vous nommez, il y a un de vos anciens
    élèves. Joulic, ici présent, est en train de transformer Maillebois,
    parce que vous lui avez donné votre science et votre foi. Tous les
    autres sont les enfants de votre cœur et de votre cerveau, les
    missionnaires envoyés par vous au fond des campagnes, pour enseigner
    le nouvel évangile de vérité et de justice. Et si, enfin, le peuple
    se réveille, revient à la dignité d’homme, devient capable d’être
    une démocratie équitable, libre et saine, c’est que la génération de
    vos élèves occupe les classes, instruit les petits, en fait des
    citoyens. Vous êtes le bon ouvrier, il n’y a de progrès possible que
    par le savoir et la raison.
    Joulic et Mignot se joignirent à lui, enthousiastes.
    – Oui, oui ! vous avez été le père, nous sommes tous vos enfants,
    le peuple ne vaudra que ce que l’instituteur le fera, et
    l’instituteur ne peut valoir lui-même que ce que les Écoles normales
    l’auront fait.
    Très ému, Salvan protestait, avec sa modeste bonhomie.
    – Des hommes comme moi, mes enfants, mais il y en a partout, il y
    en aura partout, lorsqu’on leur permettra d’agir. Le Barazer m’a
    beaucoup aidé en me maintenant à mon poste, sans trop me garrotter.
    Ce que j’ai fait, Mauraisin lui-même est presque obligé de le faire,
    car l’évolution l’emporte, la besogne une fois commencée ne s’arrête
    plus. Et vous verrez le successeur de Mauraisin comme il enfantera
    des instituteurs encore plus libérés que ceux qui sont sortis de mes
    mains... Une chose qui me ravit et dont vous ne parlez pas, c’est
    que le recrutement des Écoles normales se fait beaucoup mieux
    aujourd’hui. Ma grosse inquiétude, jadis, était de voir la défiance,
    le mépris, où était tombée la situation d’instituteur, si mal payée
    et si peu honorée. Mais, depuis que les traitements sont augmentés,
    depuis qu’un véritable honneur s’attache aux plus humbles membres de
    l’enseignement, les candidats arrivent de toutes parts, on peut
    choisir et constituer un excellent personnel !... Et, si j’ai rendu
    quelques services, dites-vous bien que j’en trouve récompense
    au-delà de tout espoir, en voyant mon œuvre ainsi réalisée et
    continuée. Je ne veux plus être qu’un spectateur, j’applaudis à vos
    efforts, et je suis si heureux dans la calme retraite de ce jardin,
    où ma seule joie est de vivre oublié, excepté de vous autres, mes
    enfants.
    Tous s’attendrirent, autour de la grande table de pierre, sous le
    berceau dont les roses embaumaient. Du beau jardin verdoyant, de la
    campagne entière, venait une sérénité infinie.
    Chaque année, depuis la réinstallation de ses parents à Jonville,
    Louise venait passer les vacances près d’eux. Et au sortir de sa
    chère École normale de Fontenay, où elle grandissait en raison
    solide et en claire intelligence, c’était pour elle un repos
    délicieux que ces deux mois d’intimité étroite avec son frère
    Clément, son père et sa mère. Clément allait avoir dix ans bientôt,
    et Marc le gardait simplement sur les bancs de son école, lui
    donnait d’abord cette instruction primaire qu’il aurait voulu
    généraliser, étendre à tous les enfants de la nation, sans
    distinction de classe, afin de baser ensuite sur elle, selon les
    aptitudes, les études générales et gratuites de l’enseignement
    supérieur. Plus tard, si son fils avait son goût, il rêvait
    modestement de le faire entrer à l’École normale de Beaumont, car,
    de longtemps, la véritable œuvre de salut serait encore dans les
    humbles écoles de village. Louise, elle aussi, s’en était tenue à
    l’ambition désintéressée de n’être qu’une petite institutrice
    primaire. Et, dès qu’elle fut sortie de l’École de Fontenay, avec
    son brevet supérieur et son certificat d’aptitude pédagogique, elle
    fut ravie d’être nommée adjointe à Maillebois, dans la classe de
    Mlle Mazeline, son ancienne maîtresse si aimée.
    Louise avait alors dix-neuf ans. Salvan s’était employé auprès de
    Le Barazer pour obtenir cette nomination, qui d’ailleurs passa
    presque inaperçue. Les temps changeaient chaque jour davantage, on
    n’en était plus à l’époque délirante où les noms seuls de Simon et
    de Froment soulevaient des tempêtes, Et, six mois plus tard, cela
    enhardit Le Barazer, qui osa donner à Joulic, comme adjoint, Joseph,
    le fils de Simon. Joseph, sorti de l’École normale de Beaumont
    depuis deux ans, avec des notes excellentes, avait débuté à
    Dherbecourt. L’avancement était presque nul, mais il y avait du
    courage à le déplacer, à le mettre dans cette école de Maillebois,
    où sa présence allait être, pour son père, un commencement de
    réhabilitation. On cria bien un peu, la congrégation tenta d’ameuter
    les parents ; puis le nouvel adjoint plut beaucoup, très discret,
    très doux et très énergique dans ses rapports avec les enfants. Un
    des faits qui achevèrent de montrer alors combien l’opinion publique
    évoluait, ce fut toute une petite révolution intérieure, à la
    papeterie Milhomme. On y vit un jour Mme Édouard, la maîtresse
    absolue, s’effacer devant Mme Alexandre, disparaître au fond de
    l’arrière-boutique, où celle-ci s’était tenue pendant tant d’années.
    Mme Alexandre prit place au comptoir, servit la clientèle ; et
    personne ne s’y trompa, c’était que cette clientèle changeait,
    indiquait peu à peu le triomphe de l’école laïque sur l’école
    congréganiste ; car Mme Édouard, dans sa ferme attitude de bonne
    commerçante, n’avait jamais eu d’autre souci que d’être avec la
    majorité de ses acheteurs ; et elle était femme assez énergique pour
    céder la place à sa belle-sœur, s’il s’agissait de sauver la caisse.
    Voilà comme quoi la présence de Mme Alexandre, au comptoir de la
    papeterie Milhomme, devint pour tous un signe certain que l’école
    des frères devait être bien malade. En outre, Mme Édouard avait de
    grands chagrins avec son fils Victor, qui sortait de cette école, et
    qui, après avoir atteint le grade de sergent, venait de se trouver
    compromis dans une vilaine histoire ; tandis que Mme Alexandre
    pouvait se montrer très fière de son fils Sébastien, un ancien élève
    de Simon et de Marc, un camarade de Joseph à l’École normale de
    Beaumont, instituteur adjoint depuis trois ans, à Rouville. Et toute
    cette jeunesse, Sébastien, Joseph, Louise, après avoir poussé
    ensemble, arrivait de la sorte à la vie active, apportait une raison
    élargie, une amabilité et une intelligence mûries dans les larmes,
    pour continuer l’œuvre si âprement disputée des aînés.
    Une année s’écoula, Louise venait d’avoir vingt ans. Chaque
    dimanche elle se rendait à Jonville, elle passait la journée près de
    son père et de sa mère, Et là, souvent, elle trouvait Joseph et
    Sébastien, restés grands amis, qui venaient rendre visite à leurs
    anciens maîtres, Marc et Salvan. Souvent aussi, Sarah accompagnait
    son frère Joseph, pour la joie de cette journée au plein air, dans
    une intimité tendre. Elle, depuis trois années, avait voulu rester
    avec ses grands-parents, les Lehmann, dont elle s’était plu à
    diriger l’atelier de couture, si active et si adroite, qu’elle
    finissait par rendre un peu de prospérité à la misérable boutique de
    la rue du Trou. Une clientèle était revenue, et elle avait gardé les
    commandes des grands magasins de Paris, prenant des ouvrières, les
    associant en une sorte de groupe coopératif. Mme Lehmann venait de
    mourir, le vieux Lehmann, âgé de soixante-quinze ans, n’avait plus
    qu’un chagrin, celui d’être trop âgé, pour espérer voir jamais la
    réhabilitation de Simon. Chaque année, il allait vivre quelques
    jours près de ce dernier, au fond des Pyrénées ; il embrassait sa
    fille Rachel, il embrassait David, et il revenait heureux de les
    avoir trouvés tous les trois au travail, dans leur calme solitude,
    mais très attristé de les sentir sans bonheur possible, tant que le
    monstrueux arrêt de Rozan ne serait pas révisé. Vainement Sarah
    aurait voulu qu’il restât là-bas, il s’entêtait à ne pas quitter la
    rue du Trou, sous prétexte de se rendre utile encore en surveillant
    lui aussi l’atelier. Et c’était, en effet, ce qui permettait à la
    jeune fille de prendre quelques vacances, les jours où elle se
    trouvait un peu lasse d’avoir accompagné son frère Joseph à
    Jonville.
    Alors, ce nouveau rapprochement, ces journées passées si gaiement
    ensemble amenèrent les mariages prévus. Depuis leurs jeux d’enfants,
    les deux couples de beaux amoureux s’étaient sans cesse retrouvés,
    comme réunis par une tendresse croissante. Et il fut d’abord
    question du mariage de Sébastien et de Sarah, dont l’annonce ne
    surprit personne. On estima seulement que, si le fils Milhomme
    épousait la fille de Simon, avec l’autorisation de sa mère et
    surtout de sa tante, il y avait là un nouvel indice des temps
    nouveaux. Puis, lorsque ce mariage fut retardé de quelques mois pour
    le faire coïncider avec un autre, celui de Louise et de Joseph,
    Maillebois finit par s’enfiévrer un peu ; car cette fois, il
    s’agissait du fils du condamné et de la fille de son plus héroïque
    défenseur, le fils devenu adjoint dans l’école où le père avait été
    frappé, la fille, adjointe elle aussi chez Mlle Mazeline, son
    ancienne institutrice ; et, circonstance aggravante, on se demandait
    comment Mme Duparque, l’aïeule de Louise, allait accueillir une
    pareille union. L’idylle des deux fiancés, leur voisinage classe à
    classe, leurs rencontres rieuses chaque dimanche, dans la pauvre
    école de Jonville, tout ce qui allait se confondre en eux des
    anciennes luttes douloureuses et des anciens héroïsmes, touchèrent
    bientôt les cœurs, firent même parmi la population un peu plus de
    paix. Mais la curiosité resta de savoir si Louise serait reçue par
    sa grand-mère, qui depuis trois ans ne sortait plus de sa petite
    maison de la place des Capucins. Et, pendant un mois encore, les
    mariages furent retardés, dans l’attente de ce que déciderait Mme
    Duparque.
    Louise, à vingt ans, n’avait pas encore fait sa première
    communion, et il était convenu que les deux couples ne se
    marieraient pas à l’église. Elle écrivit vainement à Mme Duparque,
    elle la supplia de lui ouvrir sa porte, sans même recevoir de
    réponse. Jamais cette porte ne s’était rouverte devant Geneviève et
    ses enfants, depuis le jour où ils étaient partis pour retourner au
    mari, au père. Il y avait près de cinq ans que la grand-mère tenait
    son farouche serment de n’avoir plus de famille, de vivre à l’écart,
    cloîtrée, seule avec son Dieu. Geneviève avait bien fait quelques
    tentatives de rapprochement, émue par l’idée de cette femme de
    quatre-vingts ans passés, menant cette vie d’ombre et de silence.
    Elle s’était heurtée à chaque fois à une obstination sauvage. Et,
    pourtant, Louise voulut risquer un essai encore, désolée de n’avoir
    pas avec elle tous les siens dans son bonheur.
    Un soir donc, comme le jour tombait, elle se permit d’aller
    sonner à la petite maison, déjà noyée de crépuscule. Elle fut très
    surprise, aucun son ne se fit entendre, on devait avoir coupé le fil
    de la sonnette. Alors, elle s’enhardit à frapper d’abord avec
    discrétion, puis avec force. Enfin, il y eut un petit bruit, la
    planchette d’un étroit judas avait dû glisser, ainsi que dans
    certains couvents.
    – Est-ce vous qui êtes là, Pélagie ?... demanda Louise. Voyons,
    répondez-moi.
    Et elle dut tendre l’oreille, l’appliquer presque contre le
    judas, pour entendre la voix de la servante, assourdie,
    méconnaissable.
    – Allez-vous-en, allez-vous-en, Madame vous dit de vous en aller
    tout de suite.
    – Eh bien ! non, Pélagie, je ne m’en irai pas. Retournez dire à
    grand-mère que je ne quitterai pas cette porte, tant qu’elle ne sera
    pas venue me répondre elle-même.
    Elle resta là dix minutes, un quart d’heure. Elle continua de
    frapper de temps à autre, sans rudesse, avec une sorte d’insistance
    respectueuse et tendre. Tout d’un coup, le judas se rouvrit, mais en
    tempête, et une voix rude gronda, effrayante et comme
    souterraine.
    – Pourquoi viens-tu ?... Tu m’as écrit à propos d’une abomination
    nouvelle, d’un mariage qui achèverait de me tuer de honte !... À
    quoi bon en parler ? Est-ce que tu peux te marier ? Est-ce que tu as
    fait ta première communion ? Non, n’est-ce pas ? Tu t’es moquée de
    moi, tu devais communier, lorsque tu aurais vingt ans, et
    aujourd’hui tu décides sans doute que tu ne communieras jamais...
    Alors, va-t’en, je suis morte pour toi !
    Louise, bouleversée, frissonnante, comme si un souffle de la
    tombe lui passait sur la face, eut le temps de crier :
    – Grand-mère, je veux attendre encore, je reviendrai dans un
    mois.
    Mais le judas s’était violemment refermé, la petite maison
    obscure et muette semblait s’être anéantie dans la nuit devenue
    noire.
    Depuis cinq ans, un peu davantage chaque mois, Mme Duparque avait
    ainsi rompu complètement avec le monde. Au lendemain de la mort de
    Mme Berthereau et du départ de Geneviève, elle s’était d’abord
    contentée de ne plus recevoir sa famille, tout entière à des amies
    pieuses, à des religieux et à des prêtres familiers de son
    entourage. Le nouveau curé de Saint-Martin, l’abbé Coquard, qui
    avait succédé à l’abbé Quandieu, était un prêtre rigide, d’une foi
    sombre, dont elle aimait à entendre les menaces, l’enfer avec les
    flammes, ses fourches rouges et son huile bouillante. On la
    rencontrait matin et soir, se rendant à la paroisse, chez les
    capucins, partout où il y avait des offices et des cérémonies. Puis
    elle sortit de moins en moins, elle finit par ne plus jamais mettre
    le pied dehors, comme prise par l’ombre et le silence, ensevelie
    lentement. Un jour, les volets de la petite maison, qu’on ouvrait et
    fermait encore, matin et soir, avaient eux-mêmes cessé de s’ouvrir ;
    et la façade était devenue aveugle, la maison avait semblé morte,
    sans qu’une lumière, sans qu’un souffle de vie s’en échappât
    désormais. On aurait pu la croire abandonnée, inhabitée, si, dès la
    nuit venue, des soutanes et des frocs ne s’y fussent glissés
    discrètement. C’était l’abbé Coquard, c’était le père Théodose,
    parfois même, disait-on, le père Crabot, qui lui rendaient
    d’amicales visites. La petite fortune qu’elle s’était arrangée pour
    laisser par moitié au collège de Valmarie et à la chapelle des
    Capucins, les deux ou trois mille francs de son héritage n’auraient
    peut-être pas suffi à expliquer cette fidélité autour d’elle ; et il
    y fallait admettre aussi un effet de ses exigences, de sa nature
    despotique qui pliait devant elle les personnages les plus
    puissants, dans leur inquiétude à la savoir capable de quelques
    folies mystiques. On racontait qu’elle avait obtenu l’autorisation
    d’entendre la messe, de communier chez elle, et c’était pourquoi,
    sans doute, elle n’en sortait plus, puisqu’elle avait, par la force
    de sa piété, réduit Dieu en personne à prendre la peine de venir
    dans sa maison, afin de lui éviter l’ennui de se rendre dans la
    sienne. Voir les rues, voir les passants, voir le siècle abominable
    où la sainte Église agonisait, lui devenait une telle torture,
    qu’elle avait fini, assurait-on, par faire clouer ses volets et
    calfeutrer les fentes des fenêtres, pour que pas un bruit, pas une
    lueur du dehors ne vinssent jusqu’à elle.
    Ce fut la crise suprême. Elle passait les jours en prières. Il ne
    lui suffisait pas d’avoir rompu avec sa famille, impie, damnée, elle
    se demandait si son salut n’était pas compromis, si elle n’avait pas
    quelque responsabilité dans cette damnation de tous les siens. La
    révolte sacrilège de sa fille, Mme Berthereau, à son lit de mort, la
    hantait, lui faisait croire que la malheureuse était au purgatoire,
    peut-être même en enfer. C’était ensuite la perdition finale de
    Geneviève, si combattue par le démon, retournée à son erreur, à son
    vomissement. Et venait enfin Louise, la païenne, la sans-Dieu
    définitive, qui avait repoussé jusqu’au divin corps de Jésus. Ces
    deux-là, d’esprit et de chair, appartenaient au diable ; et si elle
    faisait dire des messes et brûler des cierges, pour le repos de
    l’âme de la morte, elle avait abandonné les deux vivantes aux justes
    vengeances du Dieu de colère et de châtiment. Mais son inquiétude,
    son angoisse restaient extrêmes, elle se demandait pourquoi le ciel
    la frappait ainsi dans sa race, elle s’efforçait de voir là une
    terrible épreuve, dont sa sainteté devait sortir éclatante,
    triomphante. Sa claustration, sa vie murée, donnée entière aux
    pratiques religieuses, lui semblait une réparation nécessaire, dont
    elle serait récompensée par d’éternelles délices. Elle expiait ainsi
    le monstrueux péché de sa race, ces femmes coupables de libre
    esprit, qui, en trois générations, s’étaient échappées de l’Église,
    pour aboutir à la folie d’une religion de solidarité humaine. Et,
    voulant racheter cette apostasie d’une descendance maudite, elle
    mettait son farouche orgueil à s’humilier, à ne plus vivre que pour
    garder Dieu, dans le dégoût de son indignité sexuelle, avec l’unique
    désir de châtier son sexe condamné, en tuant le peu de la femme qui
    restait en elle.
    Alors, elle y mit une ardeur si rude et si sombre qu’elle
    découragea les quelques prêtres et religieux, les seuls êtres qui la
    reliaient encore au monde vivant. Elle sentait bien le déclin de
    l’Église, elle entendait craquer le catholicisme, sous l’effort du
    siècle diabolique, dont elle s’était retirée, pour protester contre
    la victoire de Satan, comme si elle l’eût niée en n’y assistant pas.
    Peut-être son renoncement, ce qu’elle croyait être son martyre
    allait-il redonner de la vigueur aux soldats du Christ. Et elle les
    aurait voulus aussi ardents, aussi résolus et frénétiques, à son
    exemple, s’enfermant dans la rigidité des dogmes, portant le fer et
    le feu parmi les incrédules, aidant l’Exterminateur à reconquérir
    son peuple à coups de tonnerre. Elle n’était plus jamais satisfaite,
    elle trouvait le père Crabot, le père Théodose, le sombre abbé
    Coquard lui-même beaucoup trop tièdes. Elle les accusait de pactiser
    avec l’exécrable esprit mondain, d’achever de leurs propres mains la
    ruine de l’Église, en arrangeant Dieu au goût du jour. Elle leur
    dictait leur devoir, leur prêchait une campagne de franchise et de
    violence, la tête délirante, exaltée par la solitude, inassouvie
    toujours, malgré les pénitences dont ils l’accablaient. Et le père
    Crabot fut le premier qui se lassa de cette étrange pénitente, si
    dure pour elle-même à quatre-vingt-trois ans, si inquiétante par ses
    allures de prophétesse désespérée, dont l’intransigeance catholique
    était la condamnation du long effort de son ordre pour humaniser le
    Dieu terrible des massacres et des bûchers. Il espaça ses visites
    discrètes, il cessa de venir, estimant sans doute que la part
    d’héritage espérée pour Valmarie ne valait pas les dangers à courir
    avec une telle âme, en continuelle tempête. Puis, à quelques mois de
    distance, l’abbé Coquard le suivit, disparut à son tour, non par la
    crainte lâche d’être compromis, mais parce que chacun de ses
    entretiens avec la vieille dame devenait une bataille atroce. Lui,
    despotique et âpre comme elle, entendait garder sa toute-puissance
    de prêtre ; et, un jour, il se fâcha, il n’accepta plus de voir les
    rôles renversés, elle tonnant au nom de Dieu, lui reprochant son
    inaction, tandis que lui-même avait l’air d’un simple pécheur pris
    en faute. Et, pendant près d’une année encore, on ne vit plus, au
    crépuscule, que le froc du père Théodose se glisser dans la petite
    maison, muette et verrouillée, de la place des Capucins.
    Sans doute, le père Théodose trouvait la modeste fortune de Mme
    Duparque bonne à prendre, car les temps étaient durs pour saint
    Antoine de Padoue. Il avait beau lancer de nouveaux prospectus, les
    troncs ne s’emplissaient plus, comme aux jours heureux où il avait
    eu le trait de génie de faire bénir par Mgr Bergerot la châsse
    contenant un os du saint. Alors, la loterie du miracle enfiévrait
    les foules, il n’y avait pas un malade, un paresseux, un pauvre, qui
    ne rêvât de gagner du ciel le bonheur, pour vingt sous. Maintenant,
    à mesure qu’un peu de vérité et de raison se répandait, par l’école,
    les clients devenaient rares, le bas commerce exploité à la chapelle
    des Capucins apparaissait dans son imbécillité honteuse. Un instant,
    l’autre coup de génie du père Théodose, la création des obligations
    hypothécaires sur le paradis, avait de nouveau bouleversé les âmes
    des humbles et des souffrants, si avides de félicité, même au-delà
    du tombeau, puisque la terre était si cruelle ; et, pendant des mois
    entiers, l’argent des dupes avait afflué, les économies des bas de
    laine contre la chance d’un peu de paix possible, là-haut, dans
    l’inconnu. Enfin, devant l’incrédulité croissante, voyant avec
    quelle peine il finissait par placer ses obligations, le père
    Théodose venait d’avoir un troisième coup de génie, l’invention de
    petits jardins, personnels et réservés, aux champs toujours en
    fleurs des bienheureux. Il s’agissait de coins délicieux d’éternité,
    avec des roses et des lis de premier choix, sous des ombrages
    arrangés pour le plaisir des yeux, près de sources particulièrement
    pures et fraîches. Et, grâce encore à l’intervention décisive de
    saint Antoine de Padoue, on pouvait les retenir à l’avance, s’en
    assurer la jouissance éternelle ; mais cela, naturellement, coûtait
    très cher, surtout si l’on voulait quelque chose de vaste, de
    confortable ; car il y en avait de tous les prix, selon l’agrément,
    la situation, le voisinage des anges et de Dieu. Deux vieilles dames
    déjà avaient légué leur fortune aux capucins pour que le saint
    miraculeux leur réservât ce qu’il restait de mieux en jardins
    disponibles, l’un dans le genre des anciens parcs français, l’autre
    dans un genre plus romantique, avec des labyrinthes et des cascades.
    Et l’on disait que Mme Duparque, elle aussi, avait fait son choix,
    une grotte d’or au flanc d’un mont d’azur, parmi des bosquets de
    myrtes et de lauriers-roses.
    Seul, le père Théodose la visitait donc toujours, supportant ses
    humeurs, revenant quand même, lorsqu’elle l’avait chassé, exaspérée
    de sa tiédeur et de sa résignation devant le triomphe des ennemis de
    l’Église. Il avait même fini par obtenir d’elle une clef de la
    maison, de façon à pouvoir entrer quand il lui plairait, sans courir
    le risque de sonner longtemps, car la pauvre Pélagie, devenue
    sourde, n’ouvrait souvent pas. Ce fut même à ce moment que les deux
    femmes, les deux recluses, coupèrent le cordon de la sonnette : à
    quoi bon garder ce lien avec le dehors ? le seul être vivant reçu
    avait une clef, elles s’éviteraient le sursaut nerveux de cette
    aigre sonnerie, à laquelle elles ne voulaient pas répondre. Pélagie
    était devenue aussi farouche, aussi maniaque que sa maîtresse, comme
    hébétée d’étroite dévotion. Elle avait d’abord cessé de s’attarder
    chez les fournisseurs, causant à peine, filant comme une ombre le
    long des maisons. Puis, elle n’était plus allée aux provisions que
    deux fois par semaine, sa maîtresse et elle se condamnant à manger
    des pains rassis, quelques légumes, une nourriture d’ermites au
    désert. Et, maintenant, les quelques rares fournisseurs venaient
    eux-mêmes le samedi soir, à la nuit tombée, déposer un panier,
    qu’ils retrouvaient le samedi suivant, vide, avec l’argent, dans un
    morceau de vieux journal. Mais Pélagie avait un grand tourment, son
    neveu Polydor entré comme domestique dans un couvent de Beaumont, et
    qui venait lui faire des scènes affreuses, pour avoir de l’argent.
    Il l’effrayait à un tel point, qu’elle n’osait le laisser à la
    porte, le sachant capable d’ameuter le quartier, de tout enfoncer à
    coups de pied, si elle ne lui ouvrait pas. Du reste, quand elle
    l’avait fait entrer, elle tremblait davantage, le sachant capable
    d’un mauvais coup, si elle lui refusait dix francs. Depuis de
    longues années, elle caressait le rêve d’employer à ses joies
    célestes, dans l’autre monde, toutes ses économies, une dizaine de
    mille francs amassés sou à sou ; et si elle tardait, si le magot
    était toujours dans sa paillasse, caché avec soin, c’était qu’elle
    hésitait encore sur le meilleur placement, le plus efficace, des
    messes perpétuelles pour le repos de son âme, ou bien un petit
    jardin réservé, un coin modeste, à côté du jardin seigneurial de sa
    maîtresse. Et le malheur arriva : un soir qu’elle avait dû
    introduire Polydor, le garnement ne l’assassina pas, mais il se rua
    sur tous les meubles, finit par éventrer la paillasse et se sauver,
    avec les dix mille francs ; tandis que Pélagie bousculée, tombée
    devant le lit, râlait de désespoir, en voyant s’en aller ainsi, aux
    mains d’un bandit de son sang, cet argent bénit que saint Antoine de
    Padoue devait faire fructifier en délices éternelles. Allait-elle
    donc être damnée, maintenant que les guichets de la loterie du
    miracle étaient fermés pour elle ? Elle en mourut deux jours plus
    tard, et ce fut le père Théodose qui trouva son corps déjà froid,
    dans la mansarde nue et sale où il était monté, surpris et inquiet
    de ne pas la voir. Il dut tout régler, déclarer le décès, s’occuper
    du convoi, s’inquiéter de la façon dont allait vivre maintenant la
    seule habitante de la petite maison close et morte, sans personne
    désormais pour la soigner et la servir.
    Depuis plusieurs semaines, Mme Duparque était alitée, ses jambes
    ne la portant plus. Mais dans son lit, elle restait assise sur son
    séant, elle y était encore très droite, très grande, avec son long
    visage, coupé de profondes rides symétriques, à la bouche mince, au
    nez dominateur. Desséchée, n’ayant plus qu’un petit souffle, elle
    régnait encore despotiquement dans cette maison vide, silencieuse et
    noire, d’où elle avait chassé les siens, où venait de mourir la
    seule créature, la bête domestique qu’elle voulait bien tolérer. Et,
    lorsque le père Théodose essaya de causer avec elle, en revenant de
    l’enterrement de Pélagie, afin de connaître ses intentions, la façon
    dont elle comptait vivre désormais, il n’en obtint même pas de
    réponse. Il insista, très embarrassé, il proposa de lui envoyer une
    religieuse ; car, enfin, elle ne pouvait se soigner elle-même, faire
    son ménage et se servir, puisqu’il lui était impossible de descendre
    de son lit. Alors, elle se fâcha, elle gronda comme un animal
    souverain, blessé à mort, qui ne veut pas être dérangé dans sa paix.
    Des mots obscurs sortirent de sa gorge : tous des lâches, tous des
    traîtres à leur Dieu, tous des jouisseurs qui abandonnaient
    l’Église, pour que la voûte ne leur croulât pas sur la tête. Et le
    père Théodose, s’exaspérant à son tour, s’en alla, en se promettant
    de revenir voir le lendemain si elle ne serait pas plus
    raisonnable.
    Une nuit et un jour se passèrent ainsi, le supérieur des capucins
    ne se présenta que vingt-quatre heures plus tard, au crépuscule.
    Pendant une nuit et un jour, Mme Duparque resta seule, absolument
    seule, derrière les volets cloués bas, les fenêtres et les portes
    calfeutrées, au fond de sa chambre noire, où ne parvenait plus une
    clarté ni un bruit. Depuis tant d’années, elle avait voulu cela,
    coupant tout lien charnel avec les siens, se retranchant du monde,
    en protestation contre cette société abominable, où le péché
    triomphait. Même après s’être donnée totalement à l’Église, dans son
    indignité sexuelle de femme, elle en était venue à juger ces prêtres
    sans foi militante, ces religieux sans bravoure héroïque, tous des
    mondains, tous des jouisseurs. Et elle les avait renvoyés à leur
    tour, et elle était restée seule avec Dieu, son Dieu implacable et
    têtu, régnant dans l’absolu de toute sa puissance exterminatrice et
    vengeresse. La lumière était morte, la vie était morte, il n’y avait
    plus, dans ce morne et froid tombeau, clos de toutes parts, qu’une
    octogénaire assise encore sur son lit, droite et les yeux ouverts
    sur les ténèbres, attendant que son Dieu jaloux l’emportât, pour
    donner aux âmes tièdes l’exemple d’une fin vraiment pieuse. Et, vers
    le soir, lorsque le père Théodose se présenta, il fut très surpris
    de trouver une résistance, de ne pouvoir ouvrir la porte. Pourtant
    la clef tournait dans la serrure, on aurait dit que les verrous
    étaient poussés. Mais qui donc les aurait poussés ? personne n’était
    plus là, et la malade ne pouvait quitter son lit. Il fit de vains
    efforts, il finit par prendre peur, il courut à la mairie conter les
    choses, sentant le besoin de ne pas engager davantage sa
    responsabilité. On alla tout de suite prévenir Louise, chez Mlle
    Mazeline, et le hasard voulut que Marc et Geneviève fussent
    précisément venus de Jonville, inquiets des dernières nouvelles.
    Alors, ce fut tragique. Toute la famille se rendit place des
    Capucins. La porte ne cédant toujours pas, on fit venir un serrurier
    qui déclara ne rien pouvoir, les verrous étant sûrement mis. Il
    fallut appeler un maçon, qui descella les gonds, à coups de pioche.
    La maison, muette à chaque coup, retentissait comme un caveau muré.
    Et quand on eut arraché la porte, Marc et Geneviève, suivis de
    Louise, rentrèrent avec un mortel frisson dans cette demeure
    familiale, où l’on n’avait plus voulu d’eux. Il y régnait une
    humidité glaciale, ils eurent grand-peine à pouvoir allumer une
    bougie. En haut, sur son lit, et droite toujours, le dos appuyé
    contre des oreillers, ils trouvèrent Mme Duparque morte, tenant
    entre ses maigres et longues mains crispées un grand crucifix. Elle
    avait sûrement trouvé la suprême énergie, en un effort surhumain de
    quitter son lit, de descendre pousser les verrous, pour que personne
    au monde, pas même un prêtre, ne la dérangeât plus dans son intimité
    dernière avec son Dieu. Et elle était remontée, et elle était morte.
    Frissonnant, le père Théodose était tombé à genoux, bégayant une
    prière. Mais il restait éperdu, comprenant qu’il n’y avait pas là
    seulement la fin d’une terrible vieille femme, d’une grandeur
    farouche dans sa foi intransigeante, mais que c’était aussi toute
    l’intolérante religion de superstitions et de mensonges qui mourait.
    Et Marc, entre les bras duquel Geneviève et Louise, terrifiées, se
    réfugiaient, sentit passer comme un grand souffle, l’éternelle vie
    renaissant de cette mort.
    Après le convoi, dont la famille laissa l’abbé Coquard se
    charger, on ne trouva rien dans les tiroirs de la morte, ni
    testament, ni valeurs d’aucune sorte. On ne pouvait accuser le père
    Théodose de les avoir soustraites, puisqu’il n’était plus entré dans
    la maison. Les avait-elle, de son vivant, données de la main à la
    main, à lui ou à d’autres ? Ou les avait-elle détruites, pour
    anéantir ces biens périssables, dont elle ne voulait pas que sa
    famille profitât ? On ne put éclaircir le mystère, jamais un sou ne
    fut retrouvé. Il restait seulement la petite maison, qui fut vendue,
    et dont Geneviève fit distribuer l’argent aux pauvres, en disant
    qu’elle entendait se conformer ainsi aux volontés certaines de sa
    grand-mère.
    Le soir où elle rentra du convoi, elle se jeta au cou de son
    mari, elle se confessa, en un élan de tout son être.
    – Si tu savais... J’étais reprise, depuis que je savais
    grand-mère toute seule, si brave et si grande dans sa croyance
    obstinée. Oui, je me demandais si ma place n’était pas auprès
    d’elle, si j’avais bien agi en la quittant... Que veux-tu ? jamais
    je ne guérirai, toujours j’aurai au fond de moi un peu de ma foi
    ancienne... Mais, grand Dieu ! quelle affreuse chose que cette mort,
    et comme tu as raison de vouloir la vie, la femme libérée remise en
    son rôle d’égale et de compagne de l’homme, tout ce qui est bon,
    tout ce qui est vrai, tout ce qui est juste !
    Un mois plus tard, les deux mariages eurent lieu civilement,
    Louise épousa Joseph, et Sarah épousa Sébastien. Marc y vit un
    commencement de victoire. Les moissons futures, semées avec tant de
    peine, au milieu des persécutions et des outrages, germaient et
    poussaient déjà.
    
     
     
  
  
    II
     
    Des années s’écoulèrent, Marc continuait son œuvre, solide à
    soixante ans, passionné de vérité et de justice, comme il l’était au
    début de la grande lutte. Et, un jour qu’il s’était rendu à
    Beaumont, pour voir Delbos, celui-ci, brusquement, s’écria :
    – À propos, j’ai fait une singulière rencontre... L’autre soir,
    je rentrais à la nuit tombée, lorsque, sur l’avenue des Jaffres,
    j’ai remarqué, marchant devant moi, un homme de votre âge, l’air
    misérable et ravagé... Et voilà que, dans le flamboiement du
    confiseur qui est au coin de la rue Gambetta, j’ai bien cru
    reconnaître notre Gorgias.
    – Comment, notre Gorgias ?
    – Eh ! oui, le frère Gorgias, non plus en soutane d’ignorantin,
    mais en vieille redingote graisseuse, rasant les murs, avec l’allure
    oblique d’un loup vieilli et décharné... Il serait rentré
    secrètement, il vivrait dans quelque coin d’ombre, tâchant encore de
    terroriser et d’exploiter ses complices d’autrefois.
    Marc, très surpris, restait plein de doute.
    – Oh ! vous devez vous être trompé. Gorgias tient bien trop à sa
    peau, pour venir risquer les galères à Beaumont, le jour où un fait
    nouveau nous permettrait de faire casser l’arrêt de Rozan.
    – Mais vous êtes dans l’erreur, mon ami, déclara Delbos. Notre
    homme ne craint plus rien, l’action publique en matière de crime se
    prescrit après dix années révolues, et le meurtrier du petit
    Zéphirin peut aujourd’hui se promener tranquillement au grand jour..
    D’ailleurs, il est possible que je me sois trompé. Et puis, le
    retour de Gorgias n’aurait aucun intérêt pour nous, car vous le
    pensez comme moi, n’est-ce pas ? nous n’avons rien de bon et d’utile
    à attendre de lui.
    – Absolument rien. Il a tellement menti que, s’il parlait, il
    mentirait encore... La vérité tant désirée, tant cherchée, ne
    saurait nous venir de lui.
    De loin en loin, Marc venait ainsi causer chez Delbos de
    l’éternelle affaire Simon, qui, depuis tant d’années, restait au
    cœur du pays comme un cancer dévorant. On avait beau le nier, n’en
    plus parier, le mal continuait sourdement ses ravages, tel qu’un
    poison secret, empoisonneur de la vie. Et, deux fois par an, David
    s’échappait de son désert des Pyrénées, accourait se rencontrer chez
    Delbos avec Marc, car il n’avait pas cessé une heure, malgré la
    grâce, de poursuivre l’acquittement de son frère. Leur certitude à
    eux trois était formelle : ils feraient casser l’arrêt monstrueux,
    l’affaire se terminerait nécessairement par le triomphe de
    l’innocent ; mais, comme jadis, avant la première cassation, ils se
    débattaient au milieu des plus inextricables mensonges. Après avoir
    quelque temps hésité sur la piste à suivre, ils s’étaient décidés
    pour le nouveau crime de l’ancien président Gragnon, flairé par eux
    à Rozan, et dont ils étaient maintenant convaincus. Gragnon avait
    simplement recommencé son coup de la communication illégale : ce
    n’était plus, ainsi qu’à Beaumont, une lettre de Simon, un
    post-scriptum faux, portant le paraphe du fameux modèle d’écriture ;
    c’était la prétendue confession écrite par l’ouvrier qui avait
    fabriqué un faux cachet pour l’instituteur de Maillebois, et qui,
    agonisant à l’hôpital, l’avait remise à une religieuse, avant de
    mourir. Sûrement, Gragnon s’était promené à Rozan avec cette
    confession dans la poche, parlant d’elle comme du coup de foudre
    qu’il lâcherait, si on le poussait à bout, la montrant ou la faisant
    montrer à certains membres du jury, les dévots, les têtes faibles,
    affectant surtout de ne pas vouloir mêler publiquement une sainte
    religieuse au scandale. Et cela expliquait tout, l’abominable
    attitude du jury recondamnant l’innocent s’excusait : ces hommes,
    d’une moyenne intelligence et d’honnêteté suffisante, avaient
    simplement cédé à des raisons laissées secrètes, trompés dans leur
    conscience comme les premiers jurés de Beaumont. Marc et David se
    rappelaient encore certaines questions posées par des jurés, qui
    leur avaient semblé saugrenues. Maintenant, ils comprenaient, les
    jurés faisaient allusion à la pièce terrible, colportée dans
    l’ombre, dont il était sage de ne pas ouvrir la bouche ! Et ils
    avaient condamné. Delbos marchait donc sur ce fait nouveau, la
    preuve légale de cette seconde communication criminelle, qui, le
    jour où ils pourraient la produire, entraînerait l’immédiate
    cassation de l’arrêt. Seulement, il n’était pas de preuve plus
    difficile à faire, et tous les trois s’épuisaient depuis des années
    à la trouver, certaine, décisive. Un espoir unique leur restait, un
    des jurés, un ancien médecin, nommé Beauchamp, était, disait-on,
    bourrelé de remords, comme autrefois l’architecte Jacquin, ayant
    acquis la certitude que la prétendue confession de l’ouvrier mort à
    l’hôpital était un faux grossier. Mais, sans être lui-même clérical,
    il avait une femme extrêmement dévote, qu’il ne voulait pas désoler,
    en soulageant sa conscience. Et il fallait attendre.
    D’ailleurs, les années, à mesure qu’elles s’écoulaient, créaient
    un milieu de plus en plus favorable. C’était la vaste évolution
    sociale qui s’activait et donnait ses grands résultats, grâce à
    l’instruction laïque, libérée des dogmes, désormais triomphante. La
    France entière se renouvelait, tout un peuple nouveau sortait de ses
    milliers d’écoles communales, les humbles instituteurs primaires
    achevaient ce prodige de refaire la nation, pour les futures grandes
    besognes de vérité et de justice. Tout allait partir de l’école,
    elle était le champ fécond des progrès infinis, on la trouvait à la
    naissance de chaque réforme accomplie, de chaque nouvelle étape vers
    la solidarité et la paix. Ce qui avait semblé impossible la veille,
    s’accomplissait aujourd’hui avec aisance, au milieu d’un peuple
    meilleur, délivré de l’erreur et du mensonge, sachant et
    voulant.
    Et ce fut ainsi que Delbos, aux élections de mai, battit enfin
    Lemarrois, le député radical, maire de Beaumont pendant de si
    longues années. Ancien ami de Gambetta, ce dernier semblait ne
    devoir jamais être dépossédé de ce siège, tellement il apparaissait
    alors comme la représentation exacte de la moyenne française. Mais,
    depuis cette époque, les événements s’étaient précipités, la
    bourgeoisie avait trahi son passé révolutionnaire, en s’alliant à
    l’Église tenter de ne rien céder du pouvoir usurpé jadis. Elle
    entendait garder les privilèges conquis, ne partager ni sa royauté,
    ni son argent, quitte à user de toutes les anciennes forces
    réactionnaires, à refouler dans le servage le peuple désormais
    éveillé, instruit, dont le flot montant la terrifiait. Et Lemarrois
    était l’exemple typique du bourgeois républicain d’hier, croyant
    devoir défendre sa classe, tombant à une sorte d’involontaire
    réaction, dès lors condamné, emporté dans la débâcle inévitable de
    cette bourgeoisie pourrie hâtivement par cent années de négoce et de
    jouissance. L’avènement du peuple devenait fatal, le jour où il
    aurait conscience de sa toute-puissance, des réserves inépuisables
    d’énergie, d’intelligence et de volonté qui dormaient en lui, et il
    devait suffire que l’école l’émancipât, le tirât du lourd sommeil de
    l’ignorance, pour qu’il prît toute la place et rajeunît la nation.
    La bourgeoisie allait mourir, le peuple était nécessairement la
    grande France de demain, la libératrice, la justicière. Et il y eut
    comme une annonciation de ces choses dans le triomphe de la
    candidature de Delbos à Beaumont, l’avocat de Simon, si longtemps
    combattu, outragé, et qui n’avait recueilli jusque-là que les
    quelques voix socialistes, devenues peu à peu une majorité
    écrasante.
    Une autre preuve de cette accession du peuple au pouvoir fut le
    complet revirement de Marcilly. Il avait fait autrefois partie d’un
    ministère radical ; puis, au lendemain de la recondamnation de
    Simon, il était entré dans un ministère modéré ; et, maintenant, il
    affichait des professions de foi violemment socialistes, il venait
    de réussir à se faire nommer encore, en s’attelant au char de
    triomphe de Delbos. D’ailleurs, dans le département, la victoire
    restait incomplète, le comte Hector de Sanglebœuf était réélu, lui
    aussi, comme réactionnaire intransigeant, grâce à ce phénomène des
    temps troublés, où seules l’emportent les opinions extrêmes,
    franches et nettes. Ce qui demeurait sur le carreau, à jamais,
    c’était cette ancienne bourgeoisie libérale, que l’égoïsme et la
    peur rendaient conservatrice, désormais dévoyée, effarée, sans
    logique, ni force, mûre pour la chute. Et la classe montante,
    l’immense foule des déshérités d’hier, allait naturellement prendre
    sa place, une place qui lui était due, après avoir balayé, d’un
    dernier effort, les quelques défenseurs entêtés de l’Église.
    Mais, surtout, l’élection de Delbos était le premier succès
    éclatant d’un de ces sans-patrie, d’un de ces traîtres, qui avaient
    affirmé publiquement l’innocence de Simon. Après l’arrêt monstrueux
    de Rozan, tous les simonistes en vue, frappés d’impopularité,
    avaient souffert dans leurs personnes et dans leurs intérêts, du
    crime d’avoir voulu la vérité et la justice. Les injures, les
    persécutions, les exécutions sommaires s’étaient acharnées contre
    eux. C’était Delbos, que pas un client n’osait plus charger de
    plaider un affaire, c’était Salvan cassé, mis à la retraite, c’était
    Marc tombé en disgrâce, envoyé dans une petite commune ; et derrière
    ceux-là, les plus connus, que d’autres, leurs parents, leurs amis,
    payaient par de grands ennuis, par la ruine même, leur simple
    attitude de braves gens ! Depuis des années, sous la muette douleur
    de cette aberration publique, sentant bien l’inutilité de toute
    révolte, ils s’étaient remis héroïquement à l’œuvre, ils attendaient
    l’heure inévitable de la raison et de l’équité. Et cette heure
    semblait venir enfin, voilà Delbos, un des plus engagés dans
    l’affaire, qui battait Lemarrois, dont la politique lâche avait
    longtemps consisté à ne se prononcer ni pour ni contre Simon, dans
    la terreur de n’être pas réélu. L’opinion avait donc changé,
    n’était-ce pas là une preuve de la grande étape franchie ? Salvan
    eut, lui aussi, une consolation : on nomma directeur de l’École
    normale un de ses anciens élèves, après en avoir presque chassé
    Mauraisin, coupable d’incapacité notoire ; et la joie fut grande
    pour le sage, dans son petit jardin fleuri, non pas de triompher de
    son adversaire, mais de savoir son œuvre maintenant entre les mains
    d’un fidèle et d’un brave. Un jour enfin, Le Barazer, ayant fait
    venir Marc, lui offrit une direction à Beaumont, se sentant à
    présent la force de réparer l’injustice ancienne. De la part de
    l’inspecteur d’académie, diplomate prudent, cette offre était à tel
    point significative, que Marc en fut très heureux ; mais il refusa,
    il ne voulait pas quitter Jonville, où sa besogne n’était pas finie.
    Enfin, c’étaient encore toutes sortes de signes avant-coureurs. Le
    préfet Hennebise venait d’être remplacé par un préfet de haute
    raison, très énergique, qui tout de suite avait demandé la
    révocation du proviseur Depinvilliers, sous la direction duquel le
    lycée était devenu une sorte de petit séminaire. Le recteur Forbes,
    lui-même, si enfoncé dans ses études d’histoire ancienne, avait dû
    sévir, congédier des aumôniers, débarrasser les classes des emblèmes
    religieux, laïciser l’enseignement secondaire aussi bien que
    l’enseignement primaire. Le général Jarousse, mis à la retraite,
    s’était décidé à quitter Beaumont, où sa femme possédait pourtant un
    petit hôtel, exaspéré du nouvel esprit qui régnait dans la ville, ne
    voulant pas y vivre en contact avec son successeur, un général
    républicain, socialiste même, disait-on. L’ancien juge d’instruction
    Daix était mort misérable, hanté de spectres, malgré sa confession
    tardive, à Rozan, tandis que l’ancien procureur de la République,
    Raoul de La Bissonnière, qui avait fini par faire à Paris une belle
    carrière, allait disparaître dans l’écroulement d’une immense
    escroquerie, pour laquelle il avait eu des bontés. Et, dernier
    symptôme excellent, l’ancien président n’était plus salué sur
    l’avenue des Jaffres, il filait d’un air inquiet, la tête basse,
    maigri et jauni, avec des coups d’œil obliques, comme s’il avait
    craint de recevoir quelque crachat au passage.
    À Maillebois, où Marc venait souvent voir Louise, installée avec
    Joseph, son mari, à l’école communale, dans le petit logement que
    Mignot avait occupé pendant de si longues années, les heureux effets
    de l’instruction laïque répandue à flots, apportant la clarté et la
    santé, se faisaient également sentir. Ce n’était plus l’ancienne
    petite ville cléricale, où la congrégation avait réussi à faire
    élire maire une créature à elle, le fabricant de bâches retiré
    Philis, un veuf que l’on accusait de coucher avec sa bonne.
    Autrefois, sur les deux mille habitants, les huit cents ouvriers du
    faubourg, très divisés, ne parvenaient à faire entrer dans le
    conseil municipal que de rares républicains, réduits à l’inaction.
    Et, maintenant, aux élections récentes, la liste républicaine et
    socialiste avait passé tout entière, à une forte majorité, de sorte
    que l’entrepreneur Darras, battant son rival Philis, venait d’être
    renommé maire, après avoir longtemps attendu cette revanche. Et sa
    joie de rentrer afin dans cette mairie dont les curés l’avaient
    chassé, au lendemain de l’affaire Simon, était d’autant plus vive,
    qu’il y revenait avec une majorité compacte, qui allait lui
    permettre d’agir franchement, sans être condamné à de continuels
    compromis.
    Marc, qui le rencontra, le trouva rayonnant.
    – Oui, je me souviens, dit-il de son air de bonhomme, vous n’avez
    pas dû me trouver très brave jadis. Ce pauvre Simon, j’étais
    convaincu de son innocence, et je vous ai refusé d’agir, quand vous
    êtes venu me voir à la mairie. Que voulez-vous ? j’avais à peine
    deux voix de majorité, le conseil municipal m’échappait sans cesse,
    et la preuve est qu’il a fini par me renverser... Ah ! si j’avais eu
    la majorité d’aujourd’hui ! Nous sommes les maîtres, les choses vont
    marcher rondement, je vous le promets.
    Souriant, Marc lui demanda ce que devenait Philis, le vaincu de
    la veille.
    Philis, oh ! il avait eu un grand chagrin, il avait perdu
    récemment la personne que vous savez. Alors, il a dû se résigner à
    vivre avec sa fille Octavie, une demoiselle très dévote qui refuse
    de se marier. Son fils Raymond est officier de marine, toujours au
    loin, et la maison ne doit pas lui paraître bien gaie, dans sa
    défaite, à moins qu’il ne se console, car j’y ai vu une nouvelle
    bonne, une grosse fille vraiment solide et fraîche.
    Il s’égaya bruyamment. Lui, ayant cédé son entreprise de
    maçonnerie, retiré avec une belle fortune, vieillissait près de sa
    femme, dans une parfaite union, attristée par le seul chagrin de
    n’avoir pas eu d’enfant.
    – Alors, reprit Marc, voilà Joulic certain de n’être plus
    tracassé... Vous savez avec quelle peine, au milieu de quels ennuis,
    il a fait de son école le bon terrain où a pu pousser le nouveau
    Maillebois qui vous a élu.
    – Oh ! s’écria Darras, vous avez été d’abord le grand ouvrier, je
    n’oublie pas les immenses services rendus par vous... Et soyez
    tranquille, Joulic et Mlle Mazeline seront désormais à l’abri de
    toute vexation, et je les aiderai même autant que je pourrai, pour
    hâter leur bonne œuvre, ce nouveau Maillebois, comme vous dites, de
    plus en plus intelligent et libéré... D’ailleurs, maintenant, c’est
    votre fille Louise, c’est Joseph, le fils du malheureux Simon, qui
    se dévouent à leur tour, qui continuent la besogne
    d’affranchissement. Vous êtes une famille de travailleurs héroïques
    et modestes à laquelle nous devrons tous beaucoup de reconnaissance
    un jour.
    Un instant, ils causèrent de l’époque, lointaine déjà, où Marc
    avait pris l’école communale de Maillebois, dans des circonstances
    si désastreuses, après la première condamnation de Simon. Cela
    datait de plus de trente ans. Que d’événements depuis, et que
    d’écoliers avaient passé sur les bancs de l’école, apportant
    l’esprit nouveau ! Marc évoqua le souvenir de ses anciens, de ses
    premiers élèves. Fernand Bongard, le petit paysan à la tête si dure,
    qui avait épousé Lucile Doloir, une gamine intelligente, confite en
    Dieu par Mlle Rouzaire, était père d’une fille de onze ans, Claire,
    mieux douée et que Mlle Mazeline libérait un peu du servage
    clérical. Auguste Doloir, le fils du maçon, l’indiscipliné,
    travaillant peu, avait de sa femme, Angèle Bongard, têtue et
    d’ambition étroite, un fils de quinze ans, Adrien, sujet remarquable
    dont l’instituteur Joulic faisait un grand éloge. Son frère, le
    serrurier Charles Doloir, aussi mauvais élève que lui autrefois, un
    peu corrigé depuis son mariage avec la fille de son patron, Marthe
    Dupuis, avait aussi un fort garçon, âgé de treize ans, Marcel, qui
    venait de quitter l’école avec des notes excellentes. Et il y avait
    encore Jules Doloir, devenu instituteur grâce à Marc, un des
    meilleurs élèves de Salvan, qui tenait l’école des Bordes avec sa
    femme, Juliette Hochard, sortie première de Fontenay, couple de
    santé, de raison et de joie, égayé par la présence d’un petit diable
    de quatre ans, Edmond, très savant pour son âge, sachant déjà ses
    lettres. Puis, c’était les deux Savin, les jumeaux, les fils du
    petit employé : Achille, autrefois sournois et menteur, placé plus
    tard chez un huissier, hébété comme son père par des années de
    bureau, marié à la sœur d’un de ses collègues, Virginie Deschamps,
    blonde maigre et insignifiante, dont il avait une délicieuse fille,
    Léontine, une des préférées de Mlle Mazeline, qui venait d’obtenir
    son certificat d’études à onze ans ; Philippe, longtemps sans place,
    rendu meilleur par une vie de continuelles luttes, aujourd’hui
    directeur d’une ferme modèle, resté garçon et associé avec son frère
    cadet Léon, le plus intelligent des trois, qui avait eu l’idée de se
    donner à la terre et d’épouser une paysanne, Rosalie Bonnin, dont le
    premier-né, Pierre, âgé de six ans, venait d’entrer dans la classe
    du bon Joulic. Et, chez les Savin, s’évoquait aussi le souvenir de
    leur fille Hortense, la perle de Mlle Rouzaire, si pieuse, qui,
    séduite, avait accouché à seize ans d’une fille, Charlotte,
    laquelle, après avoir été une des élèves les plus aimées de Mlle
    Mazeline, mariée plus tard à un marchand de bois, était récemment
    accouchée d’une fille encore, en laquelle sans doute s’achèverait la
    libération finale. Les générations succédaient ainsi aux
    générations, chacune s’acheminait vers plus de connaissance, plus de
    raison, plus de vérité et de justice, et c’était de cette évolution
    constante, par l’instruction, que serait fait le bonheur des peuples
    de demain.
    Mais, surtout, Marc s’intéressait au ménage de sa Louise et de
    Joseph, ainsi qu’à celui de son plus cher élève, Sébastien Milhomme,
    qui avait épousé Sarah. Et, ce jour-là, lorsqu’il eut quitté Darras,
    il se rendit à l’école communale, pour embrasser sa fille. Âgée de
    soixante ans passés, Mlle Mazeline, après avoir donné quarante
    années de sa vie à l’enseignement primaire, venait de se retirer
    elle aussi à Jonville, dans une très modeste maison, voisine du beau
    jardin de Salvan. Elle aurait pu rendre encore des services, mais sa
    vue avait beaucoup baissé, elle était presque aveugle ; et une
    consolation de sa retraite forcée venait d’être de remettre la
    direction de son école entre les mains de son adjointe, Louise,
    nommée maîtresse titulaire à sa place. On parlait, pour Joulic,
    d’une direction à Beaumont, de façon à ce que son adjoint Joseph pût
    lui succéder également ; et le ménage allait donc se partager cette
    école de Maillebois, encore toute retentissante des noms de Simon et
    de Marc. Le fils et la fille y continueraient la bonne besogne de
    leurs pères. Louise, âgée déjà de trente-deux ans, avait donné à
    Joseph un garçon, François, qui, à douze ans, était d’une
    ressemblance frappante avec Marc, son grand-père. Et ce grand
    garçon, aux yeux de clarté, au grand front en forme de tour, se
    destinait à l’École normale, voulant être, lui aussi, un simple
    instituteur primaire.
    C’était un jeudi, et Marc trouva Louise au sortir d’un cours de
    ménage qu’elle faisait à ses fillettes une fois par semaine, en
    dehors des classes réglementaires. Joseph et son fils s’en étaient
    allés, avec d’autres élèves, faire une promenade de géologie et de
    botanique, le long de la Verpille. Mais Sarah se trouvait là, grande
    amie de sa belle-sœur Louise, la visitant, lorsqu’elle venait de
    Rouville, où Sébastien son mari était maintenant maître
    titulaire.
    Le ménage avait une fille de neuf ans, Thérèse, d’un grand
    charme, où se retrouvait toute la beauté de Rachel, la grand-mère.
    Et Sarah venait donc trois fois par semaine de Rouville à
    Maillebois, à peine dix minutes de chemin de fer, pour veiller sur
    l’atelier de confection que le vieux Lehmann dirigeait toujours, rue
    du Trou. Mais il se faisait bien vieux, quatre-vingts ans passés, et
    elle songeait à céder la maison, dont il lui devenait difficile de
    s’occuper elle-même.
    Lorsque Marc eut embrassé Louise, il serra les deux mains de
    Sarah.
    – Et mon fidèle Sébastien, et votre grande fille Thérèse, et
    vous-même, ma chère enfant ?
    – Tout le monde se porte à merveille, répondit-elle d’un air de
    gaieté. Jusqu’à grand-père Lehmann qui est solide comme un chêne,
    malgré son âge. Et puis, j’ai de bonnes nouvelles de là-bas, nous
    avons reçu une lettre de l’oncle David, où il nous dit que mon père
    est remis des accès de fièvre qui le reprennent parfois.
    Marc hocha doucement la tête.
    – Oui, oui, la blessure reste inguérissable au fond. Il faudrait
    pour le rétablir complètement cette réhabilitation tant désirée, si
    difficile à obtenir. Mais nous sommes en bon chemin, j’espère
    toujours, car les temps glorieux sont proches... Et répétez-le à
    Sébastien, chaque enfant dont il fait un homme est un ouvrier de
    plus pour la vérité et la justice.
    Ensuite, il s’attarda un instant, causant avec Louise, lui
    apportant des nouvelles de Mlle Mazeline, qui vivait très retirée à
    Jonville, en compagnie d’oiseaux et de fleurs. Il lui fit promettre
    d’envoyer le petit François passer le dimanche là-bas, car c’était
    pour la grand-mère une vive joie d’avoir l’enfant toute une journée
    à elle.
    – Et viens aussi, dis à Joseph de venir, nous irons tous ensemble
    saluer le bon Salvan, qui sera ravi de voir cette descendance de
    braves instituteurs, dont il est un peu le père. Nous lui amènerons
    Mlle Mazeline avec nous... Et vous aussi, Sarah, vous devriez amener
    Sébastien et votre fillette Thérèse. Ce serait la partie, la joie au
    grand complet... Allons, c’est entendu, tout le monde viendra ! À
    dimanche.
    Il embrassa les deux jeunes femmes, il se hâta, voulant prendre
    le train de six heures. Mais il faillit le manquer, par suite d’une
    singulière rencontre qui le retint un instant. Il tournait le coin
    de la Grand-Rue, pour suivre l’avenue de la Gare, lorsqu’il aperçut
    deux individus, derrière un massif de fusains, causant avec
    violence. L’un d’eux, âgé d’environ quarante ans, le frappa par sa
    longue face blême et obtuse, aux sourcils pâles. Où donc avait-il
    connu ce visage de stupidité et de vice ? Brusquement il se
    souvint : c’était sûrement Polydor, le neveu de Pélagie. Depuis plus
    de vingt ans, il ne l’avait plus revu ; mais il savait que, chassé
    du couvent de Beaumont où il servait comme domestique, il menait
    maintenant une vie de hasard, tombé dans la crapule des quartiers
    louches. Polydor, ayant remarqué et reconnu sans doute ce passant
    qui le dévisageait, emmena aussitôt son compagnon ; et, comme Marc
    regardait alors ce dernier, il eut un sursaut de surprise. En
    redingote sale, l’air misérable et farouche, l’autre avait une face
    tourmentée de vieil oiseau de proie. Mais c’était le frère Gorgias !
    Tout de suite, Marc se souvint de la rencontre que Delbos lui avait
    contée, et il voulut avoir une certitude, il s’efforça de rejoindre
    les deux hommes, qui s’étaient jetés dans une petite rue. Il la
    fouilla du regard, il n’y vit absolument personne, Polydor et
    l’autre avaient disparu, au fond d’une des maisons suspectes dont
    elle était bordée. Et il se mit à douter de nouveau, était-ce bien
    Gorgias ? il n’aurait pu l’affirmer, dans la crainte d’avoir cédé à
    une hantise.
    À Jonville, maintenant, Marc triomphait. C’était là, comme
    partout, un lent progrès obtenu par la vérité, par l’instruction
    victorieuse de l’ignorance. Quelques années avaient suffi pour
    réparer le désastre dont l’instituteur Jauffre s’était fait l’auteur
    conscient, en abandonnant la commune aux mains du curé Cognasse. À
    mesure que des hommes sains et raisonnables sortaient désormais de
    l’école de Marc, toute la mentalité du pays se trouvait renouvelée,
    une population se créait peu à peu, exempte du mensonge, capable de
    raison ; et ce n’était pas seulement une richesse intellectuelle en
    train de s’élargir, plus de logique, de franchise, de fraternité ;
    c’était aussi une grande prospérité matérielle qui se déclarait, car
    la fortune, le bonheur d’un pays dépend uniquement de sa culture
    d’esprit et de sa moralité civique. De nouveau, l’abondance revenait
    dans les logis propres et bien tenus, les champs se couvraient de
    magnifiques moissons, grâce aux méthodes nouvelles adoptées, la
    campagne était redevenue une joie pour les yeux, au grand soleil de
    l’été. Et c’était tout un heureux coin de terre en marche pour la
    paix, si ardemment souhaitée depuis des siècles.
    Martineau, le maire, reconquis par Marc, agissait à présent avec
    lui, suivi de tout le conseil municipal. Une série de faits avait
    hâté ce bon accord, cette entente commune de l’instituteur et des
    autorités, qui permettait d’aller vite en besogne dans la voie des
    réformes désirables. L’abbé Cognasse, après s’être contenu quelque
    temps, cédant aux conseils d’onction caressante reçus à Valmarie,
    voulant garder les femmes, dans la certitude que quiconque les a
    reste invincible, venait de retomber à ses violences coutumières,
    incapable de patience, enragé de voir les femmes elles-mêmes lui
    échapper, tant il mettait de mauvaise grâce à les retenir. Et il en
    arriva à de véritables brutalités, en ministre vengeur du Dieu qui
    ravage et qui tue, distribuant à la volée les effroyables peines
    éternelles pour les moindres offenses. Un jour, il frotta jusqu’au
    sang les oreilles du petit Moulin, qui avait tiré la jupe de la
    vieille servante du presbytère, la terrible Palmyre, grande
    distributrice de taloches et de fessées. Un autre jour, il gifla la
    jeune Catherine, coupable d’avoir ri pendant la messe, au moment où
    lui-même se mouchait à l’autel. Enfin, le dernier dimanche, hors de
    lui de voir que le pays, décidément, lui échappait, il avait allongé
    un coup de pied à Mme Martineau, la mairesse, s’imaginant qu’elle le
    bravait, parce qu’elle ne se rangeait pas assez vite sur son
    passage. Et, cette fois, cela dépassait vraiment toute mesure,
    Martineau déposa une plainte, poursuivit en police correctionnelle
    le curé, qui, dès lors, continua la lutte, se débattit furieusement,
    au milieu d’un tas de procès.
    Mais, pour achever son œuvre, Marc nourrissait une idée qu’il put
    enfin réaliser. À la suite des lois nouvelles, les sœurs du Bon
    Pasteur qui exploitaient si âprement un atelier de lingerie, où deux
    cents ouvrières mouraient à moitié de surmenage et de faim, venaient
    d’être obligées de quitter Jonville ; et c’était un grand débarras
    pour le pays, une plaie et une honte de moins. Marc avait donc
    décidé le conseil municipal à se rendre acquéreur des vastes
    constructions, vendues aux enchères. Son projet était d’aménager ces
    constructions, ces grands ateliers, en une maison commune, où l’on
    pourrait installer, au fur et à mesure des ressources, une salle de
    jeux et de danse, une bibliothèque, un musée, même des bains
    gratuits. La pensée profonde de Marc était de dresser en face de
    l’église, pour achever de la vider, une sorte de palais civique, où
    le peuple des travailleurs trouverait un lieu de réunion et de
    délassement. Si, longtemps, les femmes n’avaient continué de se
    rendre à la messe que pour montrer leurs robes neuves et voir celles
    des autres, elles viendraient désormais plus volontiers dans ce
    palais de solidarité riante, où un peu de plaisir bienfaisant les
    attendait. Et la salle de récréation, inaugurée la première, donna
    lieu à une grande manifestation populaire. Il s’agissait surtout
    d’effacer, de racheter la commune au Sacré-Cœur, dont le remords
    désolait le maire et le conseil municipal, depuis qu’ils étaient
    revenus au simple bon sens. Martineau, pour se disculper, dans sa
    prudence coutumière, accusait l’instituteur Jauffre de l’avoir
    abandonné aux mains de l’abbé Cognasse, après lui avoir troublé
    l’esprit de toutes sortes de menaces vagues, pour Jonville et pour
    lui-même, s’il ne faisait pas sa soumission totale à l’Église, qui
    resterait éternellement la plus forte, maîtresse des hommes et des
    fortunes. Et, maintenant, Martineau, voyant bien que ce n’était pas
    vrai, puisque l’Église allait être battue et que déjà le pays
    redevenait plus prospère, à mesure qu’il se séparait d’elle
    davantage, était vivement désireux de se mettre du côté des
    vainqueurs, en ancien paysan pratique, qui pensait solidement, s’il
    ne parlait guère. Il aurait voulu une sorte d’abjuration, une
    cérémonie lui permettant de venir à la tête du conseil municipal
    rendre la commune au culte de la raison et de la vérité, afin de
    faire oublier l’autre, celle où elle s’était donné une idole
    sanglante, de démence et de mensonge. Et c’était cette cérémonie que
    Marc avait eu la pensée de réaliser, en faisant inaugurer, par le
    maire et le conseil municipal, la salle de jeux et de danse de la
    maison commune, dans laquelle le pays devait se réunir chaque
    dimanche pour des fêtes civiques.
    De grands préparatifs furent faits. Les élèves de Marc et de
    Geneviève, réunis fraternellement, joueraient une petite pièce,
    danseraient et chanteraient. On avait créé un orchestre, composé de
    jeunes gens du pays. Les jeunes filles, vêtues de blanc, ainsi
    qu’autrefois les filles de la Vierge, chanteraient et danseraient
    elles aussi, en l’honneur des travaux des champs et des joies de la
    vie. C’était la vie surtout, la vie sainement et pleinement vécue,
    toute la vie débordante avec ses devoirs et ses félicités, que l’on
    célébrerait, comme l’universelle source de force et de certitude.
    Ensuite, tous les jeux qu’on avait réunis là, des jeux d’adresse et
    d’énergie, des gymnases, des pistes et des pelouses, dans le jardin
    voisin, seraient livrés au petit peuple, qui s’y réunirait chaque
    semaine, tandis que des coins d’ombre seraient réservés aux femmes,
    aux épouses et aux mères, désormais rapprochées, égayées, ayant à
    elles un salon, un endroit de rencontre et d’amusement. Pour la
    cérémonie d’inauguration, on avait orné la salle de fleurs et de
    feuillage, et toute la population endimanchée de Jonville, dès le
    matin, emplit les rues de son allégresse.
    Ce dimanche-là, Mignot, sur le désir de Marc, amena ses élèves du
    Moreux, avec le consentement des parents, pour qu’ils pussent
    prendre part à la fête. Puisque le même curé avait desservi
    jusque-là Jonville et le Moreux, la même salle de jeux et de danse
    pouvait bien servir aux deux pays. Et, justement, comme Mignot
    arrivait, Marc le rencontra devant l’église, dont la vieille Palmyre
    fermait violemment la porte de deux tours de clef terribles. Le
    matin, l’abbé Cognasse avait dit sa messe devant des bancs
    absolument vides ; et c’était lui qui, dans un accès de furieuse
    colère, venait de donner à sa servante l’ordre de barricader la
    maison de Dieu : personne n’y entrerait plus, puisque ce peuple
    impie allait sacrifier aux idoles de la bestialité humaine. Lui-même
    avait disparu, terré sans doute dans le presbytère, dont le jardin
    bordait la route qui menait à la maison commune. Il ne s’y trompait
    pas, on crachait sur le Sacré-Cœur, Jonville se libérait de ce
    nouveau culte, de cette incarnation nouvelle et dernière de
    Jésus.
    – Vous savez, dit Mignot à Marc, que depuis deux dimanches il
    n’est pas venu au Moreux. Il prétend avec quelque raison qu’il n’a
    pas besoin de faire quatre kilomètres pour dire la messe devant deux
    pauvresses et trois gamines. Le village entier s’est révolté contre
    lui, le jour où il a poursuivi et fessé la petite Louvard, parce
    qu’elle lui avait tiré la langue. Il devient fou de violence, depuis
    qu’il se sent battu, et c’est moi qui suis obligé de le défendre
    maintenant, dans la crainte de voir la population outrée lui faire
    un mauvais parti.
    Mignot riait, et, questionné, il donna d’autres détails.
    – Mais oui, Saleur, notre maire, si méfiant, si désireux de ne
    pas gâter sa jouissance de marchand de bœufs enrichi, devenu
    bourgeois, parlait de lui faire un procès et d’écrire à l’évêque.
    Vraiment, si j’ai eu d’abord quelque peine à tirer le Moreux de la
    crasse d’ignorance et de crédulité où mon prédécesseur le clérical
    Chagnat l’avait comme noyé, je n’ai plus guère désormais qu’à
    laisser parler les faits. La population entière vient à moi, l’école
    bientôt régnera sans rivale, et l’église se ferme, c’est fini.
    – Nous n’en sommes pas encore là tout de même, dit gaiement Marc.
    Ici, l’abbé Cognasse résistera jusqu’au dernier jour, tant qu’il se
    sentira payé par l’État, imposé par Rome. Je l’ai toujours pensé,
    les petites communes perdues comme le Moreux, surtout celles où la
    vie est aisée, seront les premières à se libérer du prêtre, parce
    qu’il peut disparaître sans rien y déranger de la vie sociale. On ne
    l’y aimait déjà guère, on y pratiquait de moins en moins, on le
    verra partir sans regret, dès que le lien civique se sera fortement
    noué, en créant un autre pacte humain et d’autres satisfactions
    vivantes et certaines.
    Mais la cérémonie allait commencer, Marc et Mignot se dirigèrent
    vers la maison commune, où leurs élèves étaient réunis. Ils y
    trouvèrent Geneviève, en compagnie de Salvan et de Mlle Mazeline,
    tous deux sortis de leur retraite pour assister à cette fête laïque,
    qui était un peu leur œuvre, la victoire de leur long enseignement.
    Et ce fut très simple, très fraternel et très joyeux. Les autorités,
    Martineau avec son écharpe, en tête du conseil municipal, prirent
    possession de ce Palais du peuple, au nom de la commune qu’elles
    représentaient. Puis les enfants des écoles jouèrent, chantèrent,
    ouvrirent l’avenir de bon travail et de paix heureuse, de leurs
    mains innocentes encore, saines et pures, au milieu de grands rires.
    C’était l’éternelle jeunesse, c’était l’enfant qui vaincrait les
    derniers obstacles vers la future cité de solidarité parfaite ! Ce
    que l’enfant d’aujourd’hui n’aurait pu faire, l’enfant de demain le
    ferait. Et, lorsque les enfants eurent jeté leur cri d’espoir, les
    jeunes garçons et les jeunes filles vinrent avec la tendre promesse
    des fécondités prochaines. Ensuite, on vit la maturité, la pleine
    moisson, les époux et les pères, les épouses et les mères, tout le
    flot humain en grand travail, derrière lequel il ne restait que les
    vieillards, le souvenir attendri, l’heureux soir de l’existence,
    quand l’existence a été vécue loyalement. L’humanité reprenait
    conscience d’elle, et mettait l’ancien idéal divin dans la règle de
    la vie terrestre, faite de raison, de vérité et de justice, pour la
    fraternité, la paix et le bonheur des hommes. Désormais, Jonville
    aurait comme lieu de réunion cette maison fraternelle de joie et de
    santé, où il n’y aurait ni menaces, ni châtiments, où le soleil
    entrerait égayer tous les âges. On n’y troublerait pas les cœurs et
    les intelligences, on n’y vendrait pas les parts d’un paradis
    menteur. Il n’en sortirait que des citoyens ragaillardis, heureux de
    vivre la vie pour l’allégresse de la vie elle-même. Et toute
    l’absurdité cruelle des dogmes croulait devant cette simple gaieté
    et cette lumière bienfaisante.
    Les danses se prolongèrent jusqu’au soir. Les belles paysannes du
    village ne s’étaient jamais trouvées à pareille fête. On remarqua
    beaucoup le visage riant de la mairesse, la belle Mme Martineau, qui
    était restée une des dernières fidèles de l’abbé Cognasse, tout en
    n’allant plus à l’église que pour y montrer ses robes neuves. Elle
    en avait une, de robe neuve et elle était ravie de l’étaler, sans
    craindre de la salir, sur les dalles humides. Puis, ici, elle était
    certaine de ne pas recevoir de coup de pied, si elle ne se rangeait
    pas assez vite. Enfin, Jonville allait donc avoir un salon, où l’on
    pourrait se voir, causer, et faire un peu la fière.
    Un incident extraordinaire termina cette grande journée. Marc et
    Geneviève ramenaient leurs élèves, accompagnés de Mignot, qui
    ramenait aussi les siens ; et ils étaient en compagnie de Salvan et
    de Mlle Mazeline, tous très gais, plaisantant et riant. Avec eux
    encore, se trouvait Mme Martineau, au milieu d’un groupe de femmes
    du village, auxquelles elle racontait comment s’était terminé le
    procès fait par son mari au curé, à la suite du coup de pied qu’elle
    avait reçu de celui-ci. Devant la police correctionnelle, quinze
    témoins étaient venus déposer, et le juge, après des débats
    violents, avait condamné l’abbé Cognasse à vingt-cinq francs
    d’amende, ce qui expliquait l’état de fureur où bouillonnait ce
    dernier depuis quelques jours. Alors, brusquement, comme elle
    élevait la voix, en passant le long du jardin du presbytère,
    déclarant que le curé ne l’avait pas volé, on vit surgir, au-dessus
    du petit mur, la tête de l’abbé Cognasse, qui se mit à crier des
    injures.
    – Ah ! vaniteuse, ah ! menteuse, je te la ferai rentrer dans la
    gorge, ta langue de serpent qui bave sur le bon Dieu !
    Comment se trouvait-il là, juste à ce moment ? Avait-il guetté
    derrière le mur de son jardin, le retour de la fête ? Une échelle
    était-elle préparée, pour lui permettre de monter et de voir ? Quand
    il aperçut la belle Martineau en robe neuve, entourée de toutes ces
    femmes endimanchées, qui avaient déserté l’église pour se rendre à
    une fête impie, dans la maison du diable, il perdit complètement la
    tête.
    – Femmes dévergondées qui faites pleurer les anges, femmes
    damnées qui empoisonnez le pays de vos immondices, attendez !
    attendez ! je vais commencer à vous régler votre compte, en
    attendant que Satan vienne vous prendre.
    Et, exaspéré de n’avoir même plus les femmes avec lui, ces
    misérables femmes, redoutées, exécrées de l’Église, et qu’elle
    garde, pour régner par elles, il arracha les pierres du chaperon en
    ruine qui couronnait le mur, il les lança sur les femmes, de toute
    la rudesse de ses mains sèches et noires.
    – Viens ! toi, la Mathurine, qui fais coucher dans ton lit tous
    les valets de ton homme !... Toi, la Durande, qui as volé à ta sœur
    sa part de l’héritage de votre père !... Toi, la Désirée, qui n’as
    pas payé les trois messes que j’ai dites pour le repos de l’âme de
    ton enfant !... Et toi, toi, la Martineau, qui as fait condamner le
    bon Dieu avec moi, une pierre, deux pierres, trois pierres,
    attends ! attends ! autant de pierres qu’il y a de francs dans
    vingt-cinq francs !
    Le scandale fut énorme, deux femmes furent atteintes, et le
    garde-champêtre, qui se trouvait là, se mit immédiatement à
    verbaliser. Au milieu des cris, sous les huées, l’abbé Cognasse
    parut tout d’un coup revenir à lui. Il eut un dernier geste
    farouche, tel son Dieu de vengeance menaçant de destruction le monde
    nouveau, et il disparut, comme un diable qui rentre dans sa boîte.
    C’était encore un bon procès qu’il venait de se mettre sur les bras,
    il agonisait sous le flot montant des assignations.
    Le jeudi suivant, Marc s’étant rendu à Maillebois, acquit
    brusquement une certitude, dans le doute qui le hantait depuis
    quelque temps. Il traversait l’étroite place des Capucins, lorsque
    son attention fut attirée par un personnage noir et minable, planté
    debout devant l’école des frères, et qui en regardait les murs d’un
    regard fixe. Tout de suite, il reconnut l’homme qu’il avait aperçu,
    le mois d’auparavant, en compagnie de Polydor, derrière un massif de
    l’avenue de la Gare.
    Et, cette fois, il n’hésita plus, en pouvant ainsi l’examiner à
    l’aise, sous le grand jour : c’était bien le frère Gorgias, un
    Gorgias en vieille redingote, graisseuse, ravagé par l’âge, la face
    creusée, les membres tordus, mais toujours reconnaissable à son
    grand nez farouche d’oiseau vorace, entre ses pommettes saillantes.
    Delbos ne s’était pas trompé, le frère Gorgias était revenu et
    devait rôder dans le pays depuis de longs mois déjà.
    Dans la rêverie profonde où il venait de tomber, sur cette place
    endormie, presque toujours déserte, il eut conscience de ce regard
    attaché sur lui, qui le fouillait profondément. Il se tourna sans
    hâte, ses yeux se rencontrèrent avec ceux de la personne arrêtée à
    quelques pas. Lui aussi, sûrement, la reconnut. Mais, au lieu de
    s’effarer, de fuir comme il avait fait une première fois, il eut son
    habituel retroussement de lèvres, qui découvrait, à gauche, un peu
    de ses dents de loup, dans un rictus involontaire où il y avait
    comme de la goguenardise et de la cruauté. Puis, l’air tranquille,
    il parla, en montrant du geste les murs délabrés de l’école des
    frères.
    – Hein ! monsieur Froment, quand vous passez ça doit vous faire
    plaisir, cette ruine ?... Moi, voyez-vous, ça me jette hors de moi,
    j’ai envie d’y mettre le feu, pour y brûler les derniers de ces
    lâches.
    Puis, comme Marc, saisi que ce bandit osât lui adresser la
    parole, frémissait sans répondre, il eut encore son terrible rire
    muet.
    – Ça vous étonne que je me confesse à vous ?... Vous avez été mon
    pire ennemi. Mais pourquoi vous en voudrais-je ? vous ne me deviez
    rien, vous vous battiez pour vos idées... Ceux que je hais, ceux que
    je poursuivrai jusque dans la mort, ce sont mes supérieurs, mes
    frères en Jésus-Christ, tous ceux qui devaient me couvrir, me
    sauver, et qui m’ont jeté à la rue, avec l’espoir de m’y voir mourir
    de honte et de faim... Et encore, moi, je suis une pauvre et
    damnable créature, mais c’est Dieu lui-même que ces misérables
    lâches ont trahi et vendu, car c’est leur faute, c’est la faute de
    leur imbécile faiblesse, si l’Église va être battue, et si, en
    attendant, cette pauvre école que vous voyez là croule de toutes
    parts... Quand on songe à la place qu’elle occupait, de mon temps !
    Nous étions les victorieux, nous avions réduit presque à rien votre
    école laïque. Et voilà cette école qui triomphe aujourd’hui, elle
    seule bientôt régnera. Mon cœur en est gros de regrets et de
    rage.
    Mais deux vieilles femmes passaient, un père capucin sortit de la
    chapelle voisine, et le frère Gorgias, jetant autour de lui des
    regards obliques, ajouta vivement, à voix plus basse :
    – Écoutez, monsieur Froment, je suis tracassé depuis longtemps
    par le désir de causer avec vous. J’ai beaucoup de choses à vous
    dire. Si vous le permettez, j’irai vous voir un de ces jours à
    Jonville, après la tombée de la nuit.
    Et il s’en alla, il disparut sans que Marc eût seulement prononcé
    un mot. Bouleversé, ce dernier ne parla de cette rencontre à
    personne, excepté à sa femme, qui s’en alarma. Il fut convenu entre
    eux qu’ils ne recevraient pas l’homme, la visite annoncée étant
    peut-être quelque guet-apens, une nouvelle machination de traîtrise
    et de mensonge. L’homme avait toujours menti, il mentirait encore ;
    à quoi bon dès lors espérer de ses confidences le fait nouveau
    cherché depuis si longtemps ? Mais des mois se passèrent sans qu’il
    parût ; et Marc, qui d’abord s’était tenu sur ses gardes pour lui
    fermer sa porte, en arrivait à s’étonner, à s’impatienter de ne pas
    le voir venir. Il se demandait quelles pouvaient être les
    confidences promises, il finissait par tomber au tourment de les
    connaître. En somme, pourquoi ne l’aurait-il pas reçu ? Même s’il
    n’apprenait rien d’utile, il pénétrerait l’homme davantage. Et, dès
    lors, il vécut dans l’attente de cette visite si lente à se
    produire.
    Enfin, un soir d’hiver, par une pluie battante, le frère Gorgias
    se présenta, enveloppé dans un vieux manteau, qui ruisselait d’eau
    et de boue. Tout de suite, dès qu’il se fut débarrassé de cette
    loque, Marc le fit entrer dans la salle de classe, tiède encore, et
    où le poêle de faïence s’éteignait. Une petite lampe à pétrole
    éclairait seule la vaste pièce silencieuse, emplie de grandes
    ombres. Derrière la porte, Geneviève, un peu tremblante, était
    restée aux écoutes, prise de la crainte vague de quelque attentat
    possible.
    Tout de suite, le frère Gorgias avait repris la conversation,
    interrompue sur la place des Capucins, comme si elle avait eu lieu
    l’après-midi même.
    – Voyez-vous, monsieur Froment, l’Église se meurt, parce qu’elle
    n’a plus de prêtres résolus à la soutenir par le fer et le feu, s’il
    en était besoin. Pas un de ces pauvres nigauds, de ces jocrisses
    pleurards d’aujourd’hui n’aime, ni même ne connaît le véritable
    Dieu, celui qui exterminait les peuples pour une simple
    désobéissance et qui régnait sur les âmes et sur les corps, en
    mettre indiscuté, toujours armé de la foudre... Que voulez-vous que
    le monde devienne, s’il n’y a plus pour parler de son nom que des
    poltrons et des imbéciles ?
    Alors, un à un, il prit ses supérieurs, ses frères en
    Jésus-Christ, comme il les nommait, et ce fut terrible, un véritable
    massacre. Mgr Bergerot, qui venait de mourir à près de
    quatre-vingt-sept ans, n’avait jamais été qu’un pauvre homme,
    trembleur et incohérent, incapable d’avoir le courage de se séparer
    de Rome, pour fonder sa fameuse Église de France, libérale,
    rationaliste, laquelle n’aurait guère été qu’une secte nouvelle du
    protestantisme. C’étaient ces évêques sans foi solide, lettrés, en
    proie au libre examen, dont les mains débiles, désarmées du
    tonnerre, laissaient la foule des incrédules déserter les autels, au
    lieu de les frapper sans merci de l’éternelle terreur de l’enfer.
    Mais, surtout, il gardait sa haine la plus farouche contre l’abbé
    Quandieu, encore vivant à quatre-vingts ans passés. Celui-ci, cet
    ancien curé de Saint-Martin, à Maillebois, restait pour lui le
    parjure, l’apostat, le mauvais prêtre qui avait craché sur sa
    religion, en se mettant ouvertement avec les ennemis de Dieu, au
    moment de l’affaire Simon. On l’avait bien vu plus tard, quand il
    avait abandonné le sacerdoce, pour se retirer dans une petite maison
    fleurie, au fond d’un quartier désert. Il se disait écœuré par la
    basse superstition des derniers fidèles, il poussait l’audace
    jusqu’à prétendre que les moines, les vendeurs du Temple, comme il
    les nommait, étaient les démolisseurs inconscients qui hâtaient
    l’effondrement de l’Église. Le démolisseur, c’était lui, dont la
    désertion servait d’argument aux adversaires du catholicisme,
    abominable exemple d’un homme reniant sa vie entière, rompant ses
    vœux, préférant au martyre une vieillesse grasse et honteuse. Et,
    quant à l’abbé Coquard, son successeur à la cure de Saint-Martin, ce
    grand sec, d’aspect si grave, si sévère, il n’y avait en lui
    derrière ce masque excellent, que la pauvre étoffe d’un
    imbécile.
    Jusque-là, Marc avait écouté silencieux, décidé à ne pas
    interrompre. Mais l’attaque violente contre l’abbé Quandieu le
    révolta.
    – Vous ne connaissez pas ce prêtre, dit-il simplement, vous en
    parlez en ennemi aveuglé par la rancune... Il a été le seul prêtre
    de ce pays qui ait compris, dès le premier jour, l’effroyable tort
    que l’Église allait se faire, en se déclarant ouvertement,
    passionnément, contre la vérité et la justice. Eh quoi ! elle qui
    dit représenter sur la terre un Dieu de certitude et d’équité, de
    bonté et d’innocence, elle qui s’est fondée pour l’exaltation des
    souffrants et des humbles, la voilà qui se démasque, qui pour
    conserver son pouvoir temporel fait cause commune avec les
    oppresseurs, les menteurs faussaires ! Les conséquences d’une telle
    attitude devaient forcément être terribles pour elle, le jour où la
    vérité et la justice triompheraient, où l’innocence de Simon
    éclaterait en une fulgurante clarté. C’était comme un véritable
    suicide de sa part, elle préparait de ses mains sa propre
    condamnation, elle ne serait plus jamais la maison du vrai, du
    juste, de l’éternellement pur et l’éternellement bon ! Et
    l’expiation de sa faute commence à peine, on la verra lentement
    mourir de l’affreux déni de justice qu’elle a fait sien, qu’elle
    s’est collé au corps comme un chancre dévorant... Oui, l’abbé
    Quandieu a eu le génie de prévoir et de dire cette chose. Et il est
    faux qu’il se soit enfui de l’Église par lâcheté, il en est sorti
    sanglant, pleurant, il achève dans la douleur une vie de misère et
    d’amertume.
    D’un geste rude, le frère Gorgias déclara qu’il ne voulait pas
    discuter. Il avait impatiemment attendu de pouvoir continuer sa
    rageuse diatribe, écoutant à peine, les yeux ardents, fixés au loin,
    dans les cuisants souvenirs de sa querelle personnelle.
    – Bon ! bon ! je dis ce que je pense, je ne vous empêche pas de
    penser ce que vous voudrez... Mais il est d’autres imbéciles et
    d’autres lâches que vous ne défendrez pas. Hein ? ce gredin de père
    Théodose, le miroir à dévotes, le caissier voleur du paradis.
    Et il repartit, il tomba sur le supérieur des capucins avec une
    rage meurtrière. Ce n’était pas qu’il blâmât le culte de saint
    Antoine de Padoue ; au contraire, il l’exaltait, il mettait son
    unique espoir dans le miracle, il aurait voulu voir la terre entière
    apporter au saint des vingt sous et des quarante sous, pour forcer
    Dieu à brûler de sa foudre les villes impies. Mais le père Théodose
    était un simple farceur sans conscience, battant monnaie pour lui
    seul, refusant de venir en aide aux serviteurs de Dieu dans la
    peine. Lorsque ses troncs, autrefois, dégorgeaient des centaines de
    mille francs, il n’y aurait pas pris une pièce de cent sous, de
    temps à autre, afin de rendre la vie moins dure aux pauvres frères
    de l’école chrétienne, ses voisins. Maintenant que les dons
    tarissaient d’année en année, c’était pis, il lui avait refusé un
    secours, à lui Gorgias, dans une circonstance atroce, où dix francs
    pouvaient lui sauver l’existence. Tous l’abandonnaient, oui ! tous,
    ce père Théodose, paillard et tripoteur d’affaires, bourreau
    d’argent, sans compter l’autre, le grand chef, le grand coupable,
    aussi bête que scélérat ! Et il finit par lâcher le nom du père
    Crabot, qui lui brûlait les lèvres, qu’il avait retenu jusque-là,
    par un restant de terreur sacrée, dans sa fureur à tout saccager du
    sanctuaire. Ah ! le père Crabot, le père Crabot ! il en avait fait
    son dieu autrefois, il l’avait servi à genoux, silencieux, prêt à
    pousser le dévouement jusqu’au crime. Il le considérait alors comme
    un maître tout-puissant, très intelligent et très brave, visité par
    Jésus, qui lui assurait, en ce monde, une éternelle victoire. Avec
    lui, il se croyait à l’abri des méchants, certain de réussir dans
    toutes ses entreprises même les plus fâcheuses. Et c’était ce maître
    vénéré pour le salut duquel il avait perdu sa vie, c’était ce
    glorieux père Crabot qui, aujourd’hui, le reniait, le laissait sans
    pain, sans gîte. Il faisait pis, il le jetait à l’eau, comme un
    complice embarrassant, dont on souhaite la disparition. D’ailleurs,
    ne s’était-il pas montré toujours un monstre d’égoïsme ? n’avait-il
    pas sacrifié déjà le pauvre père Philibin, mort récemment dans le
    couvent d’Italie, où il était comme mort depuis des années ? Un
    héros, le père Philibin, une simple victime, qui n’avait jamais fait
    qu’obéir à son supérieur, et qui s’était dévoué jusqu’à payer seul
    les actes commandés, exécutés en silence. Une autre victime encore
    cet hurluberlu de frère Fulgence, vraiment idiot celui-là, avec sa
    tête de moineau frénétique, mais inconscient au fond, ne méritant
    pas d’avoir été balayé, emporté dans le néant où il achevait de
    mourir, quelque part, on ne savait pas au juste. Et à quoi bon tant
    de vilenie et d’ingratitude ? n’était-ce pas, de la part du père
    Crabot, aussi stupide que méchant de lâcher ainsi ses anciens amis,
    les instruments de sa fortune ? n’était-ce pas lui-même qu’il
    ébranlait, en les laissant abattre, et ne craignait-il pas qu’un
    d’eux ne finît par se lasser, ne se dressât pour lui jeter à la face
    des vérités terribles ?
    – Je vous dis, cria Gorgias, que, sous son grand air, sous son
    renom d’intelligence et de diplomatie géniale, il y a une bêtise
    immense. Il faut être bête à manger du foin pour se conduire à mon
    égard comme il le fait. Mais qu’il prenne garde ! qu’il prenne
    garde ! je parlerai un jour..
    Il n’acheva pas, et Marc, qui écoutait ardemment, voulut le
    pousser.
    – Quoi ? qu’avez-vous à dire ?
    – Rien, ce sont des choses entre lui et moi, et je ne les dirai
    que devant Dieu, dans une confession.
    Puis, il acheva son énumération amère.
    – Tenez ! pour finir, ce frère Joachim qu’ils ont mis à la tête
    de notre école de Maillebois, en remplacement du frère Fulgence :
    encore une créature du père Crabot, un hypocrite choisi pour son
    habileté et sa souplesse, qui se croit un grand homme parce qu’il ne
    tire plus les oreilles de ces petites vermines d’enfants. Aussi,
    vous voyez le beau résultat, l’école va être bientôt forcée de
    fermer ses portes, faute d’élèves. À coups de pied et à coups de
    poing, voilà comment Dieu exige qu’on mène l’exécrable graine des
    hommes, si l’on désire qu’elle pousse un peu proprement... Et, en
    somme, voulez-vous mon opinion ? Il n’y a dans tout le pays qu’un
    curé à peu près honorable, selon le véritable esprit de Dieu : c’est
    votre abbé Cognasse. Celui-là aussi, en pleine lutte est allé comme
    les autres, demander conseil à Valmarie, qui a manqué le pourrir
    dans le tas, en lui recommandant d’être souple et habile. Mais il
    s’est ressaisi bien vite c’est à coups de pierres qu’il poursuit les
    ennemis de l’Église, et voilà l’attitude des vrais saints, voilà
    comment Dieu, le jour où il voudra bien s’en mêler, finira sûrement
    par reconquérir le monde.
    Sauvage, véhément, il avait levé les deux poings, il les
    brandissait, dans la grande salle de classe, si calme et si douce,
    où la petite lampe mettait une lueur discrète. Il y eut un moment de
    profond silence, pendant lequel on n’entendit plus que la pluie
    ruisselante battant les vitres des fenêtres.
    – En tout cas, reprit Marc avec une pointe d’ironie, Dieu me
    semble vous avoir abandonné et sacrifié comme vos supérieurs.
    Le frère Gorgias jeta un regard sur ses misérables vêtements, sur
    ses mains décharnées qui disaient ses souffrances.
    – C’est vrai, Dieu a châtié en moi, avec une extrême rudesse, les
    fautes des autres et les miennes. Je m’incline devant sa volonté, il
    travaille à mon salut. Mais je n’oublie pas, je ne pardonne pas aux
    autres d’avoir ainsi aggravé mon mal. Ah ! les bandits ! à quelle
    vie affreuse ils m’ont condamné, depuis le jour où ils m’ont obligé
    de quitter Maillebois, et dans quel état de misère j’ai dû y
    revenir, pour tâcher au moins de leur arracher le morceau de pain
    qu’ils me doivent !
    Il ne voulut pas en dire davantage, mais toute la tragique
    histoire se devinait dans son frémissement de fauve traqué, forcé
    par la faim. Sans doute, son ordre l’avait renvoyé de communauté en
    communauté, dans les plus pauvres et les plus obscures, jusqu’au
    jour où, jeté dehors comme trop compromettant, il avait quitté la
    robe, roulé par les chemins la tare du religieux défroqué. Alors,
    dans quels pays lointains s’était-il rendu, quelle vie de privations
    et de hasards avait-il menée, par quelles aventures inavouables et
    par quels vices immondes avait-il passé : c’était ce qu’on ne
    saurait jamais, ce qu’on lisait seulement un peu sous la peau tannée
    de son visage, au fond de ses yeux flambants de souffrance et de
    haine. Certainement, le plus clair de ses ressources avait dû
    longtemps lui venir de ses complices d’autrefois, qui achetaient son
    éloignement et son silence. Quand il avait écrit lettres sur
    lettres, quand il devenait menaçant, il recevait de petites sommes,
    il pouvait traîner quelques mois encore sa vie d’épave rejetée par
    tous. Puis, un temps était venu où il n’avait plus reçu de réponse ;
    ses lettres, ses menaces restaient sans effet aucun ; ses anciens
    supérieurs s’étaient lassés de ses exigences voraces, peut-être
    aussi pensaient-ils qu’il n’était plus dangereux, après tant
    d’années écoulées. Et, en effet, il avait eu l’intelligence de
    comprendre que des aveux de sa part n’offriraient plus contre eux
    rien de bien grave, et que ces aveux, d’ailleurs, lui feraient
    perdre sa dernière chance de leur tirer quelque argent. Mais il
    s’était décidé à venir rôder autour de Maillebois, connaissant son
    Code, se sachant couvert par la prescription. Depuis de longs mois,
    il vivait donc là, dans l’ombre, des pièces de cent sous arrachées à
    la peur des accusateurs de Simon, qui tremblaient toujours de leur
    affreux triomphe de Rozan. Il était leur remords, leur châtiment, se
    dressant à leur porte, les avertissant de l’infamie certaine dont
    ils seraient frappés. Et il devait commencer de nouveau à les lasser
    de cette persécution à domicile, car il débordait de trop
    d’amertume, il ne les aurait pas couverts de tant d’outrages, si, la
    veille, ils l’avaient laissé puiser dans leurs bourses, afin
    d’acheter encore son silence.
    Marc comprit parfaitement. Le frère Gorgias ne reparaissait, ne
    surgissait des ténèbres louches où il se terrait maintenant, que
    lorsqu’il avait mangé les secours obtenus, en crapuleuses
    distractions. Et pour qu’il fût venu chez lui, ce soir d’hiver, par
    cette pluie battante, c’était sûrement qu’il avait les poches vides
    et qu’il comptait tirer un bénéfice quelconque d’une pareille
    visite. Mais quel bénéfice ? pourquoi cette longue et furieuse
    plainte contre tous ces hommes dont il se disait n’avoir été que
    l’instrument docile ?
    – Vous habitez Maillebois ? demanda Marc, dont la vive curiosité
    s’éveillait.
    – Non, non, pas Maillebois... j’habite où je peux.
    – C’est que je crois vous y avoir vu déjà, avant de vous
    rencontrer place des Capucins... Vous étiez, je crois, avec un de
    vos anciens élèves, Polydor.
    Un faible sourire détendit la face tourmentée du frère
    Gorgias.
    – Polydor, oui, oui, je l’ai beaucoup aimé. C’était un enfant
    pieux et discret. Plus tard, comme moi, il a souffert de la
    méchanceté des hommes. On l’a accusé de toutes sortes de crimes, on
    l’a chassé, lui aussi, injustement, sans avoir compris sa nature.
    Et, après mon retour, j’ai été bien heureux de le retrouver, nous
    avons mis nos misères ensemble, nous nous sommes consolés l’un
    l’autre, en nous abandonnant aux bras divins de Notre-Seigneur
    Jésus-Christ... Mais Polydor est jeune, il me traitera comme les
    autres, voici un mois qu’il a disparu et que je le cherche. Ah !
    tout va mal, il faut en finir !
    Une plainte rauque lui avait échappé, et Marc frémit, tant le
    vieil homme ravagé de passions monstrueuses, l’ancien dévorateur
    d’enfants, avait mis de tendresse ardente dans sa voix cassée, en
    parlant de Polydor. D’ailleurs, il n’eut pas le temps de s’attarder
    à cet enfer entrevu, le défroqué continuait, en se rapprochant
    violemment de lui :
    – Alors, écoutez-moi bien, monsieur Froment, j’en ai assez, je
    suis venu pour tout vous dire... Oui, si vous me promettez de
    m’écouter comme un prêtre m’écouterait, je viens vous dire la
    vérité, la vraie vérité, cette fois. Vous êtes le seul homme à qui
    je puisse faire cette confession sans qu’il en coûte rien à ma
    dignité ni à mon orgueil, car vous avez toujours été un adversaire
    désintéressé et loyal... Recevez donc mes aveux et engagez-vous
    seulement à me les tenir secrets, jusqu’au jour où je vous
    permettrai de les rendre publics.
    Vivement, Marc l’interrompit.
    – Non, non, je ne veux pas prendre un tel engagement. Ce n’est
    pas moi qui ai provoqué vos confidences, vous êtes venu ici de
    vous-même, vous me racontez ce qu’il vous plaît. Si vraiment vous me
    mettez en main une vérité, j’entends rester maître d’en faire usage
    suivant ma conscience.
    Il y eut une hésitation à peine.
    – Eh bien ! soit, c’est à votre conscience que je me confie.
    Mais le frère Gorgias ne parla pas tout de suite, le silence
    recommença. Dehors, la pluie ruisselait toujours le long des vitres,
    et de grands coups de vent hurlaient dans les rues désertes ; tandis
    que la flamme de la petite lampe, immobile et droite, filait un peu,
    au milieu des vagues ombres de la salle endormie. Peu à peu, pris de
    malaise, souffrant de tout ce que la présence de cet homme éveillait
    en lui de trouble et d’abominable, Marc avait tourné un regard
    inquiet vers la porte, où il savait que Geneviève devait être
    restée. Entendait-elle ? et quel malaise aussi pour elle que toute
    cette boue ancienne ainsi remuée !
    Après s’être tu un long temps, désireux de donner à son aveu une
    solennité plus grande, le frère Gorgias leva dramatiquement la main
    vers le ciel ; puis, lorsqu’il eut pris un temps encore, il déclara
    d’une voix lente et rude :
    – C’est vrai, devant Dieu je l’avoue, je suis entré dans la
    chambre du petit Zéphirin, le soir du crime.
    Bien que Marc attendît avec beaucoup de scepticisme l’aveu
    annoncé, certain d’avance d’un nouveau mensonge, il ne put retenir
    un grand frisson, il se leva en une sorte d’horreur involontaire.
    Mais déjà l’homme le faisait rasseoir d’un geste apaisé.
    – J’y suis entré, ou plutôt je me suis accoudé, du dehors, à
    l’appui de la fenêtre, mais cela vers dix heures vingt, avant le
    crime. Et c’est ce que je veux vous conter, pour soulager ma
    conscience... À la sortie de la chapelle des Capucins, dans la nuit
    noire, je m’étais chargé de reconduire justement le petit Polydor
    chez son père le cantonnier, sur la route de Jonville, par crainte
    de quelque malheur. On était sorti de la chapelle à dix heures, et
    dix minutes pour aller, dix minutes pour revenir, vous voyez bien
    qu’il devait être dix heures vingt... Alors, comme je repassais
    devant l’école, en traversant l’étroite place déserte, je fus
    surpris d’apercevoir la fenêtre du petit Zéphirin grande ouverte,
    vivement éclairée. Je m’approchai, je vis le cher enfant déshabillé,
    en chemise, qui s’amusait à ranger des images pieuses, les cadeaux
    de ses camarades de première communion ; et je le grondai de n’avoir
    pas fermé sa fenêtre, car elle était de plain-pied avec le pavé, le
    premier passant venu pouvait d’un saut, entrer chez lui. Mais il
    riait gentiment, il se plaignait d’avoir trop chaud, la nuit
    orageuse était en effet brûlante, comme vous devez vous en
    souvenir.. Je lui faisais donc promettre de se coucher bien vite,
    lorsque je reconnus de loin, sur la table, près des images de
    sainteté, un modèle d’écriture qui venait de ma classe, timbré,
    revêtu de mon paraphe, et cette fois je me fâchai tout à fait, en
    lui rappelant la défense absolue faite aux élèves d’emporter ainsi
    le matériel de l’école. Il était devenu très rouge, il s’excusait,
    racontait comment il avait voulu finir à la maison un devoir pressé.
    Enfin, il me supplia de lui laisser le modèle jusqu’au lendemain, il
    me promit de le rapporter et de me le remettre à moi-même... Il
    ferma sa fenêtre, et je m’en allai. Voilà la vérité, toute la
    vérité, je le jure devant Dieu.
    Marc s’était remis. Il regardait Gorgias fixement, sans rien
    laisser paraître ses impressions.
    – Vous êtes bien certain qu’il ferma sa fenêtre derrière
    vous ?
    – Il la ferma, je l’entendis mettre la barre des volets.
    – Vous continuez donc à prétendre que Simon est le coupable, car
    personne ne pouvait plus venir du dehors, et vous pensez toujours
    que Simon, après son crime, rouvrit les volets, pour faire tomber
    les soupçons sur quelque rôdeur inconnu.
    – Oui, selon moi, Simon est toujours le coupable. Cependant, il
    reste une hypothèse, celle où le petit Zéphirin, étouffant de
    chaleur, aurait rouvert les volets, derrière mon dos.
    Marc ne broncha pas, devant cette supposition qui lui était
    offerte comme pouvant conduire à un fait nouveau. Il haussa même
    légèrement les épaules, renseigné tout de suite sur la valeur de la
    prétendue confession, du moment où l’homme continuait à accuser un
    autre de son crime. Pourtant, dans ce continuel mélange de vérité et
    de mensonge, un pas encore était fait vers un peu plus de lumière,
    et il voulut en prendre acte.
    – Pourquoi n’avez-vous pas dit ces choses devant la cour
    d’assises ? Une grande injustice aurait pu être évitée.
    – Comment, pourquoi je ne les ai pas dites ? mais parce que je me
    serais perdu inutilement ! Jamais on n’aurait voulu croire à ma
    parfaite innocence. J’avais et j’ai encore la conviction absolue de
    la culpabilité de Simon, mon silence était tout naturel... Et puis,
    je vous répète que j’ai vu le modèle d’écriture sur la table.
    – J’entends bien, seulement ce modèle vous le reconnaissez
    maintenant comme venant de vous, comme l’ayant timbré et paraphé, et
    vous n’avez pas toujours dit ça.
    – Ah ! pardon, ce sont ces imbéciles, le père Crabot et les
    autres, qui m’ont imposé une histoire à dormir debout. Et à Rozan,
    pour soutenir leur thèse inepte, avec leurs experts grotesques, ils
    ont imaginé une complication de faux cachet, encore plus bête...
    Moi, je tenais à reconnaître tout de suite l’authenticité du modèle
    d’écriture. Cela sautait aux yeux. Mais il m’a bien fallu
    m’incliner, accepter leurs inventions saugrenues, si je ne voulais
    pas être abandonné, sacrifié... Avant Rozan, quand ils ont commencé
    à me lâcher et que j’ai fini par avouer mon paraphe, au bas du
    modèle, vous avez bien vu dans quelle fureur contre moi cela les a
    mis. Ils voulaient sauver ce malheureux Philibin, ils croyaient être
    assez forts pour éviter à l’Église même l’ombre d’un soupçon, et
    voilà pourquoi, aujourd’hui encore, ils ne me pardonnent pas d’avoir
    cessé de mentir.
    Comme s’il eût réfléchi tout haut, Marc dit encore, pour le
    pousser, en le voyant s’exaspérer peu à peu :
    – C’est bien singulier tout de même, ce modèle d’écriture, sur la
    table de l’enfant.
    – Singulier, pourquoi ? Souvent, il arrivait ainsi qu’un enfant
    emportât un modèle. D’ailleurs, le petit Victor Milhomme en avait
    bien emporté un, et c’est même à ce fait que vous devez d’avoir
    soupçonné la vérité... Alors, vous en êtes encore à m’accuser d’être
    l’assassin et à croire que je me promenais avec ce modèle d’écriture
    dans la poche. Voyons, est-ce raisonnable ?
    Il avait dit cela avec une telle violence agressive et
    goguenarde, le coin gauche de la bouche retroussé dans le rictus qui
    découvrait ses dents de loup, que Marc en resta un peu décontenancé.
    En effet, malgré sa certitude de la culpabilité de l’homme, le point
    obscur pour lui avait toujours été ce modèle tombé là on ne savait
    d’où. Il était peu vraisemblable, comme l’ignorantin le répétait
    sans cesse, que ce soir-là, après la cérémonie religieuse aux
    Capucins, il eût ce papier sur lui. D’où ce dernier venait-il donc ?
    Comment pouvait-il l’avoir sous la main, mêlé à un numéro du Petit
    Beaumontais ? Si Marc avait pénétré ce mystère, tout se serait
    enchaîné parfaitement, l’affaire n’aurait plus eu rien d’ignoré. Et,
    pour cacher son ennui, il trouva un brusque argument.
    – Vous n’aviez pas besoin de l’avoir dans la poche, puisqu’il
    était sur la table, où vous dites l’avoir vu.
    Mais le frère Gorgias s’était levé, cédant à sa véhémence
    habituelle ou jouant quelque comédie, désireux de rompre en coup de
    foudre un entretien qui ne tournait sans doute pas selon ses désirs.
    Noir et tordu, avec des gestes de fou, il allait et venait par la
    salle pleine d’ombre.
    – Sur la table, eh ! oui, je l’ai vu sur la table. Si je le dis,
    c’est que je n’ai rien à craindre d’un tel aveu. Supposez-moi
    coupable, je n’irai pas bien sûr vous donner une arme, en vous
    disant où j’aurais pu prendre le modèle... Il est sur la table,
    n’est-ce pas ? Alors je l’aurais pris là, puis j’aurais pris le
    journal dans ma poché, pour les froisser ensemble et en faire un
    tampon. Hein ! quelle opération, comme tout cela est simple et
    logique !... Non, non ! si le journal était dans ma poche, il
    faudrait que le modèle y fût aussi. – Prouvez-moi qu’il y était,
    autrement vous n’avez rien de solide ni de décisif.. Il n’y était
    pas, puisque je l’ai vu sur la table, je le jure encore, devant
    Dieu !
    Et il s’était approché de Marc, désordonné, sauvage, et il lui
    jetait dans la face ces cris où l’on sentait une sorte de
    provocation audacieuse, des vérités avouées effrontément sous la
    forme d’hypothèses, des mensonges masquant à peine l’effroyable
    scène qu’il devait revivre en d’affreuses délices démoniaques.
    Marc, rejeté dans le trouble de son incertitude, voulut en finir,
    certain qu’il ne tirerait de lui rien d’utile.
    – Écoutez, pourquoi vous croirais-je ? Vous venez me raconter une
    histoire, et c’est la troisième version que vous donnez de
    l’affaire... D’abord vous êtes d’accord avec l’accusation, le modèle
    vient de l’école laïque, vous n’y avez pas mis votre paraphe, et
    c’est Simon qui a imité ce paraphe, pour rejeter son crime sur vous.
    Ensuite, lorsque le coin portant le timbre, déchiré par le père
    Philibin, est retrouvé dans un dossier de celui-ci, vous sentez
    l’impossibilité de vous abriter davantage derrière le rapport
    stupide des experts, vous reconnaissez que vous êtes bien l’auteur
    du paraphe et que le modèle est sorti de vos mains. Enfin,
    aujourd’hui, poussé par je ne sais quel motif, vous me faites un
    nouvel aveu, vous me racontez comment vous avez vu le petit Zéphirin
    dans sa chambre, quelques minutes avant le crime, ayant sur sa table
    le modèle, grondé par vous et fermant ses volets... Réfléchissez, je
    n’ai aucune raison de croire que cette version est la dernière, et
    j’attendrai la vérité toute nue, s’il vous plaît de la dire un
    jour.
    Le frère Gorgias, cessant sa promenade orageuse, s’était planté
    au milieu de la salle, maigre et tragique. Les yeux flambants, le
    visage convulsé d’un mauvais rire, il ne répondit pas tout de suite.
    Et il le prit sur un ton de moquerie.
    – Comme il vous plaira, monsieur Froment. Je suis venu en ami
    vous donner quelques détails sur cette histoire qui vous intéresse
    toujours, puisque vous n’avez pas renoncé à l’espérance de faire
    réhabiliter votre Simon. Vous pouvez utiliser ces détails, je vous
    autorise à les répandre. Surtout, je ne vous demande pas de
    remerciements, car je ne compte plus sur la gratitude des
    hommes.
    Et il s’enveloppa dans son manteau en loques, et il s’en alla
    comme il était venu, ouvrant les portes lui-même, sortant sans un
    regard en arrière. Dehors, la pluie glacée tombait en furieuses
    rafales, le vent emplissait la rue de son hurlement. Et il disparut
    comme une ombre, au fond des effrayantes ténèbres.
    Geneviève avait ouvert la porte derrière laquelle, pendant toute
    la scène, elle était restée aux écoutes. Debout, énervée et
    stupéfaite de ce qu’elle venait d’entendre, elle avait laissé tomber
    ses bras, elle regarda un instant Marc, immobile comme elle, ne
    sachant s’il devait rire ou se fâcher.
    – Mais il est fou, mon ami ! À ta place, je n’aurais pas eu la
    patience de l’écouter si longtemps. Il ment comme il a menti
    toujours.
    Puis, lorsqu’elle vit Marc se décider à prendre la chose
    gaiement :
    – Non, non, ce n’est pas si drôle. J’en suis malade, de toute
    cette évocation abominable. Et puis, ce qui m’inquiète, c’est que je
    ne comprends pas ce qu’il est venu faire chez nous. Pourquoi ces
    prétendus aveux ? pourquoi te choisir ?
    – Oh, ça, ma chérie, je crois savoir... Le père Crabot et les
    autres ne doivent plus donner un sou, en dehors de la petite
    mensualité qu’ils se sont engagés à lui servir. Alors, comme le
    gaillard a des appétits énormes, il s’ingénie à les terrifier de
    temps à autre, pour leur tirer quelque grosse somme. Je me suis
    renseigné, ils ont tout fait afin de le chasser du pays, depuis son
    retour ; ils l’en ont éloigné deux fois déjà, en lui garnissant la
    poche ; mais chaque fois, dès que la poche a été vide, il y est
    revenu. Ils n’osent mettre la police dans l’affaire sans quoi les
    gendarmes les auraient débarrassés depuis longtemps. Et voilà donc
    comment l’homme, cette fois encore, devant un refus formel, a dû
    imaginer de leur donner une bonne peur, en les menaçant de venir
    tout me conter. Puis, comme ils ne s’exécutaient toujours pas, il y
    est venu, il m’a lâché un peu de vérité, mêlé encore à beaucoup de
    mensonge, dans l’espoir que je parlerais et que les autres,
    épouvantés, l’empêcheraient, à coups d’argent, de confesser le
    reste.
    Cette explication si logique calma Geneviève, qui ajouta
    simplement :
    – Le reste, la vérité entière et nue, jamais il ne la
    confessera.
    – Qui sait ? reprit Marc. Il a de grands besoins d’argent, mais
    il a au cœur plus de haine encore. Et il est brave, il donnerait de
    sa chair pour se venger de ses anciens complices, qui l’ont si
    lâchement renié. Et, surtout, malgré ses crimes, il est réellement
    avec son Dieu d’absolu et d’extermination, il brûle d’une foi
    sombre, dévoratrice, qui le rend capable du martyre, s’il y croyait
    gagner le salut et jeter ses ennemis aux tortures de l’enfer.
    – Alors, mon ami, tu vas tâcher d’utiliser ce qu’il est venu te
    dire ?
    – Non, je ne crois pas. J’en causerai avec Delbos, mais je sais
    qu’il est absolument résolu à ne marcher qu’à coup sûr.. Ah ! notre
    pauvre Simon, je désespère maintenant de le voir réhabilité un jour,
    je suis trop vieux.
    Mais, brusquement, le fait nouveau, attendu depuis des années, se
    produisit, et Marc vit se réaliser le plus ardent désir de son
    existence. Delbos, qui se refusait à compter sur une aide possible
    du frère Gorgias, avait au contraire mis tout son espoir sur ce
    médecin de Rozan, ce Beauchamp, juré dans le second procès, auquel
    l’ancien président Gragnon avait fait sa deuxième communication
    illégale, et que l’on disait ravagé de remords. C’était une piste
    qu’il suivait avec une patience infinie, soumettant le médecin à une
    enquête continue, l’entourant d’une surveillance constante, le
    sachant réduit au silence par les supplications de sa femme, très
    dévote, très chétive, dont un scandale aurait hâté la mort.
    Tout d’un coup, Delbos apprit que cette femme était morte, et il
    ne douta plus du succès. Cela lui demanda près de six mois encore,
    il parvint à entrer en rapport direct avec Beauchamp, il trouva un
    homme inquiet, indécis, rongé de scrupules, qui se décida pourtant à
    lui remettre un récit signé, où il contait comment Gragnon lui avait
    fait montrer, chez un ami, la prétendue confession rédigée par la
    religieuse à laquelle un ouvrier mourant, sur son lit d’hôpital,
    avait avoué la fabrication d’un faux cachet, gravé pour
    l’instituteur de Maillebois. Et le signataire ajoutait que cette
    communication secrète avait seule entraîné sa conviction, dans
    l’incertitude où il était, près d’acquitter Simon, devant le manque
    de preuves sérieuses.
    Lorsque Delbos eut cette pièce décisive entre les mains, il
    attendit encore. Il amassa d’autres documents, établissant que
    Gragnon avait communiqué son faux extravagant à d’autres jurés,
    bonnes gens de crédulité stupéfiante. C’était là l’extraordinaire,
    l’ancien président osant recommencer à Rozan son premier coup de
    Beaumont, sortant un faux grossier de sa poche, le promenant en
    secret, exploitant l’imbécillité humaine, dans un geste de souverain
    mépris. Et, les deux fois, le coup avait réussi, Gragnon s’était
    surtout sauvé du bagne, la seconde avec une audace de beau criminel.
    Désormais, il se trouvait à l’abri des conséquences de son double
    crime, car il venait de mourir, desséché, la face comme labourée
    sous des griffes invisibles, et cette mort était sûrement une des
    causes qui avaient décidé le médecin Beauchamp à parler. Marc et
    David pensaient depuis longtemps que l’affaire Simon se réglerait,
    le jour où les personnages compromis auraient disparu. L’ancien juge
    d’instruction Daix était mort lui aussi, l’ancien procureur de la
    République Raoul de La Bissonnière venait d’être mis à la retraite,
    après une belle carrière, avec la croix de commandeur. À Rozan, le
    conseiller Guybaraud, qui avait présidé les assises, frappé
    d’hémiplégie, se mourait, entre son confesseur et une
    servante-maîtresse, tandis que Pacart, l’ancien démagogue devenu
    procureur de la République, malgré une louche histoire de tricherie
    au jeu, avait quitté la magistrature pour occuper à Rome, auprès des
    congrégations, une situation assez mystérieuse de conseiller
    judiciaire. De même, à Beaumont, dans la politique,
    l’administration, le clergé, l’université même, le personnel se
    trouvait changé presque complètement, d’autres acteurs avaient
    succédé aux Lemarrois, aux Marcilly, aux Hennebise, aux Bergerot,
    aux Forbes, aux Mauraisin. Et, les complices directs, le père
    Philibin et le frère Fulgence étant, l’un mort mystérieusement au
    loin, l’autre disparu mort aussi peut-être, il ne restait donc que
    le père Crabot, le grand chef, mais rayé du nombre des vivants,
    disait-on, enfermé dans une cellule ignorée, où il faisait grande
    pénitence.
    Alors, dans ce milieu social renouvelé, à un moment politique
    absolument autre, où les passions n’étaient plus les mêmes, Delbos
    finit par agir avec une prompte énergie, dès qu’il eut entre les
    mains le dossier dont il voulait être armé. Il avait acquis à la
    Chambre une situation considérable, il remit son dossier au ministre
    de la Justice, puis le décida à saisir tout de suite du fait nouveau
    la Cour de cassation. Une interpellation se produisit bien le
    lendemain ; mais le ministre se contenta de répondre qu’il y avait
    là une affaire d’ordre purement judiciaire, dont le gouvernement ne
    pouvait admettre qu’on fit encore une affaire politique ; et une
    majorité considérable vota un ordre du jour de confiance, au milieu
    de l’indifférence où cette ancienne affaire Simon laissait
    maintenant les partis. À la Cour de cassation, ulcérée toujours du
    soufflet reçu, le procès fut mené avec une extraordinaire rapidité.
    Dans les stricts délais, elle cassa l’arrêt de Rozan, sans renvoyer
    l’ancien accusé devant une autre Cour. Ce fut comme une simple
    formalité, depuis longtemps nécessaire elle-même, et en trois
    phrases, elle effaçait tout, elle faisait enfin justice.
    Ainsi, très simplement, fut reconnue et proclamée l’innocence de
    Simon, dans le pur état de la triomphante, après tant d’années de
    mensonges et de crimes.
    
     
     
  
  
    III
     
    Maillebois, le lendemain de l’acquittement de Simon, il y eut un
    réveil d’émotion extraordinaire. Ce n’était point de la surprise,
    car les gens étaient nombreux maintenant qui avaient la conviction
    de son innocence. Mais le fait matériel n’en bouleversait pas moins
    tout le monde, cette réhabilitation légale, définitive. Et la même
    pensée venait aux esprits les plus divers, on s’abordait, on se
    disait :
    – Eh quoi ! n’est-il pas une réparation possible pour le
    malheureux qui a tant souffert ? Sans doute, rien, ni argent, ni
    honneurs, ne sauraient payer un si atroce martyre. Pourtant, quand
    toute une population a commis une erreur à ce point abominable,
    quand elle a fait d’un homme cette pauvre chose de douleur et de
    pitié, il serait bon qu’elle reconnût sa faute et qu’elle décernât
    le triomphe à cet homme, dans un grand acte de loyauté, pour
    affirmer le règne futur de la vérité et de la justice.
    Dès lors, cette idée d’une réparation nécessaire fit son chemin,
    gagna peu à peu le pays entier. On sut une histoire qui acheva de
    toucher les cœurs. Pendant que la Cour de cassation examinait le
    dossier de la communication illégale faite aux jurés de Rozan, le
    vieux Lehmann, l’ancien petit tailleur, très âgé, dans sa
    quatre-vingt-dixième année, était à l’agonie, au fond de cette
    misérable maison de la rue du Trou, attristée si longtemps par tant
    de larmes et de deuil. Sa fille Rachel était accourue, de sa
    retraite des Pyrénées, pour recevoir son dernier soupir ; et chaque
    matin, il semblait revivre par un effort de sa volonté, ne voulant
    pas mourir, disait-il, tant que la justice n’aurait pas rendu
    l’honneur à son gendre et à ses petits-enfants. En effet, le soir du
    jour où la nouvelle de l’acquittement lui arriva, il mourut, dans un
    rayonnement de joie suprême. Après les obsèques, Rachel alla
    retrouver immédiatement en leur désert, Simon et David, dont le
    projet, mûrement réfléchi, était de rester là-bas quatre ou cinq
    années encore, avant de réaliser leur petite fortune, en vendant la
    carrière de marbre, ce coin de solitude où ils avaient pu attendre
    l’immanente justice. Et il arriva que la petite maison de la rue du
    Trou fut alors expropriée et démolie, le conseil municipal ayant eu
    la bonne inspiration d’assainir tout ce quartier sordide, par
    l’ouverture d’une large rue et la création d’un square, destiné aux
    enfants des familles ouvrières. Sarah, dont le mari, Sébastien,
    venait d’être nommé directeur d’une école primaire de Beaumont,
    avait dû céder son atelier de couture à une dame Savin, une parente
    des Savin qui les poursuivaient à coups de pierres, elle et son
    frère Joseph. De sorte qu’il ne restait plus trace des lieux où la
    famille Simon avait tant pleuré, aux jours lointains où chaque
    lettre de l’innocent, criant son mal, lui apportait une torture
    nouvelle. Dans l’air libre, dans le clair soleil, des arbres
    maintenant poussaient là, des fleurs y embaumaient des pelouses, et
    il semblait que de cette santé revenue, de cette bonté de la terre
    sans cesse élargie poussait et grandissait aussi le sourd remords de
    Maillebois, son besoin de réparer son effroyable iniquité de
    jadis.
    Cependant, les choses dormirent encore de longs mois. Pendant
    quatre années, ce ne furent que des initiatives personnelles, sans
    qu’une entente générale parvînt à s’établir. Les générations
    s’étaient succédé, les petits-enfants, puis les
    arrière-petits-enfants des bourreaux qui avaient crucifié Simon.
    Aussi tout Maillebois se trouvait-il transformé peu à peu, comme
    habité par un nouveau peuple. Certainement, il fallait attendre que
    ce grand mouvement social, cette évolution vers une société autre,
    fussent entièrement accomplis pour que le bon grain si longtemps
    ensemencé donnât enfin la moisson de citoyens libérés de l’erreur et
    du mensonge, capables enfin d’une souveraine manifestation
    d’équité.
    Et, en attendant, la vie continuait, les ouvriers vaillants, qui
    avaient rempli leur tâche, cédaient la besogne à leurs enfants, les
    ouvriers de demain. À près de soixante-dix ans, Marc et Geneviève
    venaient de prendre leur retraite, et l’école primaire de Jonville,
    garçons et filles, se trouvait entre les mains de leur fils Clément
    et de sa femme. Âgé de trente-quatre ans bientôt, Clément avait
    épousé Charlotte, la fille d’Hortense Savin, comme lui dans
    l’enseignement. À l’exemple de son père Marc, qui, sans ambition,
    avait toujours refusé de quitter son poste de Jonville, où il disait
    faire d’excellent travail, Clément avait voulu venir se fixer là ;
    et c’était ainsi que l’œuvre de délivrance se continuait de père en
    fils, avec la même passion de vérité, le même héroïsme modeste.
    Mignot, lui aussi, avait quitté le Moreux, où il était remplacé par
    le fils d’un ancien élève de Salvan, et il s’était retiré à Jonville
    près de Marc et de Geneviève, qui habitaient une petite maison,
    voisine de leur ancienne école, dont ils n’avaient pas voulu
    s’éloigner. De sorte qu’il y avait là comme une amicale colonie de
    tous les premiers artisans de la grande œuvre, car Salvan et Mlle
    Mazeline vivaient toujours, très souriants et très bons. À
    Maillebois, depuis la nomination de Joulic à la direction d’une
    école de Beaumont, où Sébastien, nommé aussi directeur, venait de le
    retrouver, l’école, l’ancienne école de Simon et de Marc, se
    trouvait dirigée par leurs enfants, les garçons par Joseph, les
    filles par Louise. Ils n’étaient plus jeunes déjà, lui à
    quarante-quatre ans, elle à quarante-deux ans, et ils avaient un
    grand fils de vingt-deux ans, François, qui, marié à sa cousine
    Thérèse, de même âge, la fille de Sébastien et de Sarah, avait
    d’elle une fillette, Rose, un délicieux chérubin d’un an à peine.
    Leur volonté formelle, à eux aussi, était de ne jamais quitter
    Maillebois, et ils plaisantaient doucement Sébastien et Sarah des
    grandeurs qui les attendaient, car il était question de donner à
    Sébastien le poste de directeur de l’École normale, où Salvan avait
    si bien œuvré, où son élève aimé œuvrerait de même. François et
    Thérèse, également instituteur et institutrice, comme par une
    vocation héréditaire, étaient, depuis la rentrée d’octobre, adjoint
    et adjointe à l’école primaire de Dherbecourt. Et quel pullulement
    de bons semeurs de la vérité, lorsque, certains dimanches, toute la
    famille se réunissait à Jonville, autour des grands-parents, Marc et
    Geneviève, attendris, ravis de cette lignée poussée en pleine
    raison, en pleine certitude ! Et quelle belle santé rieuse amenait
    de Beaumont Sébastien et Sarah, de Maillebois Joseph et Louise, de
    Dherbecourt François et Thérèse, ayant aux bras leur petite Rose,
    dans ce Jonville où Clément et Charlotte les attendaient avec leur
    fillette aussi, Lucienne, une grande fille de sept ans bientôt ! Et
    quelle table il fallait dresser pour les quatre générations déjà,
    surtout lorsque les grands amis du voisinage, Salvan, Mignot et Mlle
    Mazeline voulaient bien y prendre place, afin de boire à la défaite
    de l’ignorance, mère de tous les maux et de toutes les
    servitudes !
    Les temps de libération humaine, si lents à venir, attendus avec
    tant de fièvre, se réalisaient maintenant, par de brusques
    évolutions. Un coup terrible venait d’être porté, à l’Église, la
    dernière Chambre avait enfin voté la séparation totale de l’Église
    et de l’État, et les millions jadis donnés aux prêtres pour qu’ils
    entretinssent dans le peuple l’abêtissement séculaire du troupeau à
    tondre et la haine destructive de la République, allaient recevoir
    un meilleur emploi, en servant à doubler les traitements des
    instituteurs primaires. D’un coup, la situation changeait,
    l’instituteur n’était plus le pauvre hère, le valet mal payé,
    méprisé des paysans, devant le curé mieux tenté, engraissé par son
    casuel et les cadeaux des dévots. Ce dernier cessait d’être le
    fonctionnaire, émargeant au budget, soutenu à la fois par le préfet
    et l’évêque ; et, du coup, toute la considération des campagnes s’en
    allait de lui, il n’inspirait plus aux terriens ni respect ni peur,
    il n’était plus qu’un sacristain de hasard, à la charge des derniers
    fidèles qui voulaient bien, de loin en loin, lui payer encore une
    messe. Les églises devenaient, comme les théâtres, des lieux de
    spectacles publics, des entreprises simplement commerciales,
    entretenues par les spectateurs payants, les derniers amateurs des
    cérémonies qu’on y représentait. Il était hors de doute que beaucoup
    seraient forcées de fermer leurs portes, quelques-unes faisaient de
    mauvaises affaires, menacées de faillite prochaine. Et rien ne fut
    plus typique que le cas où se trouva le terrible abbé Cognasse, dont
    les emportements avaient longtemps désolé le Moreux et Jonville. Ses
    nombreux procès restaient célèbres, il ne comptait plus les amendes
    pour oreilles de gamin à demi arrachées, coups de pied allongés dans
    les jambes des femmes, coups de pierres tombant en grêle du mur de
    son presbytère sur les passants qui ne faisaient pas le signe de la
    croix. Cependant, il durait, même au milieu du tracas des
    assignations, parce qu’il était comme inamovible, faisant partie de
    la chose publique, exerçant une fonction rétribuée et
    gouvernementale. Puis, tout d’un coup, lorsqu’il représenta
    simplement une opinion, une croyance, qu’il cessa d’émarger pour la
    pratiquer et l’imposer, il ne fut plus rien, on ne le salua même
    plus. Alors, en quelques mois, il resta presque seul, avec sa
    vieille servante Palmyre, dans son église, peu à peu désertée.
    Palmyre avait beau sonner la messe, de ses bras maigres, cinq ou six
    femmes seulement étaient encore venues, puis trois, puis une.
    Celle-là heureusement s’entêtait, il était très content de célébrer
    pour elle le saint sacrifice, car il craignait de voir se produire à
    Jonville le fait déplorable du Moreux. Pendant près de trois mois,
    il était allé chaque dimanche au Moreux dire la messe, sans même
    pouvoir y décider un enfant à la servir, à ce point qu’il devait
    emmener de Jonville son petit clerc. Pendant trois mois, pas une âme
    n’était venue, il avait officié dans l’église absolument vide,
    moisie et noire ; et, naturellement, il avait fini par n’y plus
    retourner, l’église fermée achevait de pourrir et de tomber en
    ruine. Quand une fonction disparaît de la vie sociale, le monument
    et l’homme, autrefois nécessaires, désormais inutiles,
    disparaissent. Et, derrière son attitude toujours violente, c’était
    la terreur de l’abbé Cognasse, sa dernière paroissienne s’en allant,
    son église ne faisant plus un sou, se fermant et croulant, envahie
    par les ronces.
    À Maillebois, la séparation de l’Église et de l’État venait de
    porter le dernier coup à l’école, autrefois si prospère, des frères
    de la Doctrine chrétienne. Victorieuse de l’école laïque, au moment
    de l’affaire Simon, elle avait subi une lente défaveur, lorsque la
    vérité s’était fait jour peu à peu. Mais elle existait toujours,
    elle végétait, grâce à l’obstination cléricale, même avec quatre ou
    cinq élèves, désespérément recrutés, et il avait fallu des lois
    nouvelles, la dispersion de la communauté et la crise subie par le
    culte, pour en fermer définitivement les portes. L’Église se
    trouvait chassée de l’enseignement national, les seize cent mille
    enfants que la congrégation empoisonnait chaque année, allaient être
    rendus à une instruction et à une éducation purement laïques. La
    réforme montait des établissements primaires aux établissements
    secondaires, le célèbre collège de Valmarie était lui-même atteint,
    bien affaibli déjà par l’expulsion effective des jésuites, frappé
    enfin de mort par tout le vaste ensemble de rénovation universitaire
    qui se préparait. Le principe de l’instruction intégrale pour tous
    les citoyens et de l’enseignement gratuit à tous les degrés
    commençait à prévaloir. Pourquoi deux France ? pourquoi une classe
    en bas, vouée à l’ignorance, et une classe en haut, la seule
    instruite et cultivée ? n’était-ce pas un non-sens, une faute et un
    danger chez une démocratie, dont tous les enfants doivent être
    appelés à décupler l’intelligence et la force de la nation ? Dans un
    avenir prochain, tous les enfants de France, réunis en un lien
    fraternel, débuteraient par les écoles primaires, monteraient de là
    dans les écoles secondaires et dans les écoles supérieures, selon
    les aptitudes des sujets, le choix et le goût de chacun. C’était là
    la réforme urgente, la grande œuvre de salut et de gloire, dont la
    nécessité se trouvait indiquée si nettement par le vaste mouvement
    socialiste contemporain, la déchéance de la bourgeoisie, lassée,
    usée, agonisante, la montée irrésistible du peuple, où frémissaient
    les énergies de demain. On devait désormais puiser en lui, on y
    trouverait ainsi qu’en un immense réservoir de puissance accumulée,
    les hommes de raison, de vérité et de justice, qui bâtiraient, au
    nom du bonheur et de la paix, la Cité future.
    Mais, surtout, pour premier résultat, la gratuité absolue de
    l’enseignement, l’instruction nationale donnée à tous les enfants de
    la nation, comme l’eau et l’air dont ils ont besoin pour vivre,
    achèveraient de tuer ces prétendues écoles libres, ces foyers
    d’infection cléricale, où l’on ne fait œuvre que de servitude et de
    mort. Et, après l’école des frères de Maillebois, vide aujourd’hui
    et comme morte depuis longtemps déjà, après le collège de Valmarie,
    dont les vastes bâtiments et le parc magnifique seraient
    prochainement mis en vente, on verrait bientôt disparaître les
    dernières communautés, leurs maisons enseignantes, leurs usines,
    leurs fabriques de toute espèce, leurs domaines princiers, ces
    milliards acquis sur l’imbécillité humaine et dépensés pour
    maintenir le troupeau humain dans l’obscur servage, sous le couteau
    de l’égorgeur.
    Pourtant, à Maillebois, près de l’école des frères, morne, avec
    ses volets clos sur les salles abandonnées, où les araignées
    tissaient leurs toiles, la communauté des capucins desservait
    toujours la chapelle consacrée à saint Antoine, dont la statue,
    peinte et dorée, restait debout. Très âgé, le père Théodose y était
    un des rares survivants de l’époque héroïque, lorsque, le saint
    faisait de grosses recettes, à coups de miracles. Mais, vainement,
    son imagination fertile de financier génial inventait encore
    d’extraordinaires combinaisons, mettant Dieu à la portée des plus
    petites bourses, le zèle était mort, de très rares dévotes venaient
    à peine déposer quelques pièces de dix sous, dans les troncs mangés
    de poussière. Le bruit courait que le saint avait perdu son pouvoir.
    Il ne retrouvait même plus les objets égarés. Une vieille femme
    monta sur une chaise, le souffleta un jour, parce qu’au lieu de
    guérir l’une de ses deux chèvres malade, il avait aussi laissé
    mourir l’autre. C’était, au milieu d’une indifférence moqueuse, la
    fin d’une des plus basses superstitions, grâce au bon sens public,
    enfin réveillé par un peu de juste connaissance. Et, à la paroisse,
    dans la très vieille et très vénérable église Saint-Martin, le curé
    Coquard, subissant la même aventure que le curé Cognasse, à
    Jonville, se sentait de plus en plus abandonné, menacé d’officier
    bientôt au milieu du désert et des ténèbres d’une nécropole. Lui,
    rigide, triste et muet, ne péchait point par la violence, semblait
    plutôt porter la religion en terre, d’un air de sombre entêtement,
    sans rien concéder aux impies du siècle. Il s’était surtout réfugié
    dans le culte du Sacré-Cœur, il avait pavoisé son église de tous les
    drapeaux nationaux dont ne voulaient plus les communes voisines, de
    grands drapeaux bleu, blanc, rouge, avec d’énormes cœurs saignants,
    brodés en or et en soies vives. En outre, tout un autel ruisselait
    d’autres cœurs, en orfèvrerie, en porcelaine, en étoffe bourrée de
    son, en cuir gaufré, en carton peint, des cœurs de toutes les
    dimensions, arrachés des poitrines, chauds et palpitants encore,
    comme fendus en deux d’un coup de couteau, montrant les fibres de la
    chair, pleurant des larmes de sang, un véritable étal de boucherie
    où ces lambeaux de supplicié achevaient de souffrir et de mourir.
    Mais cette seconde incarnation de Jésus, si grossière, ne touchait
    plus les foules, qui avaient compris qu’un peuple, frappé de
    désastres, se relève par le travail, par la raison, et non par la
    pénitence, aux pieds de monstrueuses idoles. À mesure que les
    religions vieillissent, tombent à des idolâtries plus charnelles et
    plus basses, elles semblent se pourrir elles-mêmes, se désagréger en
    une moisissure dernière. Et, surtout, si l’Église catholique
    agonisait ainsi, c’était, selon le mot de l’abbé Quandieu, qu’elle
    avait voulu son propre suicide, le jour où elle s’était rangée du
    côté de l’iniquité et du mensonge, elle qui se disait la Maison du
    Dieu de toute justice et d’éternelle. Comment n’avait-elle pas
    prévu, en se mettant avec les menteurs et les faussaires, qu’elle
    consentait à disparaître avec eux, dans la honte de leur infamie, le
    jour inévitable où l’innocent et le juste triompherait sous
    l’éclatant soleil ? Elle n’avait plus pour maître véritable le Jésus
    d’innocence, de douceur et de charité, si ouvertement renié, chassé
    de son temple ; elle n’y gardait que ce cœur matériel, ce fétiche
    barbare, ramassé un soir de bataille, parmi les membres épars de son
    Dieu mourant, dans l’espérance d’agir encore sur les nerfs malades
    des pauvres d’esprit. L’abbé Quandieu, chargé d’ans et d’amertume,
    venait de s’éteindre dans la solitude, en répétant : « Ils ont
    recondamné et crucifié une seconde fois Jésus, l’Église en mourra. »
    Et l’Église en mourait.
    D’ailleurs, elle ne s’en allait pas seule, c’étaient aussi les
    classes aristocratiques et bourgeoises, sur lesquelles elle avait
    tenté vainement de s’appuyer, qui s’effondraient et l’entraînaient
    avec elles. Toute l’antique force nobiliaire, militaire, même tous
    les pouvoirs d’argent, tombaient en poudre, se dévorant entre eux,
    frappés de folie impuissante, depuis que le travail réorganisé
    répartissait justement la richesse nationale. Et il s’était passé, à
    la Désirade, des faits caractéristiques qui montraient dans quelle
    misère finale disparaissaient ces riches et ces puissants, dont les
    mains débiles voyaient glisser entre leurs doigts les millions,
    comme de l’eau clair. D’abord, Hector de Sanglebœuf y perdit son
    siège à la Chambre, quand le corps électoral, éclairé et moralisé
    par l’école, se débarrassa des candidats réactionnaires, d’opinions
    violentes. Mais le grand malheur pour les châtelains de la Désirade
    fut la mort de la marquise de Boise, cette femme exquise,
    intelligente et accommodante, qui, pendant si longtemps avait fait
    régner une paix prospère dans le ménage, en restant la vieille
    maîtresse du mari, en devenant l’amie tendre de la femme. Dès
    qu’elle ne fut plus là, Sanglebœuf, stupide et vaniteux, se dérangea
    gravement, perdit au jeu des sommes considérables, se laissa tomber
    aux amours crapuleuses, si bien qu’un jour on le rapporta en
    morceaux, roué de coups ; et il en mourut trois jours plus tard,
    sans qu’on osât déposer une plainte, dans la crainte de trop de boue
    pour sa mémoire. Sa femme, la belle et indolente Lia d’autrefois, la
    Marie pieuse et toujours sommeillante d’aujourd’hui, vécut seule dès
    lors, au milieu des splendeurs du vaste domaine. Son père, le baron
    Nathan, le banquier juif aux centaines de millions, cloué dans son
    hôtel somptueux des Champs-Elysées par la paralysie, tombé en
    enfance, avait cessé de la voir depuis longtemps, lorsqu’il était
    mort brusquement, ne lui laissant de ses millions que la plus petite
    part possible, rognée par toutes sortes de dons à des œuvres
    aristocratiques, même à des dames du beau monde, qui, pendant les
    dernières années de son existence, lui avaient donné l’illusion
    d’être enfin un des leurs, débarbouillé de toute sa juiverie.
    Languissante, n’étant jamais arrivée à ressentir une passion, même
    pour l’argent, elle n’en honora pas moins son père défunt, elle fit
    dire des messes, espérant ainsi forcer à son intention la porte du
    ciel. Comme elle le répétait souvent, il avait assez servi la cause
    catholique, il pouvait s’asseoir à la droite de Dieu. Elle-même,
    n’ayant pas eu d’enfant, dans son indifférence d’idole parée et
    caressée, continua d’habiter la Désirade toute seule, ne quittant
    plus la chaise longue de sa chambre, laissant vide et comme frappé
    de mort cet admirable domaine que des murs, des grilles, de toutes
    parts, barraient au public, tel qu’un paradis défendu. Pourtant, des
    récits couraient, on racontait qu’elle avait recueilli chez elle le
    père Crabot, très âgé, après la fermeture de Valmarie. Par
    ascétisme, ayant simplement changé de cellule, il y habitait,
    disait-on, une petite chambre sous les combles, une ancienne chambre
    de domestique, simplement meublée d’un lit de fer, d’une table de
    bois blanc et d’une chaise de paille. Mais il n’en régnait pas moins
    sur le domaine entier, en souverain maître ; et, à la vérité, les
    seuls visiteurs aperçus étaient des religieux, des prêtres, dont les
    robes et les soutanes filaient discrètement entre les massifs de
    verdure, le long des bassins de marbre aux eaux ruisselantes. À
    quatre-vingt-dix ans passés, ce conquérant de femmes, cet
    ensorceleur d’âmes dévotes, recommençait le coup triomphal de sa
    jeunesse. S’il venait de perdre Valmarie, dont la tendresse de la
    comtesse de Quédeville lui avait fait jadis le royal cadeau, il
    était en train d’obtenir maintenant la Désirade des bonnes grâces de
    la toujours belle Lia, qu’il appelait passionnément « ma sœur Marie
    en Jésus-Christ ». Administrateur de ses aumônes et de ses dons, il
    avait déjà partagé la fortune, en commanditant des œuvres
    religieuses, en versant surtout des sommes considérables aux
    souscriptions ouvertes par les partis réactionnaires, pour alimenter
    la guerre féroce, faite à la République et à ses institutions. Et,
    quand la comtesse fut, un soir, trouvée morte sur sa chaise longue,
    l’air endormi en son indolence, elle était ruinée, ses millions
    avaient tous passé dans les caisses noires, il ne restait que la
    Désirade, dont un testament instituait le père Crabot seul héritier,
    à la charge d’y installer une fondation chrétienne de son choix.
    Mais c’étaient là les secousses dernières de la fin d’un monde,
    et Maillebois tout entier passait aux mains de ces socialistes dont
    les dames pieuses rêvaient autrefois comme de bandits, coupeurs de
    bourses et détrousseurs de filles. L’ancienne petite ville cléricale
    appartenait désormais à la pensée libérée, à la raison victorieuse,
    au point qu’on n’aurait plus trouvé dans son conseil municipal un
    seul membre réactionnaire. Le temps était loin où Darras se
    lamentait de n’y pas avoir une majorité simplement républicaine, et
    non seulement Philis, le maire des curés, dormait oublié au
    cimetière, mais Darras lui-même, le maire des vendus et des sans
    patrie, venait de mourir, en laissant la mémoire d’un esprit
    hésitant, singulièrement timoré. On l’avait remplacé, à la mairie,
    par un homme de grand sens et d’énergique travail, Léon Savin, le
    cadet d’Achille et de Philippe, les deux jumeaux du petit employé,
    sujets si médiocres. Après avoir épousé une simple paysanne, Rosalie
    Bonin, il s’était mis courageusement à l’œuvre, avait en quinze ans
    créé une ferme modèle admirable, qui révolutionnait toutes les
    cultures du pays et en décuplait la richesse.
    Ayant à peine dépassé la quarantaine, il était très écouté, un
    peu têtu, ne cédant qu’aux arguments solides, pour le bien de tous.
    Et ce fut sous sa présidence que le conseil municipal eut à examiner
    de nouveau le projet d’une réparation publique offerte à Simon, une
    sorte de glorieuse amende honorable, idée qui, ensommeillée un
    moment, se réveillait avec une force nouvelle.
    Plusieurs fois déjà, on avait consulté Marc, et il ne pouvait
    venir à Maillebois, sans rencontrer des gens qui lui parlaient du
    grand projet. Une rencontre, particulièrement, l’émotionna, celle
    d’Adrien Doloir, fils d’Auguste Doloir, l’aîné du maçon, et d’Angèle
    Bongard, la fille du paysan. Il avait commencé d’excellentes études,
    sous le bon Joulic, et il était devenu un architecte-entrepreneur de
    grand mérite. À peine âgé de vingt-huit ans, il venait d’entrer au
    conseil municipal, dont il était le plus jeune membre, de
    conceptions un peu hardies, disait-on, mais pratiques tout de
    même.
    – Ah cher monsieur Froment, que je suis heureux de vous voir ! Je
    voulais me rendre un de ces matins à Jonville, pour causer un moment
    avec vous.
    Et, souriant, très déférent, il se tenait chapeau bas devant
    Marc, que toute cette jeunesse nouvelle aimait et vénérait comme un
    patriarche, un des grands ouvriers de la vérité et de la justice,
    aux temps héroïques. Lui, trop jeune, ne l’avait eu pour maître que
    dans sa petite enfance, mais son frère, ses oncles, tous avaient
    grandi sur les bancs de sa classe.
    – Que désirez-vous donc, mon cher enfant ? demanda Marc, égayé,
    attendri toujours, quand il revoyait un de ses élèves
    d’autrefois.
    – Voici. Est-ce vrai que la famille Simon doit rentrer bientôt à
    Maillebois ? On dit que Simon et son frère David ont décidé enfin de
    quitter les Pyrénées et de venir se retirer ici... Vous devez être
    au courant.
    Marc avait gardé son bon sourire.
    – Certainement, c’est leur intention. Je ne crois pourtant pas
    qu’il faille les attendre avant une année d’ici ; car, s’ils ont
    cédé là-bas leur carrière de marbre, ils se sont engagés à en
    continuer l’exploitation jusque-là. Puis, il y aura toutes sortes
    d’engagements à prendre, ils ne savent même pas encore comment ils
    s’intalleront ici.
    – Mais, cria Adrien, se passionnant, si nous n’avons qu’un an
    devant nous, c’est à peine si ce temps sera suffisant pour réaliser
    mon projet... Je veux vous le soumettre d’abord, quel jour puis-je
    aller vous voir à Jonville ?
    Marc, qui devait passer la journée, à Maillebois, près de sa
    fille Louise, lui expliqua qu’il serait préférable de causer le jour
    même ; et il tint absolument à lui rendre visite, à le voir
    l’après-midi chez lui, ce qui fut convenu.
    Adrien Doloir habitait à la porte de Maillebois, sur le chemin de
    la Désirade, une petite maison aimable qu’il s’était fait construire
    lui-même, au milieu d’un des champs de l’ancienne ferme des Bongard,
    leurs grands-parents communs. Ceux-ci étaient morts depuis longtemps
    déjà, et la ferme était restée aux mains de leur fils Fernand, le
    père de Claire.
    Aussi quels souvenirs se levèrent dans la mémoire de Marc,
    lorsque, de son pas resté ferme et vaillant, il vint sonner à la
    grille de cette petite maison, après avoir passé devant les vieux
    bâtiments de la ferme ! N’était-ce pas là que, quarante ans plus
    tôt, le jour de l’arrestation de Simon, il s’était présenté chez le
    paysan Bongard, pour tâcher de réunir des renseignements favorables
    à son ami ! Il revoyait le paysan gros et borné, la paysanne osseuse
    et méfiante, s’entêtant à ne rien dire dans la crainte de se
    compromettre, toute la masse inerte, encore près de la terre, la
    matière brute enfoncée sous une épaisse couche d’ignorance. Et il se
    rappelait qu’il n’avait rien pu tirer de ces pauvres êtres,
    incapables de justice, parce qu’ils ne savaient rien et qu’ils ne
    voulaient rien savoir.
    Adrien l’attendait sous un antique pommier, dont les fortes
    branches, chargées de fruits, abritaient une table et des sièges de
    jardin.
    – Ah ! mon maître, quel honneur vous me faites, de venir vous
    asseoir un instant ici ! Et il faut que vous embrassiez ma petite
    Georgette, ça lui portera bonheur.
    Sa femme Claire était là, à peine dans sa vingt-quatrième année,
    une blonde souriante, au visage limpide, aux yeux d’intelligence et
    de bonté. Ce fut elle qui amena près de Marc la fillette délicieuse,
    blonde comme elle, très futée déjà pour ses cinq ans.
    – Mon trésor, tu te souviendras que monsieur Froment t’a
    embrassée et que tu en seras glorieuse toute ta vie.
    – Oh ! je sais, maman, je vous entends bien en causer des fois.
    C’est comme si un peu de soleil descendait me voir.
    Et tous riaient tendrement, lorsque le père et la mère de Claire,
    Fernand Bongard et sa femme Lucile Doloir, parurent, ayant appris
    que l’ancien instituteur de Maillebois était là et voulant se
    montrer polis à son égard. Bien que l’élève Fernand ne lui eût pas
    donné beaucoup de satisfaction jadis, tant il avoir la tête dure,
    Marc fut heureux de le retrouver, dans cet homme qui touchait à la
    cinquantaine, l’air épais toujours, avec des gestes inquiets d’être
    mal éveillé.
    – Eh bien ! vous devez avoir de la satisfaction, Fernand. L’année
    a été bonne pour le grain.
    – Oui, monsieur Froment, tout de même. Mais l’année n’est jamais
    bonne. Quand ça va bien d’un côté, ça va mal de l’autre. Et puis,
    vous le savez, vous, je n’ai jamais eu de chance.
    Sa femme Lucile, beaucoup plus délurée, se permit
    d’intervenir.
    – Il dit ça, monsieur Froment, parce qu’il était toujours le
    dernier dans votre classe, et il s’imagine qu’il y a un sort sur
    lui, à cause d’une histoire d’une bohémienne qui lui aurait jeté des
    pierres, quand il était petit. Un sort, je vous demande un peu !
    Encore, s’il croyait au diable, car j’y crois, au diable, moi ! Mlle
    Rouzaire, dont j’étais la meilleure élève, me l’a fait voir un jour,
    quelque temps avant ma première communion.
    Et, comme Lucile s’égayait, tandis que la petite Georgette
    elle-même avait un rire très irrévérencieux pour le diable :
    – Oh ! je sais, ma fille, tu ne crois à rien, plus une jeunesse
    n’a de religion aujourd’hui, depuis que Mlle Mazeline a fait de vous
    toutes des femmes fortes. Ça n’empêche qu’un soir Mlle Rouzaire nous
    a montré une ombre qui passait sur le mur, en nous disant que
    c’était le diable. Et c’était bien lui.
    Un peu gêné, Adrien interrompit sa belle-mère, en abordant
    l’affaire qui amenait Marc. Tout le monde s’était assis, Claire
    avait pris Georgette sur ses genoux, pendant que son père et sa mère
    se tenaient un peu à l’écart, l’un fumant sa pipe, l’autre tricotant
    un bas.
    – Voici, mon maître. Nous sommes beaucoup, dans la jeunesse, à
    trouver qu’il y aura un grand déshonneur sur le nom de Maillebois,
    tant qu’il n’aura pas réparé de son mieux l’affreuse iniquité qu’il
    a permise et dont il s’est même rendu complice, en laissant
    condamner Simon. L’acquittement légal de Simon ne suffit pas, nous
    avons, nous autres, les enfants, les petits-enfants des bourreaux,
    le devoir strict de confesser et d’effacer la faute de nos pères...
    Hier soir, chez mon père, où se trouvaient réunis mon grand-père et
    mes oncles, je leur criais encore : « Comment avez-vous pu permettre
    une infamie pareille, aussi stupide que monstrueuse, lorsqu’un peu
    de raison aurait dû suffire pour l’empêcher ? » Et ils m’ont répondu
    comme toujours, avec des gestes vagues, qu’ils ne savaient pas,
    qu’ils ne pouvaient pas savoir.
    Il y eut un silence, et tous les yeux se tournèrent vers Fernand,
    qui était de la génération coupable. Lui aussi s’en tira, d’un air
    embarrassé, en ôtant sa pipe de la bouche et en faisant un geste au
    loin.
    – Mais, bien sûr, nous ne savions pas, comment aurions-nous pu
    savoir ? Ma mère et mon père signaient à peine leur nom, et ils
    n’étaient pas assez imprudents d’aller s’occuper des affaires des
    voisins, parce qu’ils auraient couru le risque d’en être punis. Moi,
    tout en ayant appris davantage, je n’étais guère très malin, et je
    me méfiais aussi, tant on a peur de risquer sa peau et ses sous,
    lorsqu’on se sent dans l’ignorance... Ah ! ça vous semble aisé à
    vous autres, aujourd’hui, d’avoir du courage et de l’intelligence,
    parce qu’on a fait de vous des savants. Mais j’aurais voulu vous
    voir, sans moyen de vous rendre compte, la tête perdue, au milieu
    d’un tas d’histoires où personne ne voyait clair.
    – C’est bien vrai, confirma sa femme Lucile. Je ne me suis jamais
    crue une bête, et pourtant je ne comprenais pas grand-chose à tout
    ça. Je me défendais même d’y songer, parce que j’entendais ma mère
    répéter que le pauvre monde ne doit pas se mêler des affaires des
    riches, s’il ne veut pas y attraper plus de pauvreté encore.
    Silencieux, Marc avait écouté d’un air grave. C’était tout le
    passé qui s’évoquait, il entendait Bongard et la Bongard, les
    ancêtres, refuser de lui répondre, en paysans illettrés, soucieux de
    leur quiétude de bœufs au labour, il se rappelait l’attitude de
    Fernand leur fils, même au lendemain de Rozan, bien que libéré un
    peu déjà, haussant les épaules, s’entêtant toujours à ne rien
    savoir. Et que d’années il avait fallu, quel long enseignement de la
    raison humaine et du courage civique, pour que la génération
    nouvelle ouvrît enfin les yeux à la vérité, osât la reconnaître et
    la dire ! Il s’était mis à hocher la tête, comme pour déclarer qu’il
    trouvait bonnes au fond les excuses de Fernand, prêt à pardonner
    déjà aux tourmenteurs d’autrefois dont l’ignorance était surtout le
    crime. Et il finit par sourire à la petite Georgette, l’avenir en
    fleur, qui ouvrait ses beaux yeux et ses fines oreilles, dans
    l’attente sans doute de quelque belle histoire.
    – Alors, mon maître, reprit Adrien, mon projet est bien simple...
    On a fait, vous le savez, de grands travaux pour assainir le vieux
    quartier de Maillebois. Une avenue a emporté la rue Plaisir et la
    rue Fauche, deux cloaques ; et, à la place où se trouvait l’immonde
    rue du Trou, on achève de planter un square, que tout le petit monde
    du quartier emplit déjà de rires et de jeux... Eh bien ! en face de
    ce square, parmi les terrains à bâtir, il y en a un, sur lequel
    s’élevait justement la misérable maison des Lehmann, cette maison de
    deuil, que nos pères ont lapidée et qui s’est comme effondrée sous
    leur exécration. Mon projet est donc de proposer au conseil
    municipal de faire bâtir là une autre maison, oh ! pas un palais,
    une maison modeste, claire et gaie, et de l’offrir à Simon, au nom
    de la ville, pour qu’il y finisse ses jours, dans le respect et la
    tendresse de ses concitoyens... La valeur du cadeau ne serait pas
    grande, et il y aurait là simplement le plus délicat et le plus
    fraternel des hommages.
    Des larmes étaient montées aux yeux de Marc, tant cette bonne
    pensée pour son camarade, le douloureux innocent, le touchait.
    – Vous approuvez mon idée ? demanda Adrien, très ému lui-même de
    le voir si attendri.
    Marc se leva et l’embrassa.
    – Oui, mon enfant, je l’approuve, et vous me donnez là une des
    plus grandes joies de mon existence.
    – Merci, mon maître, et ce n’est pas tout... Attendez, je vais
    vous montrer le plan de la maison que j’ai fait déjà, car je serai
    très heureux d’en conduire les travaux gratuitement, certain de
    trouver des entrepreneurs et des ouvriers pour la construire avec
    des rabais considérables.
    Il disparut une minute, revint avec le plan, qu’il étala sur la
    table de jardin, à l’ombre du vieux pommier familial. Et tout le
    monde s’approcha, se pencha, pour voir. C’était en effet une maison
    très simple, mais très aimable élevée de deux étages, avec une
    façade blanche, entourée d’un jardin, que fermait une grille.
    Au-dessus de la porte, on voyait une plaque de marbre.
    – Il y aura une inscription ? demanda Marc.
    – Certes, la maison est faite pour l’inscription... Voici celle
    que je compte proposer au conseil municipal : « La ville de
    Maillebois, à l’instituteur Simon, pour la vérité et la justice, en
    réparation de ses tortures. » Et ce sera signé « Les petits-fils de
    ses bourreaux ».
    Fernand et Lucile eurent un geste de protestation et
    d’inquiétude, en regardant leur fille Claire. Vraiment, c’était
    trop : elle ne pouvait laisser son mari se compromettre à ce point.
    Mais Claire souriait, appuyée tendrement à l’épaule d’Adrien. Elle
    répondit indirectement au silence consterné de son père et de sa
    mère :
    – Monsieur Froment, j’ai collaboré à l’inscription, je veux qu’on
    le sache.
    – Je le dirai, soyez-en sûre, s’écria gaiement Marc. Mais il faut
    qu’elle soit acceptée, cette inscription. Et la maison d’abord,
    n’est-ce pas ?
    – C’est bien cela, conclut Adrien. Je voulais vous montrer le
    projet, mon maître, pour avoir d’abord votre approbation et vous
    prier ensuite de m’aider à la réalisation. Oh ! ce n’est pas la
    dépense qui inquiétera le conseil municipal, je crains plutôt de me
    heurter à certains scrupules, les dernières résistances de l’ancien
    esprit. Au conseil, nous avons beau être tous convaincus aujourd’hui
    de la parfaite innocence de Simon, il s’y trouve pourtant encore des
    caractères timides, qui céderont seulement à une poussée de
    l’opinion publique. Et notre maire, Léon Savin, mis au courant de
    mon projet, m’a déjà dit, avec beaucoup de justesse, qu’il nous faut
    absolument l’unanimité, le jour où nous le mettrons aux voix.
    Puis, comme pris d’une idée soudaine, il ajouta :
    – Vous ne savez pas, mon maître, puisque vous avez été assez bon
    pour venir jusqu’ici, vous devriez mettre le comble à votre
    obligeance, en m’accompagnant tout de suite chez Léon Savin. Il a
    été votre élève, lui aussi, et je suis certain que notre cause
    ferait un pas immense, si vous en causiez un instant avec lui.
    – Ah ! bien volontiers, répondit Marc. Partons, j’irai où vous
    voudrez.
    Fernand et Lucile ne protestaient plus, lui fumant sa pipe, elle
    tricotant son bas ; et lui surtout était retombé dans son
    indifférence de crâne épais ne comprenant rien aux temps nouveaux.
    Mais Claire devait défendre le plan contre les entreprises de la
    petite Georgette, qui voulait s’emparer de la belle image. Son père
    lui avait conté que c’était une maison de joie où les enfants sages
    seraient récompensés. Et il y eut une embrassade encore, des rires,
    des poignées de main, lorsque Marc et Adrien s’éloignèrent.
    La ferme des Amettes, que Léon Savin habitait, se trouvait de
    l’autre côté de Maillebois, et ils durent justement traverser le
    nouveau quartier, la place où était le square ouvert récemment.
    Aussi s’arrêtèrent-ils un instant devant le terrain choisi par
    l’architecte pour y élever la maison projetée.
    – Vous voyez, toutes les meilleures conditions y sont
    réunies...
    Il s’interrompit, en voyant venir un gros homme, l’air
    souriant.
    – Tiens ! mon oncle Charles... N’est-ce pas ? mon oncle, que le
    jour où nous bâtirons ici la maison dont je t’ai parlé, pour Simon
    le martyr, tu te chargeras de la serrurerie, au prix coûtant ?
    – Oui, tout de même, mon garçon, si ça peut t’être agréable... Et
    je le ferai aussi pour vous, monsieur Froment, car j’ai le remords
    de vous avoir fait souvent enrage autrefois.
    Charles, après avoir épousé Marthe Dupuis, la fille de son
    patron, dirigeait depuis longtemps l’entreprise de son beau-père. Il
    avait un grand fils, Marcel de l’âge d’Adrien, marié à la fille d’un
    menuisier, Laure Dumont, et qui lui-même s’était fait entrepreneur
    de charpentes.
    – Je vais chez ton père, continua-t-il, en s’adressant à son
    neveu. J’y ai rendez-vous avec Marcel, pour des travaux.
    Accompagne-moi donc, puisque tu as aussi du travail à leur donner..
    Et venez avec nous, monsieur Froment, cela vous fera plaisir de vous
    retrouver au milieu de vos anciens élèves.
    Il plaisantait, il sembla ravi, lorsque Marc s’écria, en
    riant :
    – C’est vrai, le plus grand plaisir.. On établira les devis.
    – Oh ! les devis, dit Adrien, nous n’en sommes pas là. Et puis,
    mon père n’est pas parmi les enthousiastes... Ça ne fait rien, je
    veux bien monter le voir.
    Auguste Doloir, grâce à l’amitié de l’ancien maire Darras, était
    également devenu un petit entrepreneur de maçonnerie. Après la mort
    de son père, il avait pris sa mère chez lui ; et, depuis la
    démolition de la rue Plaisir, il occupait, sur l’avenue nouvelle, un
    rez-de-chaussée, précédé d’une vaste cour, où il déposait des
    matériaux. Le logement était très propre, très sain, inondé de
    soleil.
    Lorsque Marc se trouva là, dans une claire salle à manger, en
    présence de Mme Doloir, la mère, il y eut de nouveau en lui tout un
    réveil des vieux souvenirs. Elle était âgée de soixante-neuf ans,
    elle avait toujours son air raisonnable de bonne ménagère,
    conservatrice d’instinct, ne permettant pas à son homme ni à ses
    enfants de se compromettre dans la politique. Marc le revoyait
    aussi, le maçon Doloir, le grand gaillard blond, l’ouvrier ignorant,
    gâté par la caserne, brave homme, mais hanté d’histoires imbéciles,
    l’armée désorganisée par les sans-patrie, la France vendue à
    l’étranger par les juifs. Un jour, on l’avait rapporté mort sur une
    civière, tombé d’un échafaudage ; et il semblait bien, ce jour-là,
    qu’il avait dû boire ; mais Mme Doloir n’avait jamais voulu en
    convenir, parce qu’elle était de celles qui n’avouent pas les fautes
    des leurs. Quand elle aperçut Marc, elle lui dit tout de suite :
    – Ah ! monsieur Froment, nous ne sommes plus jeunes, nous voilà
    de vieilles connaissances... Mon Auguste et mon Charles n’avaient
    pas plus de huit et six ans, quand je vous ai vu pour la première
    fois.
    – Parfaitement, madame... J’étais allé vous demander, au nom de
    mon camarade Simon, de laisser vos enfants dire la vérité, si on les
    interrogeait.
    À tant d’années de distance, elle redevint brusquement grave et
    défiante, elle répondit :
    – Ça ne nous regardait pas, cette affaire, et j’ai eu raison de
    ne pas en vouloir chez moi, puisqu’elle a fait tant de mal à tout le
    monde.
    Mais Charles avait appelé son frère Auguste, en l’apercevant dans
    la cour, avec Marcel, déjà au rendez-vous.
    – Arrive donc, je t’amène quelqu’un, sans compter que ton fils
    Adrien veut nous donner une commande.
    Auguste, grand et fort comme son père, serra vigoureusement la
    main de Marc.
    – Ah ! monsieur Froment... Charles et moi, nous parlons souvent
    de vous, lorsque nous nous rappelons notre temps d’école. J’étais un
    bien mauvais élève, et je l’ai parfois regretté plus tard. Pourtant,
    je ne vous fais pas trop honte, n’est-ce pas ? Puis, voilà mon fils
    Adrien qui doit commencer à être selon votre cœur.
    Et il ajouta, en riant :
    – La commande d’Adrien, je la connais, oui ! la maison qu’il a
    l’idée de faire bâtir pour votre Simon... C’est un peu beaucoup tout
    de même, cette maison, pour un ancien forçat.
    Malgré la bonhomie moqueuse du ton, Marc fut peiné de la
    remarque.
    – Est-ce que vous en êtes encore à le croire coupable ? Un
    moment, vous avez été convaincu de son innocence. Puis, après le
    monstrueux arrêt de Rozan, vous vous êtes remis à douter de cette
    innocence.
    – Dame ! monsieur Froment, deux jurys qui condamnent un homme, ça
    vous impressionne, surtout quand on a la tête à autre chose... Non,
    non, je ne dis plus qu’il est un coupable ; et puis, au fond, ça
    nous est égal qu’il le soit ou non, nous voulons même bien qu’on lui
    fasse un cadeau, pourvu qu’on en finisse une bonne fois et qu’on ne
    nous casse plus la tête, n’est-ce pas ? frère.
    – C’est ça même, appuya Charles. Si nous écoutions ces grands
    garçons-là, nous serions les vrais, les seuls criminels, nous
    autres, d’avoir toléré l’injustice. Moi, ça me vexe à la longue.
    Qu’on en finisse !
    Les deux cousins, Adrien et Marcel, aussi passionnés l’un que
    l’autre dans l’affaire, s’égayaient, triomphaient.
    – Alors, c’est arrangé, papa, s’écria Marcel, en tapant sur
    l’épaule de son père. Toi, tu te chargeras de la serrurerie, mon
    oncle Auguste de la maçonnerie, moi des charpentes, et votre part du
    crime, comme tu dis, sera ainsi réparée. Nous ne vous en parlerons
    plus, nous vous le jurons.
    Adrien riait également, approuvait de la tête, lorsque la
    grand-mère, Mme Doloir, restée debout, muette et sévère, intervint
    de son air têtu.
    – Auguste et Charles n’ont rien à réparer du tout, jamais on ne
    saura si l’instituteur Simon était ou non coupable, le petit monde
    comme nous n’a pas à mettre son nez dans les affaires du
    gouvernement... Et vous me faites pitié, mes petits, oui ! vous
    deux, Adrien et Marcel, qui vous imaginez être assez forts pour
    changer le bon Dieu de place. Vous vous imaginez tout savoir
    maintenant et vous ne savez absolument rien... Ainsi, tenez ! mon
    pauvre mari défunt, votre grand-père, savait qu’il y avait à Paris,
    tous les samedis, dans une salle souterraine, du côté des
    fortifications, une assemblée générale de tous les juifs
    millionnaires, qui décidaient là les sommes à donner aux traîtres
    pour vendre la France à l’Allemagne. Et il était bien sûr de
    l’histoire, car c’était son capitaine qui la lui avait dite, en
    jurant sur son honneur.
    Marc la regardait étonné, reporté de quarante ans en arrière. Il
    reconnaissait un de ces contes extraordinaires rapportés du régiment
    par le maçon Doloir, dans la hantise de ses trois années de service
    militaire. Auguste et Charles avaient écouté sérieusement, sans
    gêne, leur enfance ayant été bercée avec ces inventions imbéciles.
    Mais ni Adrien, ni Marcel ne purent réprimer un sourire, malgré leur
    tendresse déférente.
    – Le syndicat des juifs dans une cave, ah ! grand-mère dit
    doucement Adrien. Il y a beau temps qu’il n’y a plus de juifs,
    puisqu’il ne va plus y avoir de catholiques... La disparition des
    Églises est la fin de toutes les guerres religieuses.
    Mais sa mère entrait et il alla l’embrasser. Angèle Bongard,
    l’ancienne élève de Mlle Rouzaire, la petite paysanne avisée, avait
    beaucoup fait pour les succès de son mari, tout en étant d’une
    intelligence médiocre. Elle demanda des nouvelles de son frère
    Fernand, de sa belle-sœur Lucile et de leur fille Claire, devenue sa
    bru. Puis, toute la famille s’intéressa au dernier-né, Célestin,
    petit bonhomme de quinze jours, dont la femme de Marcel venait
    d’accoucher.
    – Me voici une seconde fois arrière-grand-mère, monsieur Froment,
    fit remarquer Mme Doloir. Georgette, Célestin, ah ! ça pousse... Mon
    cadet Jules a bien aussi un grand fils de douze ans, mais celui-là,
    Edmond, n’est que mon petit-fils. Ça me vieillit moins.
    Elle se faisait aimable, elle continua, désireuse de racheter un
    peu sa raideur.
    – Et, tenez ! monsieur Froment, nous avons l’air de n’être jamais
    d’accord, et il y a pourtant une chose dont il faut que je vous
    remercie, c’est de m’avoir presque forcée autrefois à faire de Jules
    un instituteur. Je ne voulais pas, car le métier alors ne paraissait
    guère tentant, et c’est vous qui vous êtes dévoué, qui avez donné
    des leçons à Jules, de manière que, maintenant, avant la
    quarantaine, le voilà avec une jolie situation.
    Elle était devenue très fière de ce fils, qui venait de remplacer
    à Beaumont, dans une direction, Sébastien Milhomme, nommé directeur
    de l’École normale. L’institutrice qu’il avait épousée, Juliette
    Hochard, se trouvait elle aussi appelée à Beaumont, à l’ancienne
    direction de Mlle Rouzaire. Et leur aîné, Edmond, entré au lycée, y
    faisait de très remarquables études.
    Adrien se mit à plaisanter, en l’embrassant, heureux de la voir
    se montrer charmante pour son ancien maître.
    – Grand-mère, c’est très bien, te voilà avec monsieur Froment...
    Et, tu ne sais pas ? nous te choisissons, ce sera toi, le jour où
    Simon reviendra, qui iras lui offrir un bouquet à la gare.
    Mais elle redevint grave et méfiante.
    – Ah ! ça, non, bien sûr ! Je n’ai pas envie de me mettre dans la
    peine. Vous êtes tous des fous avec vos idées nouvelles.
    On prit congé, au milieu des rires, et Adrien emmena Marc, pour
    le conduire enfin chez le maire, Léon Savin. La ferme des Amettes,
    que celui-ci dirigeait, occupait plus de cinquante hectares, à la
    sortie de Maillebois, au bout du quartier neuf. Après la mort de sa
    mère, il y avait recueilli son père, l’ancien petit employé, âgé de
    soixante et onze ans ; et, de ses deux aînés, Achille et Philippe,
    les jumeaux, le second était mort, le premier, employé lui aussi,
    frappé un jour de paralysie en plein bureau, se trouvait dans un tel
    état de santé, sans un sou, qu’il avait dû lui faire également une
    petite place à son foyer. D’ailleurs, Marc, par le mariage de son
    fils Clément avec Charlotte, la fille d’Hortense Savin, la sœur des
    trois frères, morte depuis longtemps, était allié à cette famille.
    Mais le mariage s’était conclu contre son gré, de sorte que, tout en
    laissant Clément agir selon son cœur, il avait préféré se tenir à
    l’écart. Il était d’esprit trop large pour faire à Charlotte un
    crime des légèretés de sa mère, séduite à seize ans, mariée ensuite,
    puis disparue, enterrée au loin. Il n’en nourrissait pas moins
    certaines préventions, et il lui avait fallu violenter ses
    sentiments intimes, lorsque Adrien, dans leur désir commun du succès
    de son idée, l’avait prié de l’accompagner aux Amettes.
    Justement, Léon n’était pas là, mais il allait rentrer. Ils
    tombèrent sur Savin, le père, resté à la garde de son fils Achille,
    cloué dans un fauteuil, près de la fenêtre du petit salon, où il
    passait sa vie. C’était une pièce étroite, au rez-de-chaussée de la
    maison d’habitation, installée bourgeoisement, près des vastes
    bâtiments de la ferme. Et, dès que Savin aperçut Marc, il eut un cri
    de surprise.
    – Ah ! monsieur Froment, je vous croyais fâché ! Voilà une bonne
    idée de venir me voir !
    Il était toujours aussi maigre, aussi chétif, toussant, rendant
    l’âme ; et c’était lui qui avait enterré sa femme si jolie, si
    grasse et si fraîche. Hanté par la jalousie, professant la nécessité
    du frein moral de la religion pour les femmes, il avait tué la
    sienne de querelles et de vexations quotidiennes, à la suite du jour
    où il l’avait trouvée en conversation tendre avec son directeur, le
    père Théodose. Un souvenir amer lui en était resté, qui le rendait
    plus injurieux contre les curés, malgré le redoublement de crainte
    qu’ils lui inspiraient.
    – Fâchés, répéta tranquillement Marc, pourquoi voulez-vous que
    nous soyons fâchés, monsieur Savin ?
    – Oh ! à cause de nos idées qui n’ont jamais été les mêmes...
    Votre fils a épousé ma petite-fille, n’est-ce pas, mais cela ne
    signifie pas que nos idées fassent bon ménage ensemble... Ainsi, ces
    prêtres, ces moines, que vous chassez de partout, c’est très
    malheureux, ça va augmenter encore le libertinage. Et Dieu sait si
    je les aime, moi, un vieux républicain de la vieille, un socialiste,
    oui, monsieur Froment, un socialiste ! Seulement, les femmes et les
    enfants ont besoin d’une menace qui les empêche de mal faire, c’est
    ce que je me suis toujours exténué à dire.
    Marc eut un sourire involontaire, devant l’évocation du
    passé.
    – La religion une simple police, je connais votre théorie. Mais
    comment la religion resterait-elle une force, lorsqu’on ne croit
    plus et que les prêtres ne sont plus à craindre ?
    – Plus à craindre, grand Dieu ! dans quelle erreur vous êtes !...
    Moi, j’ai toujours été et je suis encore leur victime. Si je m’étais
    mis avec eux, croyez-vous que j’aurais végété toute ma vie au fond
    d’un obscur bureau et que je serais aujourd’hui à la charge de mon
    fils Léon, après avoir perdu ma femme, morte de privations de toutes
    sortes ? Et mon fils Achille que vous voyez là, si tristement
    affligé, encore une victime des prêtres. J’aurais dû le mettre au
    séminaire, il serait préfet ou président de tribunal, au lieu
    d’avoir pris des douleurs pendant trente ans, dans le même bureau
    que moi, et d’en être sorti sans bras ni jambes, incapable de manger
    lui-même sa soupe... N’est-ce pas ? Achille, ce sont de sales gens,
    les curés, mais tout de même il vaut mieux les avoir avec soi que
    contre soi.
    L’infirme avait salué son ancien maître d’un mouvement de tête
    amical, et il dit d’une voix lente, un peu embarrassée déjà par la
    paralysie :
    – Sans doute les prêtres faisaient la pluie et le beau temps,
    mais on commence pourtant à se passer très bien d’eux... Aussi,
    désormais, est-ce facile de régler leur compte et de se poser en
    justicier.
    Il regardait Adrien, resté silencieux, à qui sûrement cette
    allusion désobligeante s’adressait. Sa fâcheuse situation, la perte
    de sa femme Virginie, une brouille survenue entre lui et sa fille
    Léontine, mariée à un petit quincaillier de Beaumont le rendaient
    amer. Et il continua, voulant préciser :
    – Vous vous souvenez, monsieur Froment, lorsque la cour de Rozan
    a recondamné Simon, je vous ai dit que j’étais toujours convaincu de
    l’innocence du malheureux. Mais quoi ? est-ce que je pouvais faire
    une révolution à moi tout seul ? Le mieux était de garder le
    silence... Et, maintenant, je vois un tas de jeunes messieurs qui
    nous traitent de lâches et qui veulent nous donner une leçon, en
    élevant des arcs de triomphe au martyr. Vraiment, voilà la
    courageuse besogne !
    Ainsi mis en cause, Adrien comprit que Léon Savin devait avoir
    parlé chez lui du grand projet. Et il se montra très aimable, très
    conciliant.
    – Oh ! tout le monde est brave, du moment que tout le monde
    devient juste... Je sais bien, monsieur, que vous avez toujours été
    parmi les raisonnables, et j’en fais l’aveu, j’ai dans ma famille
    des personnes qui se sont montrées, qui se montrent encore beaucoup
    plus aveugles et têtues. Aujourd’hui, l’unique désir de tous doit
    être de s’unir, de se confondre en une même flamme de solidarité et
    de justice.
    L’air stupéfait, Savin écoutait, comprenant tout d’un coup
    pourquoi Marc et cet Adrien étaient là, attendant son fils Léon. Il
    avait simplement cru à une visite de politesse.
    – Ah ! c’est vrai, vous venez pour cette histoire stupide de
    réparation... Mais moi, je n’en suis pas, non, non ! pas plus que
    ceux de vos parents dont vous parlez, monsieur. Naturellement, mon
    fils Léon fera ce qu’il voudra, ce qui ne m’empêchera pas de garder
    mon idée... Les juifs, monsieur, les juifs, toujours les juifs !
    À son tour, Adrien le regardait, frappé de stupeur. Les juifs,
    pourquoi lui parlait-il encore des juifs ? La passion antisémite
    était morte, au point que la génération nouvelle ne comprenait pas,
    lorsqu’on chargeait les juifs de tous les crimes. Comme il venait de
    le dire à sa grand-mère Doloir, il n’y avait plus de juifs,
    puisqu’il n’y avait désormais que des citoyens libérés des dogmes.
    Seule l’Église catholique avait utilisé, en l’exaspérant,
    l’antisémitisme imbécile et farouche, pour ramener à elle le peuple
    incrédule ; et l’antisémitisme avait disparu, à mesure qu’elle-même
    était rentrée dans l’ombre des religions agonisantes.
    Très intéressé, Marc suivait la scène, hanté toujours par les
    souvenirs du passé, comparant les temps d’autrefois au temps
    présent, se rappelant chaque geste, chaque mot des quarante années
    écoulées, pour tirer la leçon des gestes et des mots de l’heure
    actuelle. Mais Léon Savin rentra enfin, avec son fils Robert, un
    grand garçon de seize ans déjà, qu’il commençait à mettre au courant
    des travaux de la ferme. Et, dès qu’il sut le motif de la visite, il
    se montra particulièrement touché de la démarche de Marc, auquel il
    témoignait une grande déférence.
    – Monsieur Froment, vous ne doutez pas de mon désir de vous être
    agréable. Vous êtes aujourd’hui pour nous tous le maître juste et
    vénérable... Et d’ailleurs, mon ami Adrien a dû vous le dire, je ne
    suis pas du tout opposé à son projet, je l’appuierai au contraire de
    toute mon autorité, car je suis entièrement de son avis, Maillebois
    ne retrouvera son honneur que le jour où il aura réparé sa faute...
    Seulement, je le répète, il nous faut l’unanimité dans le conseil,
    et j’y travaille, et je vous prie d’y travailler vous-même.
    Puis, comme son père ricanait, il lui dit en souriant :
    – Voyons, ne te fais pas le crâne si dur, tu as reconnu l’autre
    jour avec moi l’innocence de Simon.
    – Oh ! son innocence, je veux bien. Moi aussi, je suis innocent,
    et on ne me bâtit pas de maison.
    Léon lui répondit un peu rudement :
    – Tu as la mienne.
    C’était là, au fond, ce qui blessait le plus Savin, cette
    hospitalité reçue chez son fils, cette fin heureuse chez un enfant
    qui avait réussi par un grand effort personnel, démentant de la
    sorte son éternelle récrimination, son regret de ne s’être pas donné
    aux curés, malgré la haine dont il les poursuivait. Il se fâcha, il
    cria :
    – En somme, vous pouvez bien lui bâtir une cathédrale, à votre
    Simon. Je resterai chez moi, voilà tout.
    Le triste Achille, torturé, venait d’avoir une plainte, que lui
    arrachaient ses douleurs dans les jambes.
    – Hélas ! moi aussi, je resterai chez moi. Mais, tout de même, si
    je n’étais pas cloué sur ce fauteuil, j’irais avec toi, mon bon
    Léon, car je suis de la génération qui n’a pas fait peut-être tout
    son devoir, mais qui ne l’a pas ignoré et qui est prête à le
    faire.
    Ce fut sur cette parole que Marc et Adrien s’en allèrent, ravis,
    certains du succès. Et, quand Marc se trouva seul, retournant chez
    sa fille Louise par les larges voies du quartier neuf, il revécut
    tout ce qu’il venait de voir et d’entendre, tandis que les souvenirs
    d’autrefois lui servaient à mesurer le long chemin parcouru.
    L’histoire entière de sa vie, de son effort, de son triomphe se
    déroulait. D’abord, il y avait quarante ans, c’était chez les
    Bongard, chez les Doloir, chez les Savin, l’ignorance première,
    brute chez le paysan, moins épaisse chez l’ouvrier, dégagée
    davantage chez le petit employé, mais hantant les trois d’égoïsme
    aveugle, de sottise et de peur. Puis, une autre génération était
    venue, qui, grâce à l’instruction rationnelle, avait gagné en raison
    et en courage, sans avoir encore la force de penser et d’agir
    sainement. Puis, les enfants des enfants, gagnant toujours en
    logique, en certitude, étaient sortis de l’école libérés du mensonge
    et de l’erreur, désormais assez forts pour tenter la grande œuvre de
    liberté humaine. Et les enfants de ceux-ci, en train de pousser,
    promettaient déjà d’en être les ouvriers de plus en plus énergiques
    et conscients. Il avait donc, autrefois, la vision nette du moment,
    lorsqu’il disait, à propos de l’affaire Simon, que si la France ne
    protestait pas, ne se levait pas tout entière, c’était qu’elle était
    engagée encore dans trop d’ignorance, abêtie, empoisonnée par
    l’imbécillité religieuse, entretenue dans ses superstitions
    enfantines par des journaux de lucre et de chantage. De même, il
    avait eu la nette intuition du remède unique, l’instruction
    libératrice, tuant le mensonge, détruisant l’erreur, balayant les
    dogmes ineptes de l’Église, avec son enfer, son paradis, sa doctrine
    de mort sociale, faisant des citoyens solidaires, ayant la bravoure
    intelligente de la vie. Et il avait voulu cela, c’était son œuvre
    qui s’accomplissait, la délivrance d’un peuple par l’école primaire,
    tous les citoyens tirés de l’iniquité où ils croupissaient, en
    stupide troupeau, devenus enfin capables de vérité et de
    justice.
    Mais, surtout, dans l’esprit de Marc, un grand apaisement se
    faisait. Il ne lui montait plus du cœur que beaucoup de pardon, de
    tolérance et de bonté. Jadis, il avait grandement souffert, il
    s’était souvent emporté contre les hommes, en les voyant si têtus
    dans le mal, si stupidement cruels. Maintenant, les paroles de
    Fernand Bongard, celles aussi d’Achille Savin, ne lui sortaient plus
    de la mémoire. Ils avaient sans doute toléré l’injustice ; mais,
    comme ils le disaient à cette heure, c’était qu’ils ne savaient pas,
    qu’ils ne s’étaient pas senti la force de la combattre. On ne
    pouvait faire un crime de leur intelligence endormie encore aux
    déshérités de l’ignorance. Et il leur pardonnait bien volontiers à
    tous, il n’avait même plus de rancune contre les obstinés dont la
    raison refusait de s’ouvrir, il aurait voulu que la fête projetée,
    pour le retour de Simon, fût une vaste réconciliation, un baiser
    général où Maillebois entier redevint fraternel, travaillant
    désormais au seul bonheur de tous. Marc, de retour chez sa fille
    Louise, à l’école, où sa femme Geneviève l’avait attendu, et où tous
    deux devaient dîner avec leur fils Clément, Charlotte et Lucienne,
    eut la joie d’y trouver Sébastien et Sarah, arrivés à l’instant de
    Beaumont, pour dîner aussi. Toute la famille était donc là, et il
    fallut mettre les rallonges à la table. Il y avait Marc et
    Geneviève, puis Clément et Charlotte, avec leur fillette Lucienne,
    âgée de sept ans déjà, puis Joseph Simon et Louise, puis Sébastien
    Milhomme et Sarah, puis François Simon et Thérèse Milhomme, le
    cousin et la cousine, par Joseph et par Sarah, qui s’étaient épousés
    et qui avaient déjà une petite personne de deux ans bientôt, Rose :
    en tous douze convives, pleins de santé et d’appétit.
    Dès le potage, lorsque Marc raconta son après-midi, le projet
    d’Adrien et la certitude où il était de le voir réussir, il y eut
    des acclamations. Et, comme Joseph émettait un doute, peu convaincu
    des bonnes dispositions du maire, Charlotte intervint :
    – Vous vous trompez, mon oncle Léon est complètement avec nous.
    Il est le seul qui se soit montré bon pour moi, dans la famille.
    Lorsque sa mère Hortense avait disparu, emmenée par un amant,
    elle était restée à la charge de son grand-père Savin, son père
    ayant dû être interné dans un asile, pour alcoolisme furieux. Et
    elle avait alors beaucoup souffert, rudoyée, ne mangeant pas
    toujours à sa faim. Savin, qui ne semblait pas se souvenir du
    résultat déplorable des leçons de pieuse hypocrisie données par Mlle
    Rouzaire à sa fille Hortense, accusait sa petite-fille Charlotte
    d’être une athée, une révoltée, qui devait à l’enseignement de Mlle
    Mazeline les plus fâcheuses allures. Elle était délicieuse, cette
    Charlotte, libérée des pruderies mensongères, mais d’une honnêteté
    saine et forte, toute à la raison et à la tendresse. Et Clément
    l’avait aimée, puis épousée malgré les obstacles, heureux justement
    de trouver en elle la compagne vraie, n’appartenant plus qu’à son
    foyer ; et ils vivaient depuis lors dans une étroite union, très
    heureux, aidant leur petite Lucienne à grandir encore en grâce, en
    amour, en libre.
    D’ailleurs, Marc aussi défendit Léon Savin, le maire.
    – Charlotte a raison, il est avec nous... Et vous savez, cette
    maison, dont on projette de faire à Simon le cadeau fraternel, le
    plus beau est qu’elle aura, pour entrepreneurs, les deux Doloir,
    Auguste le maçon, et Charles le serrurier, sans compter que, par les
    alliances, Fernand Bongard et Achille Savin vont s’y employer
    aussi... Hein ? mon bon ami Sébastien, qui aurait dit cela, jadis,
    lorsque vous étiez avec ces gaillards sur les bancs de mon
    école ?
    Il s’égayait doucement, et Sébastien Milhomme se mit à rire. Mais
    il était encore sous le coup d’un deuil, d’une aventure tragique,
    dont il gardait la tristesse. Au printemps dernier, sa tante, Mme
    Édouard, était morte brusquement, laissant la papeterie de la rue
    Courte à sa belle-sœur, Mme Alexandie. Depuis la disparition de son
    fils Victor, elle dépérissait, elle ne s’occupait plus de ce petit
    commerce des fournitures classiques dont elle avait eu la passion,
    très dépaysée d’ailleurs, ne comprenant rien aux temps nouveaux.
    Restée seule, Mme Alexandre le continuait dans le désir de n’être
    pas à charme à son fils Sébastien, bien que la situation de celui-ci
    devient fort belle. Mais, tout d’un coup, un soir, Victor reparut,
    ayant appris la mort de sa mère, sortant des bas-fonds où il s’était
    comme enlisé, en une crapuleuse existence ; et, ravagé, sordide, il
    se montra féroce, il exigea la vente de la papeterie, liquida la
    très ancienne association, afin d’emporter sa part. Ce fut la fin de
    la petite boutique de la rue Courte, où des générations d’écoliers
    étaient venues acheter leurs cahiers et leurs plumes. Un instant,
    dans les rues de Maillebois, on aperçut Victor mieux nippé, faisant
    la fête. On le revit, matin et soir, en compagnie de son ancien
    camarade d’escapade, Polydor Souquet, tombé à la boue ; et Marc, une
    nuit, les rencontra tous les deux, au fond d’un quartier mal famé,
    accompagnés d’une ombre noire, en laquelle il crut bien reconnaître
    le frère Gorgias. Puis il y avait huit jours à peine, la police
    avait ramassé, devant une maison louche, le corps d’un homme, le
    crâne ouvert. C’était Victor, tout un drame ignoble et obscur, dont
    on étouffait le scandale.
    – Oui, oui, dit Sébastien, lentement, je les revois tous les
    camarades d’autrefois ; et, à part quelques malheureux, ils n’ont
    pas mal tourné en somme... Mais il y a, dans la vie, des poisons
    impitoyables.
    On n’insista pas, on lui demanda des nouvelles de sa mère, qu’il
    avait prise avec lui, à l’École normale de Beaumont, et qui se
    portait fort bien, malgré son grand âge. Sa situation nouvelle de
    directeur l’occupait beaucoup, dans son désir de continuer l’œuvre
    de son maître vénéré Salvan, en préparant pour l’enseignement
    primaire, élargi toujours, des instituteurs capables de leur grande
    tâche.
    – Ah ! dit-il encore, ce sera une grande joie pour nous tous,
    cette réparation publique à Simon, cette glorification d’un simple
    instituteur. Je veux que mes élèves la fêtent, je leur obtiendrai
    bien un jour de congé.
    Marc, qui s’était réjoui de sa nomination de directeur comme d’un
    triomphe personnel, approuva beaucoup son idée.
    – C’est cela, nous amènerons les anciens et Salvan, et Mlle
    Mazeline, et Mignot. Nous évoquerons même le pauvre Férou, pour que
    sa mémoire soit présente... À ne compter que nous, qui sommes ici,
    nous faisons déjà un beau bataillon.
    On se mit à rire, il n’y avait là, en effet, que des instituteurs
    et des institutrices. Clément et Charlotte dirigeaient toujours
    l’école de Jonville. Joseph et Louise avaient décidé qu’ils ne
    quitteraient jamais celle de Maillebois.
    Sébastien et Sarah, installés avec Mme Alexandre dans l’ancien
    appartement de Salvan, comptaient bien n’en plus sortir, jusqu’au
    jour de la retraite. Et quant au jeune ménage, au cousin et à la
    cousine, François et Thérèse, ils venaient d’être nommés à l’école
    de Dherbecourt, où avaient débuté autrefois leurs parents. François,
    en qui se retrouvaient les ressemblances fondues de Joseph et de
    Louise, tenait aussi beaucoup de son grand-père Marc, le front haut,
    les yeux clairs, mais luisant d’une flamme où brûlait l’insatiable
    désir ; tandis que, chez Thérèse, la grande beauté de sa mère Sarah
    était comme attendrie et apaisée par la finesse intelligente de
    Sébastien son père ; et leur fillette Rose, la dernière-née, adorée
    de toute la famille, semblait être l’avenir en fleur.
    Le dîner fut d’une gaieté délicieuse. Quelle joie, pour Joseph et
    Sarah, les enfants de l’innocent torturé pendant de si longues
    années, que cette fête réparatrice qui se préparait ! Et, à cette
    glorification tardive assisteraient leurs enfants, leur petite-fille
    même, tout ce sang auquel s’était mêlé le sang de Marc, le plus
    héroïque défenseur du martyr. Quatre générations se trouveraient là
    pour célébrer la vérité enfin conquise, et le cortège serait fait de
    tous les bons ouvriers qui avaient souffert pour elle et qui
    allaient triompher avec elle.
    Il y eut des rires encore, et toujours des rires. C’était
    Geneviève, l’arrière-grand-mère, qui avait mis Rose près d’elle,
    pour la surveiller, et qui appelait à son secours Louise, la
    grand-mère, et Thérèse, la mère, parce que la fillette mettait ses
    menottes dans tous les desserts.
    – Arrivez, arrivez donc, je ne puis plus en venir à bout. En
    voilà une gourmande !
    Et ce fut sa petite-fille Lucienne, la raisonnable personne de
    sept ans, qui l’aida, en veillant sagement sur sa petite-cousine,
    car elle faisait volontiers la ménagère, très maternelle déjà avec
    ses poupées. On but au retour prochain de Simon, et dix heures
    sonnaient, comme l’heureuse famille disait encore son allégresse,
    oubliant les trains qui devaient remmener les uns à Beaumont, les
    autres à Jonville.
    Dès lors, les événements heureux marchèrent avec une rapidité
    inespérée. Le projet d’Adrien, soumis au conseil municipal, fut voté
    à l’unanimité des voix, ainsi que le désirait sagement Léon Savin,
    le maire. La belle et franche inscription, qui devait dire le vœu
    des donateurs, ne trouva même pas un opposant. Et il y eut, pour ce
    résultat, si prompt, si général, une aisance extraordinaire, sans
    que les promoteurs de l’idée eussent besoin des démarches, des
    plaidoyers, qu’ils avaient cru d’abord nécessaires. C’était que
    l’idée, formulée par eux, existait déjà en germe chez tous : un
    remords du passé, une inquiétude de l’iniquité encore saignante, un
    besoin invincible de guérir la plaie, pour l’honneur de la
    population. Tous sentaient maintenant l’impossibilité d’être heureux
    en dehors de la solidarité civique, car un peuple n’a du bonheur
    durable que lorsqu’il est juste. Aussi, les listes de souscription
    se couvrirent-elles en quelques semaines. Comme la somme demandée
    était relativement faible, une trentaine de mille francs, la
    municipalité ayant donné le terrain, on mit une coquetterie à
    souscrire par deux francs, trois francs et cinq francs au plus, afin
    d’avoir un plus grand nombre de souscripteurs. Le petit peuple, les
    ouvriers du faubourg, les paysans des environs, versèrent des dix
    sous et des vingt sous. Tout de suite, dès la fin de mars, les
    travaux commencèrent. On voulait être prêt, les dernières boiseries
    posées, les peintures sèches, pour le milieu de septembre, date à
    laquelle Simon avait fini par fixer son retour. Et ce fut ainsi que,
    sur le plan de leur fils et neveu Adrien, le maçon Auguste, le
    serrurier Charles, aidés du charpentier Marcel, tous des Doloir
    alliés à des Bongard, construisirent la maison votive, offerte en
    cadeau à l’instituteur Simon, sous la surveillance amicale du maire
    Léon, un Savin.
    En septembre, la simple et riante maison se dressait au milieu de
    son jardin, qu’une grille fermait du côté du square. L’hôte,
    affectueusement attendu, pouvait venir l’occuper. Rien n’y manquait.
    Seule, au-dessus de la porte, la plaque de marbre qui portait
    l’inscription, se trouvait couverte d’un voile, comme inachevée.
    Mais c’était la surprise, qu’on devait découvrir au dernier moment.
    Adrien s’était rendu dans les Pyrénées, auprès de Simon et de David,
    afin de tout régler à l’avance. Il était entendu que Mme Simon,
    vivante encore, quoique bien affaiblie, presque impotente, viendrait
    s’installer la première, avec l’aide de ses enfants, Joseph et
    Sarah. Puis, au jour convenu, Simon arriverait en compagnie de son
    frère David, serait reçu officiellement à la gare, puis conduit à sa
    demeure glorieuse, don de ses concitoyens, où sa femme et ses
    enfants l’attendraient. Et ce fut le vingt septembre, un dimanche,
    par une journée de radieux soleil, d’air tiède et pur, que la
    solennité se déroula. Les rues de Maillebois étaient pavoisées, on
    avait effeuillé les dernières fleurs de la saison sur le parcours du
    cortège. Le train ne devait arriver qu’à trois heures, et la
    population, depuis le matin, vivait dehors, au milieu de chants et
    de rires, toute une foule heureuse et parée, qu’augmentait sans
    cesse le flot des curieux, accourus des communes voisines. Dès midi,
    on ne pouvait plus circuler devant la maison, sur la grande place
    neuve, où s’ouvrait le square. Les familles ouvrières du quartier
    avaient envahi ce square. Toutes les fenêtres voisines étaient
    occupées, la chaussée elle-même se trouvait envahie, barrée par la
    houle montante des spectateurs passionnés, désireux de voir et de
    crier leur fièvre de justice. Et rien n’était plus émouvant ni plus
    grand.
    De bon matin, Marc et Geneviève étaient venus de Jonville,
    accompagnés de leur fils Clément, de Charlotte et de la petite
    Lucienne. Tous devaient attendre Simon dans le jardin, groupés
    autour de Mme Simon, de ses enfants Joseph et Sarah, de ses
    petits-enfants François et Thérèse, de son arrière-petite-fille
    Rose. Louise se trouverait naturellement au côté de son mari Joseph,
    et Sébastien au côté de sa femme Sarah. C’étaient les quatre
    générations, tout ce qui avait poussé du sang de l’innocent mêlé au
    sang des justiciers. Puis, on avait réservé des places aux
    survivants des temps héroïques, aux premiers défenseurs, Salvan,
    Mlle Mazeline et Mignot, ainsi qu’aux ouvriers fervents de la
    réparation, aux membres aujourd’hui conquis, enthousiastes, des
    familles Bongard, Doloir et Savin. Le bruit courait que Delbos,
    l’ancien avocat, le héros des deux procès, qui venait d’être
    ministre de l’intérieur pendant quatre ans, était allé à la
    rencontre de Simon et de David pour arriver avec eux. Seul le maire,
    avec une délégation du conseil municipal, devait recevoir les deux
    frères à la gare, puis les amener à la maison ornée de guirlandes et
    de bannières, où toute la solennité aurait lieu. Et Marc, se
    conformant à ce programme, attendait donc là, avec la famille,
    malgré sa hâte joyeuse d’embrasser le triomphateur.
    Deux heures sonnèrent, encore toute une heure à patienter. La
    foule grossissait toujours. Marc était sorti du jardin pour se mêler
    aux groupes, désireux d’entendre les paroles échangées, volant dans
    le clair soleil. On causait uniquement de l’extraordinaire histoire
    qui surgissait du passé obscur, cette condamnation d’un innocent,
    devenue abominable, inexplicable aux yeux des générations
    nouvelles ; et c’était, chez les jeunes, un long cri de stupeur
    indignée, tandis que les vieux, les témoins de l’iniquité,
    essayaient de se défendre avec des gestes vagues, des explications
    honteuses. Maintenant que la vérité éclatait dans la splendeur du
    jour, avec une force de certitude invincible, les enfants, les
    petits-enfants n’arrivaient pas à comprendre comment les pères et
    les grands-pères avaient pu pousser l’aveuglement stupide, l’égoïsme
    méchant, jusqu’à ne pas voir clair en une affaire d’une simplicité
    pareille. Sans doute, beaucoup de ceux-ci partageaient aujourd’hui
    leur étonnement, ne s’expliquant plus eux-mêmes l’état de crédulité
    où ils étaient tombés. Et c’était leur meilleure réponse, il avait
    fallu vivre dans ces temps-là pour se rendre compte de la puissance
    du mensonge sur l’ignorance. Un vieillard faisait amende honorable,
    un autre racontait comment il avait hué Simon, le jour de son
    arrestation, et comment il l’attendait là depuis deux heures, pour
    l’acclamer, ne voulant pas mourir avec sa vilenie sur la
    conscience ; et un jeune garçon, son petit-fils, lui sautait au cou,
    l’embrassait avec de grands rires, ému jusqu’aux larmes. Marc,
    délicieusement touché continuait à se promener à petits pas,
    regardant et écoutant toujours.
    Mais, tout d’un coup, il s’arrêta. Il venait de reconnaître
    Polydor, vêtu de loques, la face ravagée, ivre encore d’une nuit
    crapuleuse ; et il resta saisi, en apercevant à son côté le frère
    Gorgias, vêtu de noir comme toujours, une vieille redingote
    graisseuse qu’il portait sans linge, collée à sa peau noire. Mais
    lui, muet, farouche, n’était pas ivre, redressé dans sa maigreur
    tragique, promenant sur la foule des yeux de flamme. Et Marc
    entendit que Polydor, avec un entêtement stupide d’ivrogne, le
    plaisantait sur l’affaire, dont tout le monde causait autour d’eux.
    Il bavait, il bégayait :
    – Dis donc, vieux frère, le modèle d’écriture... Hein ? le modèle
    d’écriture... C’était moi qui l’avais chipé, je l’avais sur moi, et
    j’ai eu la bêtise de te le rendre, quand tu m’as reconduit... Ah !
    ce fichu modèle d’écriture !
    Un éclair brusque venait d’illuminer Marc. Maintenant, il
    possédait toute la vérité. L’unique lacune dont il avait encore
    parfois le tourment, venait de se combler. C’était ce modèle, repris
    le soir même à Polydor, que Gorgias avait dans la poche, et qui
    s’était trouvé mêlé à un numéro du Petit Beaumontais, lorsque,
    bouleversé, terrifié par les cris de sa victime, il avait cherché un
    mouchoir, un tampon quelconque, pour en faire un bâillon.
    – Mais, tu sais, vieux frère, bégaya encore Polydor, on s’aimait
    bien, on ne disait ses affaires à personne... Hein ! tout de même,
    si j’avais bavardé ! Ah ! tu vois la tête de la tante Pélagie !
    Et il ricanait, hébété, ignoble, sans avoir même conscience des
    gens qui l’entouraient, tandis que Gorgias se tournait à peine, pour
    lui jeter des regards de mépris, où demeurait comme une caresse
    d’amour tendre. Mais il dut comprendre que Marc avait entendu l’aveu
    involontaire de l’ivrogne, et il fit taire celui-ci, d’une voix
    basse et rude.
    – Tais-toi, sac à vin ! tais-toi, pourriture ! Tu sues ton péché
    et le mien, tu m’as encore damné, dans ton ignominie de tout à
    l’heure ? Tais-toi, immonde chair, et c’est moi qui parlerai, oui !
    je crierai ma faute, pour que Dieu me pardonne !
    Puis, s’adressant à Marc, qui écoutait toujours, saisi et
    silencieux :
    – Vous avez entendu, n’est-ce pas ? monsieur Froment et il faut
    que tous entendent. Voilà assez longtemps que je suis brûlé par le
    besoin de me confesser aux hommes, comme je me suis confessé à Dieu,
    dans la pensée de rendre mon salut plus glorieux encore. D’ailleurs,
    cette foule m’exaspère, elle ne sait rien ni des gens ni des choses,
    elle répète mon nom avec exécration, comme si j’étais le seul
    coupable ; et elle verra bien que non, je vais tout lui dire !
    Malgré ses soixante-dix ans passés, il monta d’un saut sur le mur
    bas où était scellée la grille de la maison votive au seuil de
    laquelle Simon, l’innocent, allait triompher. Puis, se tenant d’un
    bras à cette grille, il se retourna, il fit face à l’immense
    auditoire. Depuis une heure qu’il se promenait au travers des
    groupes, il venait en effet d’entendre son nom sortir de toutes les
    lèvres, maudit, devenu infâme. Et une fièvre sombre peu à peu
    l’exaltait, cette bravoure du beau bandit qui ne renie aucun de ses
    actes, qui voudrait les jeter à la face des hommes, dans une folie
    d’orgueil d’avoir osé les commettre. Mais, surtout, ce dont il
    souffrait, c’était de s’entendre nommer seul, de porter tout le
    poids de l’exécration publique, lorsque les autres, les complices,
    semblaient oubliés déjà. La veille encore, à bout de ressources, il
    avait voulu forcer la porte du père Crabot, enfermé dans son domaine
    de la Désirade, et il s’était fait jeter dehors, en emportant une
    pièce de vingt francs, la dernière, lui avait-on dit. Personne ne
    criait le nom du père Crabot, au milieu des outrages. Pourquoi donc,
    lorsque lui-même était prêt à expier ses fautes, le père Crabot
    n’aurait-il pas expié les siennes ? Sans doute, tout dire ne lui
    ferait pas tirer de ce lâche vingt francs de plus ; mais il tenait
    au fond davantage à sa haine qu’à l’argent, et ce serait bien de
    jeter son ennemi aux flammes de l’enfer, tout en gagnant les délices
    du paradis, par l’humiliation de cette confession publique dont
    l’idée depuis quelque temps le hantait.
    Alors, une chose inattendue, extraordinaire, commença. D’un geste
    violemment élargi, Gorgias sembla vouloir rassembler, ramener à lui
    l’attention de la foule innombrable. Et, d’une voix aiguë, puissante
    encore :
    – Écoutez-moi, écoutez-moi, je veux tout vous dire ! Mais on ne
    l’entendit pas, on ne l’écouta pas d’abord.
    Il dut jeter le même cri, à deux, à trois, à dix reprises, avec
    une énergie croissante, inlassable. De proche en proche enfin, on le
    remarqua, on s’inquiéta ; et, lorsque des anciens l’eurent reconnu,
    lorsque son nom eut circulé de bouche en bouche, dans un frisson
    d’horreur, un silence de mort finit par s’établir d’un bout à
    l’autre de la vaste place.
    – Écoutez-moi, écoutez-moi, je veux tout vous dire !
    Sous le grand soleil, accroché d’une main à cette grille,
    dominant les têtes, il continuait à faire de l’autre main des gestes
    véhéments, comme s’il eût coupé l’air à coups de sabre. Et, serré
    dans sa redingote usée, l’air desséché, tordu, avec sa face noire au
    grand nez d’oiseau de proie, il apparaissait terrible, comme un
    revenant du passé, dont les yeux se rallumaient des feux abominables
    de jadis.
    – Vous parlez de vérité et de justice, et vous ne savez rien, et
    vous n’êtes pas des justes... Vous m’accablez tous, vous faites de
    moi l’unique coupable, lorsque d’autres ont péché davantage. J’ai pu
    être un criminel, d’autres ont voulu mon crime, l’ont couvert et
    continué... Et, tout à l’heure, vous verrez bien si je n’avoue pas
    bravement mon péché, comme au tribunal sacré de la pénitence. Mais
    pourquoi donc suis-je le seul ici prêt à me confesser de la sorte ?
    pourquoi donc l’autre, mon maître, mon chef, le tout-puissant père
    Crabot, n’est-il pas là, prêt lui aussi à s’humilier et à tout
    dire ? Qu’il vienne, qu’on aille le chercher dans la retraite
    prudente où il se cache, et qu’il se confesse devant les hommes, et
    qu’il fasse pénitence avec moi !... Autrement, je parlerai, je
    crierai son crime avec le mien, car Dieu est en moi, le plus humble,
    le plus misérable des pécheurs, et c’est Dieu qui veut ici mon
    expiation et la sienne.
    Âprement, il continua, il accusa tous ses supérieurs, le père
    Crabot en tête, d’être des catholiques dégénérés, des jouisseurs et
    des poltrons. L’Église mourait de leur lâcheté, de leurs
    accommodements avec les mollesses et les vanités du monde. C’était
    sa thèse favorite que le véritable esprit religieux avait déserté
    ces moines, ces prêtres, ces évêques, qui, auraient dû faire régner
    Jésus par le fer et le feu. La terre et les hommes appartenaient à
    Dieu seul, et Dieu les avait donnés à son Église, déléguée
    souveraine de son pouvoir. Elle devait avoir par là même la
    possession de tout, puissance totale sur toutes les choses et sur
    tous les êtres. Elle disposait des richesses, il ne pouvait exister
    de riches que par sa permission. Elle disposait de la vie elle-même,
    chaque homme vivant était son sujet, qu’elle laissait vivre ou
    qu’elle supprimait, selon l’intérêt du ciel. Telle était la doctrine
    dont les vrais saints ne s’étaient jamais écartés.
    Lui, dans son humilité de simple ignorantin, l’avait toujours
    pratiquée, exaltée, et ses supérieurs, malgré leurs autres torts à
    son égard, lui reconnaissaient encore le mérite devenu rare d’avoir
    l’esprit religieux absolu ; tandis qu’eux-mêmes, les Crabot, les
    Philibin, les Fulgence avaient perdu la religion par leurs
    compromis, en voulant ruser avec les libres penseurs, les juifs, les
    protestants et les francs-maçons. Peu à peu, en opportunistes
    désireux de plaire, ils abandonnaient des dogmes, ils dissimulaient
    la rudesse de la doctrine, lorsqu’ils auraient dû combattre
    l’impiété à visage découvert, égorger, brûler les hérétiques. Et
    lui-même rêvait d’un bûcher immense, dressé en plein Paris, où il
    aurait jeté toute la nation coupable, pour que la flamme et l’odeur
    de ces millions de corps pussent monter jusqu’au ciel rouge, en une
    gerbe immense, réjouir et apaiser Dieu.
    Et il criait :
    – Dès que le pécheur avoue et fait pénitence, il n’est plus
    coupable, il rentre en grâce auprès de son souverain Maître !...
    Quel est donc l’homme qui ne pèche pas ? Toute chair est faillible,
    le religieux que la bête fait tomber au crime, a la seule obligation
    de s’en confesser, comme un simple laïque ; et, s’il reçoit
    l’absolution, s’il expie avec un ferme repentir, il se rachète, il
    est tout blanc, digne d’entrer au ciel, parmi les roses et les lis
    de Marie... J’avais confessé mon crime au père Théodose, qui m’avait
    absous, et je ne devais plus rien à personne, puisque Dieu, voulant
    tout, sachant tout, venait de me pardonner, par le sacrement d’un de
    ses ministres. Et, de même, à partir de ce jour-là, chaque fois que
    j’ai menti, chaque fois que mes chefs m’ont forcé à mentir, je suis
    retourné au confessionnal, j’ai lavé mon âme de toutes les impuretés
    dont la fragilité humaine la salissait... Hélas ! j’ai beaucoup,
    j’ai souvent péché, car Dieu, pour m’éprouver sans doute, a laissé
    le diable me brûler de tous les feux de son enfer. Mais j’ai usé ma
    poitrine à la battre de mes deux poings, j’ai fait saigner mes
    genoux sur les dalles des chapelles. J’ai payé, je répète que je ne
    dois rien, un vol d’archanges m’emporterait au paradis, si je
    mourais tout à l’heure, avant d’avoir eu le temps de succomber de
    nouveau à la boue première dont je viens... Et, surtout, je ne dois
    rien aux hommes, je ne leur ai jamais rien dû, mon crime ne peut
    être qu’entre moi et Dieu, dont je suis le serviteur. Il m’a
    pardonné, et si je parle aujourd’hui, c’est que je le veux bien,
    c’est que je veux joindre à la miséricorde divine le martyre d’une
    humiliation dernière, afin d’entrer au paradis en triomphateur,
    céleste joie que je goûterai, malgré mon abjection, grâce à la
    pénitence, et que vous ne connaîtrez jamais, race d’incroyants et de
    blasphémateurs, destinés tous à l’enfer.
    Gorgias raillait encore, dans sa fureur sombre, dans cet élan de
    foi sauvage qui le dressait, seul et impudent, en face du peuple. Et
    il eut son habituel retroussement de lèvres qui découvrait, à
    gauche, un peu de ses dents, en un rictus involontaire, où il y
    avait de la goguenardise et de la cruauté. Polydor, effaré un
    instant, le regardant de ses yeux ronds, envahis d’ombre par
    l’ivresse, venait de se laisser tomber au pied de la grille, comme
    foudroyé de sommeil, ronflant déjà. La foule, patiente, dans
    l’attente épouvantée de l’aveu promis, avait gardé jusque-là son
    grand silence de mort. Mais elle commençait à se lasser de tant de
    paroles, où elle sentait l’orgueil indomptable, l’insolence et
    l’outrage de l’homme d’Église, qui se croit souverain et inviolable
    en son Dieu. Que voulait-il dire ? pourquoi ne contait-il pas
    simplement les choses ? à quoi bon tant de préparations, puisque dix
    mots auraient suffi ? Et un grondement s’élevait, une poussée allait
    le balayer, lorsque Marc, attentif, très maître de lui, malgré le
    frémissement où il était de la confession attendue, se montra, calma
    du geste ce flot montant d’impatience et de colère. Imperturbable,
    d’ailleurs, Gorgias continuait, au milieu des interruptions, à
    répéter de la même voix aiguë qu’il était le seul brave, le seul
    vraiment avec Dieu, mais que les autres, les lâches, allaient payer
    eux aussi, parce que Dieu le suscitait pour que la confession de
    tous les pécheurs fût faite publiquement, en une expiation suprême,
    d’où l’Église, compromise par des chefs indignes, allait sortir
    rajeunie et à jamais victorieuse.
    Puis, tout d’un coup, il prit une voix de détresse et de larmes,
    il se frappa la poitrine violemment, des deux poings, comme sous
    l’accès de furieux remords.
    – Ô mon Dieu, j’ai péché ! Ô mon Dieu, pardonnez-moi ! Ô mon
    Dieu, arrachez-moi des griffes du diable, pour que je bénisse encore
    votre saint nom !... C’est mon Dieu qui le veut ! écoutez-moi,
    écoutez-moi, je vais tout vous dire !
    Et il se mit à nu devant le peuple assemblé, il dit sans rien
    taire ses appétits énormes, gros mangeur, gros buveur, hanté dès
    l’enfance d’immonde lubricité. Enfant, malgré sa vive intelligence,
    il ne travaillait pas, toujours en escapade, en maraude, culbutant
    déjà les petites paysannes dans les foins. Son père, Jean Plumet,
    était un ancien braconnier, dont la comtesse de Quédeville avait
    fait un garde-chasse. Lui, Georges Plumet, avait eu pour mère une
    rôdeuse, engrossée par le braconnier au fond d’un fossé, disparue
    plus tard en laissant l’enfant. Et il revoyait son père mort,
    rapporté sur une civière dans la grande cour de Valmarie, la
    poitrine trouée par les deux balles d’un braconnier, un ancien
    camarade. Ensuite, il avait grandi avec le petit-fils de la
    comtesse, Gaston, un gamin indomptable, qui, lui aussi, préférait à
    l’étude, les fillettes errantes dont on retrousse les jupes, les
    nids de pies qu’on déniche en haut des peupliers, les écrevisses
    qu’on va, tout nu, chercher dans les trous, au fond de la rivière.
    C’était alors qu’il avait connu le père Philibin, précepteur de
    Gaston, et le père Crabot, superbe, en pleine force et en plein
    éclat, adoré de la comtesse de Quédeville, maître déjà du domaine de
    Valmarie. Et il conta brusquement, brutalement, la mort de Gaston,
    le petit-fils, l’héritier, cette mort à laquelle il avait assisté de
    loin, dont il gardait depuis tant d’années le secret terrible,
    l’enfant poussé à la rivière, noyé comme par accident, pendant une
    promenade, ce qui, quelques mois plus tard, devait amener la
    comtesse à faire au père Crabot le don légal et définitif du vaste
    domaine.
    Gorgias se battit la poitrine avec un redoublement de fureur, la
    voix brisée de sanglots, éperdu de contrition.
    – J’ai péché, j’ai péché, ô mon Dieu !... Et mes chefs ont péché,
    plus affreusement encore, ô mon Dieu ! en me donnant le mauvais
    exemple... Mais, ô mon Dieu ! puisque j’expie ici pour eux et pour
    moi, en disant tout, vous leur pardonnerez, dans votre infinie
    bonté, ô mon Dieu ! comme vous me pardonnerez à moi-même.
    Il y eut dans la foule une houle profonde de révolte indignée.
    Des poings se levèrent, des voix crièrent vengeance, tandis que
    Gorgias poursuivait son récit, disait comment le père Crabot et le
    père Philibin ne l’avaient plus abandonné, liés à lui désormais par
    un lien de sang, comptant sur lui comme il comptait sur eux. C’était
    le pacte ancien que Marc avait soupçonné, Gorgias donné à l’Église,
    devenu l’ignorantin, l’enfant terrible de Dieu qui épouvantait et
    qui ravissait ses chefs par le magnifique esprit religieux qui
    brûlait dans sa chair coupable. Il eut un grand sanglot, il en
    arriva soudainement à son crime immonde.
    – Ô mon Dieu ! le petit ange était là... C’est bien la vérité, je
    venais de reconduire l’autre élève, et je retraversais la place
    toute noire, quand j’ai aperçu le petit ange par la fenêtre ouverte,
    dans la chambre éclairée... Vous qui regardiez alors en moi, ô mon
    Dieu ! vous savez bien que je me suis approché sans intentions
    impures, simplement curieux et paternel, pour gronder l’enfant de
    laisser ainsi ouverte sa fenêtre. Et vous ne l’ignorez pas non plus,
    j’ai causé là un instant en bon ami, demandant à voir les images
    pieuses qui étaient sur la table, de belles images très saintes et
    très douces, encore embaumées de l’encens de la première
    communion... Mais pourquoi donc, ô mon Dieu ! avez-vous permis alors
    au diable de me tenter, pourquoi m’avez-vous abandonné au tentateur,
    qui m’a fait enjamber l’appui de la fenêtre, sous le prétexte de
    voir de plus près les saintes images, le cœur déjà palpitant, le
    sang peu à peu incendié de toutes les flammes de l’enfer.. Ô mon
    Dieu ! ô mon Dieu ! vos desseins sont impénétrables et
    terribles.
    Maintenant la foule était retombée à son silence de mort, sous
    l’angoisse affreuse qui étreignait toutes les poitrines plus
    rudement, à mesure que l’ignoble aveu se déroulait. On n’entendait
    plus un souffle, un effroi immense s’élargissait sur les têtes
    immobiles, terrifiées de ce qu’elles sentaient venir. Et Marc, la
    face blanche, éperdu de voir enfin la se dresser ainsi, après tant
    de versions mensongères, revivait la scène qu’il avait déjà
    reconstituée, regardait fixement le monstrueux coupable, repris de
    sa folie ancienne, s’emportant en gestes frénétiques, au milieu des
    sanglots qui l’étranglaient.
    – Ô mon Dieu ! vous aviez fait l’enfant si délicieux, avec sa
    tête blonde et frisée de petit ange. Et il semblait n’avoir, comme
    les chérubins des peintures pieuses, que cette tête de chérubin,
    avec deux ailes, tant son pauvre petit corps d’infirme était délicat
    et fluet, sous sa petite chemise... Le tuer, ô mon Dieu ! est-ce que
    j’en avais l’atroce pensée ? Dites-le, vous qui lisez dans mon cœur.
    Il était si joli, je l’aimais tant, que je n’aurais pas arraché un
    seul cheveu de sa tête... Et c’est vrai, le feu du péché était venu,
    la concupiscence me brûlait, et j’ai voulu le caresser, mais si
    doucement, avec des paroles hésitantes, avec des gestes qui osaient
    à peine... Je m’étais assis près de la table, regardant les saintes
    images. Je l’ai attiré près de moi, je l’ai assis sur mes genoux,
    pour les voir ensemble. Et il s’est d’abord laissé faire, très
    docile, très câlin ; puis, comme Satan m’emportait, m’aveuglait, il
    a pris peur, il a commencé de crier, de crier, de crier... Ô mon
    Dieu ! ces cris, ces cris que j’entends toujours et qui me rendent
    fou !
    C’était en effet, chez lui, comme une crise croissante embrasant
    ses yeux dans sa face convulsée, tordant ses lèvres où un peu
    d’écume se montrait. Des secousses spasmodiques agitaient son corps
    maigre et tordu. Et une rage dernière l’emporta, il finit par
    hurler, en damné que le diable retourne avec sa fourche sur le
    brasier infernal :
    – Non, non, ce n’est pas la encore, c’est arrangé et embelli...
    Je veux tout dire, je veux tout dire, c’est à ce prix que je
    goûterai les éternelles délices du paradis.
    Alors, ce fut immonde et d’une horreur sacrée. Il dit tout, en
    termes crus, abominables, avec des gestes qui évoquaient l’ignominie
    de l’atroce scène. Il dit comment, brûlé, lâché ainsi qu’une bête en
    folie, il avait jeté le petit Zéphirin par terre, l’avait souillé,
    déchirant sa chemise, tâchant de lui en envelopper la tête, pour
    qu’il ne criât plus. Il dit l’acte, sans taire aucun détail, des
    détails sordides, féroces, où passait la démence des passions contre
    nature, grandies et perverties à l’ombre des cloîtres. Il dit sa
    terreur lâche, en entendant les cris continuer toujours, son besoin
    de cacher son crime, pendant que sa tête se perdait et que ses
    oreilles bourdonnantes croyaient saisir déjà le galop des gendarmes
    lancés à sa poursuite. Il dit son égarement, la recherche autour de
    lui d’un objet quelconque, ses poches fouillées, des papiers trouvés
    là, enfoncés dans la bouche gémissante de la victime, stupidement,
    sans prévision aucune, par unique désir de n’être plus torturé par
    les terribles cris. Et il dit enfin le meurtre, l’étranglement, les
    dix doigts de ses mains robustes, sèches et poilues, serrés comme
    des cordes de fer autour du cou délicat, y pénétrant, y laissant de
    profonds sillons noirs.
    – Ô mon Dieu ! je suis un porc, je suis une brute meurtrière dont
    les membres sont tachés de boue et de sang... Et je me suis sauvé
    comme un misérable lâche, sans une idée dans la cervelle, gorgé et
    abruti, laissant la fenêtre ouverte, ce qui prouve bien ma bêtise,
    l’innocence où je serais resté, sans l’assaut imprévu et victorieux
    du diable... J’ai tout dit devant les hommes, ô mon Dieu ! et que
    votre bonté, touchée par ma pénitence, m’ouvre le ciel !
    Mais, cette fois, la patience épouvantée de la foule était à
    bout. Brusquement, à la stupeur qui la tenait glacée et muette,
    succéda un emportement d’une violence irrésistible. Une longue
    clameur d’imprécations roula d’une extrémité de la place à l’autre,
    une vague énorme s’enfla, se précipita, menaça de venir écraser
    contre la grille, où il se cramponna toujours, le misérable
    impudent, le pénitent monstrueux, qui, par démence religieuse, osait
    ainsi étaler son crime à la face du soleil. Des cris le
    souffletaient : À mort, le violateur ! à mort, l’assassin ! à mort,
    à mort, le souilleur et le tueur d’enfants ! Et Marc vit le terrible
    danger, la foule écharpant cet homme, dans son besoin simpliste de
    justice immédiate ; et toute la fête de bonté, de solidarité, le
    triomphe de la vérité et de l’équité enfin conquises, allait être
    endeuillée, salie, par l’exécution du coupable, dont les membres
    épars seraient jetés aux quatre vents. Il se hâta, voulut arracher
    Gorgias de la grille ; mais il dut lutter contre celui-ci, têtu,
    frénétique, ayant à parler encore. Enfin, aidé par des voisins aux
    bras vigoureux, il l’enleva, réussit à le faire porter dans le
    jardin, dont la porte fut refermée. Il était grand temps, la vague
    énorme de la foule, qui arrivait, se brisa contre la grille, neuve
    et solide. Gorgias se trouvait désormais à l’abri, dans l’asile de
    cette maison offerte à l’innocent, dont il avait fait la torture.
    Mais, dès que les bras qui le tenaient le lâchèrent, le croyant
    dompté, il se redressa, il courut de nouveau se pendre à la grille,
    de l’intérieur, et il recommença, protégé par les barreaux de fer
    que battait le flot curieux du peuple.
    – Ô mon Dieu ! tu as vu ma première expiation, lorsque mes chefs,
    aussi bêtes que lâches, m’ont abandonné, sur la route de l’exil, Tu
    as su les métiers inavouables auxquels ils m’ont réduit, les
    exécrables fautes nouvelles qu’ils m’ont fait commettre. Tu as su
    encore leur basse avarice, le morceau de pain qu’ils m’ont refusé,
    qu’ils me refusent encore, après avoir été les conseillers et les
    complices de ma vie entière... Car, tu étais toujours présent, ô mon
    Dieu ! ils avaient lié partie avec moi, je n’ai fait que leur obéir
    depuis mon crime, je ne l’ai aggravé de nouveaux crimes que par eux
    et pour eux. Sans doute, il s’agissait de sauver ta sainte Église du
    scandale, et j’aurais donné mon sang, ma vie. Mais eux songeaient
    surtout à sauver leur peau, c’est ce qui m’a enragé et poussé à tout
    dire... Et, maintenant, ô mon Dieu ! que j’ai été ton justicier, la
    bouche de violence ouverte par toi, afin de crier leurs fautes
    ignorées, impunies, vois toi-même si tu dois leur pardonner ou les
    foudroyer de ta colère, devant ce peuple de pourceaux qui affecte
    d’oublier ton nom, et dont l’enfer ne sera jamais assez grand pour
    griller les chairs sacrilèges.
    De formidables huées l’interrompaient à chaque phrase, des
    pierres passaient de mains en mains et commençaient à voler autour
    de sa tête. Certainement, la grille n’aurait pas résisté davantage,
    une dernière poussée géante allait l’abattre, lorsque Marc et ses
    aides réussirent à saisir de nouveau Gorgias, à l’arracher, à
    l’emporter au bout du jardin, derrière la maison. Il y avait là une
    porte de sortie donnant sur une ruelle déserte ; et le misérable, au
    bout d’un instant, fut emmené, chassé au loin.
    Mais ce qui calma soudain la foule toujours grondante et
    déchaînée, ce furent, dominant bientôt les cris de colère, des cris
    de joie et de glorification, dont les ondes gagnaient de proche en
    proche, du lointain ensoleillé de la nouvelle avenue. Simon, reçu à
    la gare par la délégation du conseil municipal, arrivait dans un
    grand landau, lui et son frère David assis sur la banquette du fond,
    ayant en face d’eux l’avocat Delbos et le maire Léon Savin. Alors,
    sur le passage de la voiture, qui s’avançait lentement parmi les
    flots pressés du peuple, ce fut une ovation extraordinaire. Comme
    fouetté par l’abominable scène dont tous frémissaient encore,
    l’enthousiasme débordait, on ne cessait d’acclamer et d’applaudir la
    victime, dont l’innocence, la torture, l’héroïsme prenaient un
    redoublement de gloire, à la suite de l’aveu public du coupable,
    immonde et fou dans sa sauvage grandeur. Des femmes pleuraient,
    soulevaient leurs enfants pour leur montrer le héros. Des hommes
    voulurent dételer les chevaux ; et ils les dételèrent, le landau fut
    traîné jusqu’à la maison votive par tous les hommes vaillants du
    pays. Sur tout le parcours, jonché de fleurs, des fleurs encore
    étaient jetées des fenêtres, où les mouchoirs s’agitaient ainsi que
    des drapeaux. Il y eut une jeune fille très belle qui monta sur le
    marchepied, qui resta là comme la statue vivante de la jeunesse,
    apportant au triomphe du martyr le resplendissement de sa beauté.
    Des baisers volaient dans l’air, des paroles d’amour et de gloire
    venaient s’abattre dans la voiture, avec les bouquets qui pleuvaient
    de partout. Jamais émotion si intense n’avait soulevé un peuple,
    venue de si loin, arrachée de toutes les entrailles par la pensée
    d’une telle iniquité, cherchant la compensation impossible, la
    trouvant dans le don sans réserve, immense, du cœur de tous, de
    l’amour de tous. Gloire à l’innocent qui a manqué périr par la faute
    du peuple et à qui le peuple ne donnera jamais assez de joie !
    Gloire au martyr qui a tant souffert, pour la méconnue, étranglée,
    et dont la victoire est enfin celle de l’esprit humain, se dégageant
    de l’erreur et du mensonge ! Gloire à l’instituteur frappé dans sa
    fonction, victime de son effort vers plus de lumière, d’autant plus
    exalté aujourd’hui qu’il aura payé d’une douleur chaque parcelle de
    vérité enseignée par lui aux ignorants et aux humbles.
    Et Marc, debout, défaillant de bonheur, en regardant venir de
    loin ce triomphe, au travers d’une telle passion fraternelle et
    tendre, songeait à l’atroce arrestation de Simon, le jour où une
    voiture l’avait emmené de Maillebois, au moment même de
    l’enterrement du petit Zéphirin. Une cohue furieuse se ruait, pour
    s’emparer du misérable rouler, le déchirer. Des clameurs atroces
    retentissaient : « À mort, à mort, l’assassin, le sacrilège ! à
    mort, le juif ! » Et la cohue galopait derrière les roues, ne
    lâchait pas sa proie, tandis que Simon, très pâle, glacé, répondait
    par son continuel cri : « Je suis innocent ! je suis innocent ! je
    suis innocent ! » Et, aujourd’hui que cette innocence éclatait,
    après des années si longues, quelle transformation saisissante cette
    population rajeunie et comme transfigurée, les enfants et les
    petits-enfants des insulteurs aveuglés d’autrefois, peu à peu
    grandis dans la vérité, devenus des applaudisseurs enthousiastes,
    rachetant à force de sincérité et d’amour le crime de leurs
    pères !
    Mais le landau s’arrêta devant la grille, et l’émotion grandit
    encore, lorsqu’on vit en descendre Simon, soutenu par son frère
    David, resté plus alerte et plus vigoureux. Simon, maigri, réduit à
    un souffle, le visage adouci par la grande vieillesse, avait
    cependant gardé ses fins cheveux blancs d’un blanc de neige. Il eut
    un sourire pour remercier David de son aide, et des acclamations
    frénétiques reprirent, devant ces deux frères unis par un si long et
    si prodigieux héroïsme, le frère douloureux qui n’avait jamais douté
    de l’immolation de son frère, le frère admirable qui s’était donné à
    son frère, pour l’honneur et pour la vie. Les acclamations
    continuèrent, quand Delbos descendit à son tour, avec le maire Léon
    Savin, le grand Delbos, comme on le nommait dans la foule, le héros
    de Beaumont et de Rozan qui n’avait pas craint d’affirmer la vérité,
    aux jours affreux où il y avait un mortel péril à le faire, et qui,
    depuis, s’était montré un puissant ouvrier de la juste société de
    demain. Cependant, Marc ayant marché à la rencontre de Simon et de
    David, que Delbos avait rejoints, les quatre hommes se trouvèrent un
    instant ensemble, au seuil même de la maison. Et ce fut alors un
    redoublement de passion heureuse, un véritable délire de cris et de
    gestes, à les voir tous les quatre ainsi côte à côte, aux bras les
    uns des autres, les trois défenseurs héroïques et l’innocent qu’ils
    avaient sauvé des pires tortures.
    D’un grand élan, Simon se jeta au cou de Marc, qui lui rendit son
    étreinte. Tous les deux sanglotaient. Ils ne trouvèrent que quelques
    mots balbutiés, presque les mêmes que ceux bégayés autrefois, au
    moment de l’abominable séparation.
    – Merci, merci, mon camarade. Avec David, tu as été mon autre
    frère, tu as sauvé mon honneur et celui de mes enfants !
    – Oui, mon camarade, j’ai simplement aidé David, et c’est la
    seule qui a vaincu... Tiens ! les voici, tes enfants, ils ont poussé
    d’eux-mêmes en force et en raison.
    En effet, toute la famille était là, dans la verdure du jardin,
    les quatre générations attendant l’aïeul triomphant et vénérable,
    après tant d’années de souffrance. Rachel l’épouse, et Geneviève, la
    femme du grand ami, se tenaient côté à côté. Puis c’étaient les deux
    sangs mêlés, Joseph et Louise, Sarah et Sébastien, accompagnés de
    leur François et de leur Thérèse, suivis eux-mêmes de la
    dernière-née, la petite Rose. Clément et Charlotte aussi étaient là,
    avec Lucienne. Et des larmes coulaient de tous les yeux, des baisers
    sans fin furent échangés.
    Pourtant, un chant très doux, très frais, s’éleva. C’étaient les
    enfants des deux écoles, les garçons et les filles, les élèves de
    Sébastien et de Louise, qui chantaient une bienvenue à l’ancien
    instituteur de Maillebois. Rien ne fut plus simple ni plus émouvant,
    une strophe enfantine, de la gentille tendresse et un peu du
    souriant avenir, tout ce qu’il pouvait y avoir de délicat et de pur
    sur la plaie du vieux monde. Puis, un gamin se détacha, pour offrir
    à Simon un bouquet, au nom de l’école des garçons.
    – Merci, mon petit ami. Mais comme tu es beau !... Qui es-tu
    donc ?
    – Je suis Edmond Doloir, le fils de Jules Doloir, instituteur.
    Mon papa est là-bas, tenez ! avec M. Salvan.
    Ensuite, ce fut une gamine, un bouquet également à la main, au
    nom de l’école des filles.
    – Oh ! la jolie petite mignonne ! Merci, merci... Et qui es-tu,
    toi ?
    – Moi, je suis Georgette Doloir, la fille d’Adrien Doloir et de
    Claire Bongard, et vous les voyez là-bas, papa et maman, avec
    grand-père et grand-mères les oncles et les tantes.
    Mais il y avait un bouquet encore, et ce fut Lucienne Froment qui
    le présenta, au nom de Rose Simon, la dernière-née, qu’elle tenait
    dans ses bras.
    – Moi, je suis Lucienne Froment, la fille de Clément Froment et
    d’Hortense Savin... Et voici Rose Simon, la fille de votre
    petit-fils François, la petite-fille de votre fils Joseph, votre
    arrière-petite-fille, comme elle est l’arrière-petite-fille de votre
    ami Marc Froment, par sa grand-mère Louise.
    Simon avait pris, de ses deux mains tremblantes, la chère et
    délicieuse créature, vagissante encore.
    – Ah ! trésor adoré, chair de ma chair, tu es comme l’Arche
    d’alliance, toute la réconciliation semble s’être réalisée en
    toi !... Que la vie a été bonne et vigoureuse, avec quelle bravoure
    infatigable elle a travaillé, pour faire pousser de nous tous tant
    d’êtres forts et charmants ! Et quel élargissement à chaque
    génération nouvelle, que de vérité, que de justice et que de paix,
    la vie apporte dans son éternelle besogne !
    Maintenant, tous se pressaient autour de lui, tous se
    présentaient eux-mêmes, lui serraient les mains, l’embrassaient :
    C’étaient les Savin, Léon et son fils Robert, le maire qui avait
    travaillé si vivement à la réparation, qui venait de le saluer à la
    gare au nom de Maillebois entier. C’étaient les Doloir, Auguste qui
    avait bâti la maison, Adrien qui en avait fait le plan, Charles qui
    s’était chargé de la serrurerie, et Marcel de la charpente.
    C’étaient les Bongard, Fernand et sa femme Lucile, Claire leur
    fille, tous aujourd’hui mêlés, confondus par les alliances, ne
    faisant plus qu’une famille, parmi laquelle Simon avait grand-peine
    à se reconnaître. Mais ses anciens élèves se nommaient, il
    retrouvait sur leurs faces vieillies les traits purs des enfants
    d’autrefois, et les embrassades continuaient, n’en finissaient
    point, au milieu de l’émotion croissante. Tout d’un coup il se
    trouva en présence du bon Salvan, si vieux, souriant toujours. Il se
    jeta dans ses bras.
    – Ô mon maître, je vous dois tout, et c’est votre œuvre qui
    triomphe, grâce aux vaillants ouvriers de que vous avez faits et
    envoyés par le monde.
    Ensuite, ce fut Mlle Mazeline, dont il baisa gaiement les deux
    joues, et ce fut Mignot, qui se mit à pleurer, lorsqu’il l’eut
    embrassé aussi.
    – Est-ce que vous m’avez pardonné, monsieur Simon ?
    – Vous pardonner, mon vieux Mignot ! Vous avez été le plus
    vaillant et le plus noble des cœurs. Et quelle joie de se retrouver
    ainsi !
    Mais la cérémonie, si simple et si grande, allait finir. La
    maison votive, cette maison claire qui s’élevait sur l’emplacement
    de l’ancienne masure douloureuse de la rue du Trou, riait gaiement
    au soleil, avec les guirlandes de verdure et de fleurs dont elle
    était décorée. Et, brusquement, le voile qui cachait encore
    l’inscription, au-dessus de la porte, fut enlevé, et la plaque de
    marbre apparut, avec les mots flamboyants, en lettres d’or : « La
    ville de Maillebois, à l’instituteur Simon, pour la vérité et la
    justice, en réparation de ses tortures. » Puis la signature suivait,
    plus haute et plus éclatante : « Les petits-fils de ses bourreaux. »
    Et, de la vaste place, de l’avenue voisine, des fenêtres et des
    toits, une immense et dernière acclamation s’éleva, roula comme un
    tonnerre, dans laquelle s’unissaient enfin tous les cœurs du peuple,
    sans qu’une seule protestation désormais osât méconnaître la vérité
    et la justice triomphantes.
    Le lendemain, il y eut dans Le Petit Beaumontais, un compte rendu
    enthousiaste de la cérémonie. Depuis longtemps, l’immonde journal
    s’était transformé sous le souffle nouveau qui haussait le niveau
    moral et intellectuel de ses lecteurs. Il avait fallu en balayer, en
    désinfecter les bureaux comme des sentines, engorgées de tant de
    poisons depuis des années. La presse doit devenir le plus admirable
    instrument d’instruction, lorsqu’elle ne sera plus aux mains des
    bandits politiques et financiers, abêtissant et détroussant leur
    clientèle. Et Le Petit Beaumontais, renouvelé, rajeuni, commençait à
    rendre de grands services, aidait chaque jour à faire plus de
    lumière, plus de raison et de bonté.
    Puis, quelques jours plus tard, un terrible orage, un de ces
    orages de septembre qui brûle tout, détruisit la chapelle des
    Capucins. Elle était la dernière ouverte, fréquentée encore par un
    assez grand nombre de dévotes. À Jonville, l’abbé Cognasse venait
    d’être trouvé mort dans la sacristie, frappé de congestion
    cérébrale, à la suite d’un accès d’effroyable colère ; et l’église,
    vide depuis longtemps, était définitivement fermée. À Maillebois,
    l’abbé Coquard ne faisait même plus ouvrir les portes de
    Saint-Martin, officiant seul à l’autel, ne trouvant pas de clerc
    pour servir la messe. Et la chapelle des Capucins, si étroite,
    suffisait donc aux quelques personnes qui pratiquaient toujours,
    gardant jusqu’au bout sa vogue de comptoir à miracles, avec sa
    grande statue de saint Antoine de Padoue dorée et peinturlurée,
    debout parmi les fleurs artificielles et les cierges.
    Ce jour-là, justement, on fêtait le saint, une commémoration dont
    l’éclat avait attiré une centaine de fidèles. Cédant aux instances
    du père Théodose, le père Crabot, qui ne quittait plus la Désirade
    où il devait installer une fondation pieuse, s’était décidé à
    honorer la solennité de sa présence ; et ils étaient là tous les
    deux, l’un officiant, l’autre assis sur un fauteuil de velours, au
    pied de la statue du grand saint, dont on sollicitait la
    toute-puissance miraculeuse, pour qu’il obtint de Dieu la grâce de
    quelque cataclysme, emportant d’un coup l’infâme et sacrilège
    société nouvelle. C’était alors que l’orage avait éclaté, une
    terrifiante nuée d’encre au-dessus de Maillebois, des éclairs qui
    semblaient ouvrir au paradis les fournaises infernales, des éclats
    de foudre pareils aux salves d’une artillerie géante, bombardant la
    terre. Le père Théodose avait ordonné de sonner les cloches, un
    entêté carillon s’élevait de la chapelle à toute volée, comme pour
    indiquer à Dieu sa maison, afin qu’il la protégeât. Et ce fut
    l’extermination, un effroyable coup de tonnerre frappa la cloche,
    suivit la corde, vint éclater dans la nef, avec un retentissement de
    ciel qui s’écroule. Le père Théodose, incendié à l’autel, flamba
    ainsi qu’une torche. Les vêtements sacerdotaux, les vases sacrés, le
    tabernacle lui-même, se trouvèrent fondus, réduits en miettes. Mais,
    surtout, le grand saint Antoine, brisé, mis en poussière, recouvrit
    le père Crabot foudroyé, dont il ne restait qu’un squelette tordu et
    noirci sous toute cette cendre. Et, comme si les deux ministres du
    Seigneur n’avaient pas suffi, cinq dévotes encore furent tuées,
    tandis que les autres s’enfuyaient, en hurlant, pour ne pas être
    écrasées sous la voûte, qui craquait, et qui s’effondra, amas énorme
    de débris, où rien ne restait du culte.
    Il y eut, dans tout Maillebois, une stupeur. Comment le Dieu des
    catholiques pouvait-il se tromper ainsi ? C’était la question
    troublante, qui, jadis, revenait chaque fois qu’une église était
    foudroyée, le clocher s’abîmant sur le prêtre et sur les fidèles à
    genoux. Dieu voulait-il donc la fin de sa religion ? Ou bien
    était-ce, plus raisonnablement, qu’il n’y avait pas de main divine
    conduisant la foudre, force naturelle qui sera la source du bonheur,
    lorsque l’homme l’aura domestiquée ? Mais le frère Gorgias reparut à
    cette occasion, on le vit parcourir la rue de Maillebois en criant
    que Dieu, cette fois, ne s’était pas trompé. Dieu l’avait écouté,
    s’était décidé à foudroyer ses supérieurs imbéciles et lâches, pour
    donner une leçon à toute son Église, qui ne pouvait refleurir que
    par le fer et par le feu. Et, un mois plus tard, Gorgias lui-même
    fut trouvé, la tête fendue, le corps souillé de traces immondes,
    devant la maison louche, où l’on avait déjà ramassé Victor
    Milhomme.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Des années, des années s’écoulèrent encore, et Marc à
    quatre-vingts ans passés, par un bienfait de la vie qui semblait
    vouloir le récompenser de l’avoir tant aimée, tant servie, en les
    gardant debout, lui et son adorée Geneviève, comme des spectateurs
    triomphants, goûta la joie suprême de voir son rêve se réaliser
    toujours davantage.
    Les générations, les enfants des enfants continuaient à monter,
    en un flot de plus en plus instruit, libéré, épuré. Autrefois, il y
    avait eu deux France, recevant chacune une instruction différente,
    comme cultivée à part, et dès lors s’ignorant, s’exécrant et se
    combattant. Pour les masses profondes du peuple, pour l’immense
    majorité des campagnes l’enseignement primaire existait seul, à
    peine la lecture, l’écriture, un peu de calcul, le rudiment, ce qui
    suffisait à dégager l’homme de la brute. Pour la bourgeoisie,
    l’infime minorité élue, maîtresse par son rapt de l’argent et du
    pouvoir, s’ouvraient l’enseignement secondaire, l’enseignement
    supérieur, toutes les facilités de savoir et de régner. L’affreuse
    iniquité sociale se trouvait consacrée ainsi, une dalle pesante
    scellait les pauvres et les humbles dans leur ignorance, défense à
    eux d’apprendre, de connaître, de devenir les savants, les
    puissants, les maîtres. Parfois, il s’en échappait un qui s’élevait
    au rang le plus haut. Mais c’était l’exception tolérée, donnée
    hypocritement en exemple, tous les hommes, disait-on, étant égaux,
    pouvant grandir grâce à leur propre mérite. Et l’on commençait par
    refuser au plus grand nombre les leçons nécessaires, le débrouillage
    d’intelligence dû à tous les enfants de la nation, dans la terreur
    du grand mouvement de vérité et de justice qui devait en résulter,
    balayant la monstrueuse erreur bourgeoise, reprenant aux ravisseurs
    la fortune nationale volée, pour établir enfin par le juste travail
    la Cité de solidarité et de paix.
    Maintenant, une France unique était en train de se constituer, il
    n’y aurait bientôt plus ceux d’en bas et ceux d’en haut, ceux qui
    savaient écrasant, exploitant ceux qui ne savaient pas, dans une
    sourde guerre fratricide, exaspérée parfois, affolée jusqu’à rougir
    le pavé des rues. L’enseignement intégral pour tous fonctionnait
    déjà, tous les enfants de France devaient passer par l’école
    primaire laïque, gratuite et obligatoire, où le fait expérimental,
    et non plus la règle grammaticale, était la base de l’instruction
    entière. En outre, apprendre à savoir ne suffisait pas, il fallait
    apprendre à aimer, la ne pouvant être féconde que par l’amour. Puis,
    une sélection naturelle se faisait, selon les goûts, les aptitudes,
    les facultés des élèves, qui, de l’école primaire, montaient à des
    écoles spéciales, échelonnées suivant le besoin, embrassant toutes
    les applications pratiques, allant jusqu’aux plus hautes
    spéculations de l’esprit. La loi était qu’il n’y avait pas de
    privilégiés dans un peuple, que chaque créature naissante devait
    être accueillie comme une force possible, dont l’intérêt national
    exigeait la culture. Ce n’était pas seulement égalité et équité,
    c’était encore un emploi sage du trésor commun, l’idée pratique de
    ne rien perdre de ce qui pouvait faire la puissance et la grandeur
    du pays. Et quel réveil en effet des énergies accumulées, endormies
    dans l’immense réservoir des campagnes et des villes industrielles !
    Toute une floraison intellectuelle en sortait, toute une génération
    neuve, capable de pensée et d’action, apportant et renouvelant la
    sève depuis si longtemps tarie chez les anciennes classes
    dirigeantes, épuisées par l’abus du pouvoir. Des génies sortaient
    journellement de cette fertile terre populaire enfin défrichée, une
    grande époque allait naître, comme une renaissance d’humanité. Cette
    instruction intégrale, si longtemps refusée par la bourgeoisie
    maîtresse, parce qu’elle la sentait destructive de l’ancien ordre
    social, était en effet en train de le détruire, mais pour mettre à
    sa place le plus sage et le plus magnifique épanouissement de toutes
    les forces intellectuelles et morales qui doivent faire de la France
    la libératrice, l’émancipatrice du monde.
    Ainsi disparaissait cette France coupée en deux, où il y avait
    deux classes, deux races ennemies, en continuelle guerre, élevées
    dans deux planètes différentes, comme si elles ne devaient jamais se
    rencontrer et s’entendre. Les instituteurs eux-mêmes n’étaient plus
    parqués en deux groupes presque hostiles, les uns humiliés, les
    autres méprisants, d’un côté les pauvres instituteurs primaires, peu
    éduqués, à peine décrottés souvent du champ natal, et de l’autre
    côté les professeurs de lycées et d’écoles spéciales reluisants de
    science et de littérature. Désormais, on donnait aux élèves des
    écoles primaires les mêmes maîtres qui plus tard les suivraient à
    tous les degrés de l’enseignement. On estimait qu’il fallait autant
    d’intelligence, autant de bonne éducation pour éveiller l’esprit de
    l’enfant, lui donner la méthode presque pour l’y maintenir et l’y
    développer plus tard. Des roulements étaient établis, le personnel
    se répartissait à l’aise, facilement recruté et d’un dévouement
    parfait, depuis que la profession était devenue une des premières de
    la nation, bien rétribuée, honorée, glorifiée. La nation avait
    compris la nécessité de la gratuité de l’instruction intégrale, à
    tous les degrés, quelle que pût être l’énormité de la dépense, car
    ce n’était point là des milliards jetés stupidement au mensonge et
    au meurtre, c’étaient des milliards qui aidaient à pousser du sol
    les bons artisans de prospérité et de paix. Il n’y avait pas de
    moisson comparable, chaque sou dépensé faisait le peuple plus
    intelligent et plus fort, maître du lendemain. Et l’inanité du grand
    reproche adressé à cette diffusion générale de l’instruction, celui
    de Jeter des déclassés, des révoltés, au travers des cadres étroits
    de l’ancienne société, apparaissait clairement, depuis que ces
    cadres avaient éclaté, pour donner naissance à la société nouvelle.
    La bourgeoisie, comme elle le redoutait avec raison, devait être
    emportée, ainsi que l’Église, le jour où elle n’aurait plus le
    savoir à elle seule. Mais, si chaque fils de paysan ou d’ouvrier,
    monté d’un coup à l’intelligence, à la connaissance, sans argent et
    avec des appétits décuplés, devenait autrefois un embarras, un
    danger pour elle, par son besoin de se classer, de conquérir sa part
    de jouissance sur celle des autres, ce danger avait totalement
    disparut, il ne pouvait plus y avoir maintenant de déclassés,
    puisqu’il n’y avait plus de classes, ni de révoltés, puisque l’état
    normal était désormais dans la montée de tous vers le plus de
    culture, pour l’action civique la plus utile possible. L’instruction
    avait accompli sa tâche révolutionnaire et elle était désormais la
    force et l’ordre mêmes de la nation, le pouvoir qui en avait à la
    fois élargi et serré le lien fraternel, tous appelés à travailler au
    bonheur de tous, sans qu’une seule énergie pût être ignorée et
    perdue.
    D’ailleurs, cette instruction totale, cette nation entière mise
    en culture, donnant toute sa magnifique moisson, n’était devenue
    possible que depuis le jour où l’Église avait été chassée de
    l’enseignement. Sans doute, la séparation de l’Église et de l’État,
    puis la suppression du budget des cultes, qui en était la
    conséquence, avaient libéré le pays et permis de mieux doter les
    écoles. Le prêtre cessait d’être un fonctionnaire, la foi catholique
    ne prenait plus la force d’une loi, allait à l’église qui voulait,
    comme au théâtre, en payant ; et les églises s’étaient peu à peu
    vidées. Mais si elles se vidaient, c’était surtout qu’elles ne
    fabriquaient plus elles-mêmes les fidèles, les pauvres êtres abêtis
    dont elles avaient besoin pour peupler leurs nefs. Il avait fallu de
    longues et terribles années, avant de pouvoir ainsi arracher
    l’enfant à l’Église éducatrice, l’empoisonneuse séculaire, régnant
    par le mensonge et la terreur. Depuis le premier jour, elle savait
    bien qu’elle devait tuer la vérité, si elle ne voulait pas être tuée
    par elle ; et quel furieux combat, quelle résistance acharnée, afin
    de retarder l’inévitable défaite, le resplendissant éclat de la
    lumière, enfin libre ! On allait être réduit à la traiter comme une
    de ces louches marchandes de poisons dont on envoie un commissaire
    de police fermer la boutique. Elle, la dogmatique, l’autoritaire,
    procédant par coups de foudre, à l’exemple de son Dieu, elle osait
    invoquer la liberté, afin de continuer en paix son œuvre abominable
    de servage. Alors, des lois de protection sociale étaient devenues
    nécessaires, on avait dû la réduire légalement à l’impuissance,
    refuser à ses membres, moines ou prêtres, le droit d’enseigner. Et
    quels cris encore, quelles tentatives de déchaîner la guerre civile,
    les parents ameutés, les ordres religieux expulsés par la porte,
    rentrant par la fenêtre, avec cette obstination de gens qui comptent
    sur l’éternelle crédulité qu’ils croient avoir semée dans l’homme !
    N’étaient-ils pas l’erreur, la superstition, la misérable lâcheté
    humaine, et n’avaient-ils pas dès lors l’éternité à eux ? Seulement,
    il leur fallait pour cela garder l’enfant, continuer à obscurcir
    demain, et peu à peu demain leur échappait avec l’enfant, le temps
    était venu où l’Église catholique agonisait sous l’écroulement de
    son dogme imbécile, lézardé, détruit par la science. La vérité avait
    vaincu, l’école à tous et pour tous faisait des hommes qui savaient
    et qui voulaient.
    Aussi n’était-il plus de jour où Marc ne constatât une conquête
    heureuse, un élargissement de raison et de bien-être. Lui seul
    restait debout de sa génération vaillante, qui avait tant combattu,
    tant souffert. Le bon Salvan s’en était allé le premier, puis Mlle
    Mazeline et Mignot l’avaient suivi. Mais, de toutes ces morts, les
    plus douloureuses pour Marc venaient d’être celles de Simon et de
    David, les deux frères, emportés à quelques jours de distance, comme
    dans le lien étroit de leur fraternité héroïque. Mme Simon les avait
    précédés, tous les acteurs de la monstrueuse affaire étaient
    maintenant sous la terre paisible, couchés côte à côte, les bons et
    les méchants, les héros et les criminels, en l’éternel silence.
    Beaucoup même des enfants, des petits-enfants, disparaissaient avant
    les pères, car la mort faisait sans repos son œuvre ignorée,
    fauchait des hommes comme pour fertiliser le champ où d’autres
    hommes pousseraient. Et Marc, abandonnant Jonville, était venu avec
    Geneviève occuper à Maillebois le premier étage de la maison votive,
    passée aux mains de Joseph et de Sarah, le fils et la fille de
    Simon. Sarah et son mari Sébastien habitaient toujours Beaumont, où
    ce dernier continuait à diriger l’École normale. Mais Joseph, les
    jambes prises, presque infirme, avait dû se résigner à la retraite ;
    et, sa femme Louise ayant quitté avec lui l’école de Maillebois,
    tous deux s’étaient installés au second étage de la maison, que la
    famille se partageait ainsi, heureuse de cette réunion dernière aux
    heures finissantes et douces de la vieillesse. D’ailleurs, ils
    semblaient ne s’être pas retirés tout à fait de l’enseignement, ils
    avaient la joie d’y poursuivre la bonne besogne par leur
    descendance, car François et Thérèse venaient d’être nommés
    instituteur et institutrice de cette école de Maillebois, dans
    laquelle trois générations s’étaient succédé de la sorte, les
    petits-enfants aptes les pères et les mères, les grands-pères et les
    grands-mères.
    Cette joie de vivre côte à côte, en grande affection, durait
    depuis deux années, lorsque tout un drame désola la famille.
    François, dans toute la force de ses trente-quatre ans, jusque-là si
    tendre pour sa femme Thérèse, s’éprit d’une jolie fille, un de ces
    désirs fous qui dévastent un homme. Colette Roudille, qui avait
    vingt-huit ans déjà, était la fille d’une veuve très dévote, morte
    récemment ; et on la disait née des œuvres du père Théodose,
    l’ancien directeur de sa mère, dont elle avait la ressemblance, une
    tête admirable, une bouche de sang et des yeux de flammes. La veuve
    vivait d’une rente que son fils aîné, Faustin, de douze ans plus âgé
    que sa sœur, avait entamée fortement, laissant tout juste à celle-ci
    de quoi manger du pain. Aussi le petit groupe qui restait de
    l’ancienne et puissante faction cléricale, maîtresse autrefois du
    pays, s’était-il intéressé à lui. On avait fini par lui trouver une
    situation, il était depuis quelques mois gardien du domaine de la
    Désirade, mangé de procès, à la suite de la mort du père Crabot, et
    que les communes voisines allaient acheter pour en faire une Maison
    du peuple, un parc de convalescence et de repos, sur le modèle de
    Valmarie, l’ancien collège des jésuites, transformé déjà en un
    délicieux asile où les ouvrières du pays se remettraient des couches
    trop laborieuses. Et Colette vivait donc seule à Maillebois, presque
    en face de l’école, très libre d’allure, et il était certain que la
    flamme de ses beaux yeux, les rires de ses lèvres rouges avaient
    beaucoup aidé au coup de passion qui affolait François.
    Une première fois, Thérèse le surprit. Une colère douloureuse la
    soulevait, car elle n’était pas la seule frappée ; cette démence du
    père n’allait-elle pas être un désastre pour leur fille Rose, qui
    aurait bientôt douze ans ? Un instant, elle voulut faire appel à son
    père et à sa mère, Sébastien et Sarah, afin qu’ils fussent juges des
    décisions qu’elle avait à prendre. Elle parla de séparation, elle
    préférait rendre libre ce mari qui ne l’aimait plus et lui mentait.
    Mais elle était très calme, très farine, d’une raison parfaite, et
    elle comprit, pour cette fois, la sage nécessité de pardonner. De
    leur côté, Marc et Geneviève, désespérés de cette désunion, avaient
    sermonné longuement leur petit-fils François. Il montrait un grand
    chagrin, il reconnaissait tous ses torts, acceptait les plus
    violents reproches ; et, dans cet aveu de ses fautes, le pis était
    son effarement, son air douloureux, son évidente crainte d’être
    repris et de céder encore. Jamais Marc n’avait senti si cruellement
    la fragilité du bonheur humain. Il ne suffisait donc pas d’instruire
    les hommes, de les mener à la justice par le chemin de la ; il
    fallait encore que la passion ne les déchirât pas, ne les jetât pas
    les uns contre les autres, comme de pauvres fous. Pendant toute une
    vie, il avait lutté pour qu’un peu de lumière tirât les enfants de
    la geôle obscure où les pères avaient gémi, et il croyait ainsi
    avoir donné plus de bonheur aux siens en en donnant aux autres ; et
    voilà qu’au foyer de son petit-fils, si libéré de l’erreur, l’air si
    raisonnable, une autre souffrance recommençait, l’éternelle félicité
    et l’éternelle torture de l’amour ! Il ne fallait pas être
    orgueilleux de son savoir ni mettre toute sa force en lui. Il
    fallait encore être prêt à souffrir de son cœur, le rendre vaillant
    contre l’arrachement toujours possible, ne pas croire qu’il suffit
    de faire le bien pour être à l’abri des blessures du mal. Et Marc
    avait beau se dire ces choses, se faire modeste devant sa tâche
    accomplie, il n’en était pas moins profondément triste de voir cette
    dolente humanité laisser volontairement de sa chair à toutes les
    ronces du chemin, s’attardant, refusant d’arriver à la Cité
    heureuse.
    Les vacances arrivèrent, et tout d’un coup François disparut. Il
    sembla avoir attendu d’être débarrassé de sa classe, il était parti
    avec Colette, dont les fenêtres, sur la Grand-Rue, restaient closes.
    La famille voulut étouffer le scandale, elle raconta que François,
    un peu souffrant, était allé avec un ami faire une cure de grand
    air, à l’étranger. Il y eut une entente tacite dans Maillebois, on
    feignit d’accepter cette explication, par égard pour Thérèse, la
    femme abandonnée l’institutrice qui était très aimée ; mais personne
    n’ignorait la vraie cause du départ de son mari. Elle fut admirable
    en cette douloureuse circonstance, sans une colère, sans un éclat,
    cachant ses larmes, restant debout à son poste, avec une parfaite
    dignité. Et surtout elle se montra d’une grande tendresse
    consolatrice avec sa fille Rose, à qui elle ne put malheureusement
    rien cacher, mais qu’elle tâcha d’aimer pour deux et qu’elle
    entretint dans le respect de son père, malgré la faute.
    Un mois se passa, et Marc désespéré, très attristé, lui rendait
    visite chaque jour, lorsqu’un soir le drame éclata. Rose étant allée
    passer l’après-midi chez une amie du voisinage, il avait trouvé
    Thérèse seule, sanglotant loin de tous les yeux. Longuement, il
    s’était efforcé de lui donner quelque espoir. Puis à la tombée de la
    nuit, une nuit alourdie par la menace d’un orage, il dut la quitter
    sans avoir vu Rose, attardée chez sa petite camarade. Et, comme,
    dans sa hâte de retourner près de Geneviève, il traversait, derrière
    l’école, l’étroite place noire sur laquelle s’ouvrait la fenêtre de
    l’ancienne chambre de Zéphirin, il entendit un sourd tumulte, des
    pas et des cris.
    – Qu’est-ce donc ? Qu’est-ce donc ? demanda-t-il, en
    s’avançant.
    Son sang s’était glacé, sans qu’il sût pourquoi. Une terreur
    passait, venue de loin. Et il finit par apercevoir, debout dans
    l’ombre, un homme qu’il reconnut pour être un nommé Marsoullier,
    neveu pauvre de l’ancien maire Philis, et qui était bedeau à
    l’église Saint-Martin, où un groupe de fidèles entretenait encore un
    curé.
    – Qu’est-ce donc ? répéta-t-il, surpris de le voir gesticuler et
    parler seul.
    Marsoullier le reconnut à son tour.
    – Mais je ne sais pas, monsieur Froment, bégaya-t-il, l’air
    terrifié lui-même. Je passais, je venais de la place des Capucins,
    lorsque j’ai entendu des cris d’enfant, étranglés par la peur ; et,
    comme je me hâtais d’accourir, j’ai entrevu un homme qui se sauvait
    au galop, tandis que, par terre, gisait ce petit corps... Alors,
    j’ai crié aussi.
    En effet, Marc distinguait maintenant par terre une forme pâle,
    sans mouvement. Un soupçon lui vint, n’était-ce pas ce Marsoullier
    qui avait voulu violenter cet enfant ? d’autant qu’il lui voyait à
    la main un objet blanc, un mouchoir.
    – Et ce mouchoir que vous tenez là ? demanda-t-il encore.
    – Ça, c’est un mouchoir que je viens de ramasser près de la
    victime. Sans doute l’homme a voulu étouffer ses cris, et il aura
    perdu ça en se sauvant.
    Marc n’écoutait plus. Il s’était vivement penché sur le petit
    corps ; et brusquement, une exclamation d’affreuse douleur lui
    échappa.
    – Rose ! notre petite Rose !
    La victime était la délicieuse fillette, qui, aux bras de sa
    cousine Lucienne, avait offert un bouquet à Simon triomphant, il y
    avait dix ans déjà. Elle avait grandi en beauté, en charme, d’un
    clair visage troué de fossettes, toujours souriant, dans un
    envolement de fins cheveux blonds. Le crime se reconstituait
    aisément : le retour de l’enfant à la nuit tombante, par cette place
    déserte ; quelque bandit qui la guettait et qui, surpris, saisi de
    peur, l’avait jetée là, après l’avoir brutalisée. Évanouie, comme
    morte, elle ne bougeait toujours pas, dans sa petite robe blanche à
    fleurettes roses, une robe de fête que sa mère lui avait permis de
    mettre pour aller voir son amie.
    – Rose, Rose ! appelait Marc, affolé. Pourquoi ne me réponds-tu
    pas, ma mignonne ? Un mot, dis-moi un mot seulement.
    Et il la touchait avec douceur, de crainte de la faire crier,
    n’osant pas encore la soulever du sol. Et il se parlait à
    lui-même.
    – Elle n’est qu’évanouie, je l’entends qui respire. Mais je crois
    bien qu’elle a quelque chose de cassé... Ah ! le malheur s’acharne,
    nous voilà retombés dans l’atroce souffrance.
    Un effroi indicible l’avait envahi, comme si tout le terrible
    passé renaissait. Là, sous cette fenêtre tragique, près de cette
    chambre où le misérable Gorgias avait souillé et tué le petit
    Zéphirin, voici qu’il trouvait son arrière-petite-fille, sa Rose
    bien-aimée, une adorable petite femme de douze ans, violentée elle
    aussi, blessée, n’ayant dû son salut qu’à l’arrivée fortuite d’un
    passant. Qui donc avait voulu ce recommencement effroyable ? et
    quelle nouvelle et longue série d’angoisses annonçait un pareil
    crime ? Comme en un fulgurant éclair, à cette minute horrible, il
    vit se dérouler sa vie, il revécut toutes ses luttes et toutes ses
    souffrances.
    Cependant, Marsoullier était resté là, le mouchoir à la main. Il
    finit par le mettre dans sa poche, l’air très gêné, en homme qui ne
    disait pas tout et qui aurait bien voulu, ce soir-là, n’avoir pas
    traversé cette place.
    – Il vaudrait mieux de pas la laisser là, monsieur Froment,
    dit-il enfin. Vous n’êtes pas assez fort, vous. Mais, si vous le
    voulez, je vais la prendre sur mes bras, et je la porterai chez sa
    maman, qui est à deux pas.
    Marc dut accepter. Il suivit le bedeau qui, les reins et les bras
    solides, avait doucement soulevé Rose, sans la tirer de son
    évanouissement. On arriva ainsi chez la pauvre mère, et quelle
    affreuse secousse, cette enfant bien-aimée, sa seule joie désormais,
    qu’on lui rapportait sans connaissance, toute pâle, dans sa robe
    claire, avec ses beaux cheveux dénoués. La robe était en morceaux,
    des cheveux arrachés restaient pris à la dentelle de la collerette.
    La lutte devait avoir été terrible, car les mains tordues portaient
    des traces de meurtrissures, et le bras pendait, comme cassé.
    Thérèse, éperdue, répétait en un continuel cri, étranglé par les
    larmes :
    – Rose, ma petite Rose ! on m’a tué ma petite Rose.
    Vainement, Marc lui faisait remarquer qu’elle respirait, qu’elle
    n’avait pas sur elle une goutte de sang. Marsoullier avait monté la
    fillette pour la poser sur un lit. Et, tout d’un coup, elle ouvrit
    les yeux, elle regarda autour d’elle, avec une terreur indicible.
    Puis, elle bégaya, grelottante :
    – Oh ! maman, oh ! maman, prends-moi, cache-moi, j’ai peur !
    Saisie de la voir ressusciter, Thérèse était tombée assise sur le
    lit, l’enveloppant de ses bras, la gardant contre sa poitrine,
    brisée par l’émotion, au point de ne plus trouver une parole. Mais,
    après avoir prié l’adjointe, qui se trouvait là, de courir chercher
    un médecin, Marc, bouleversé devant tant d’inconnu, voulut savoir
    tout de suite.
    – Ma chérie, que t’est-il donc arrivé, peux-tu nous dire ?
    Rose le regarda un instant, comme pour le reconnaître, et ses
    yeux hagards se remirent à fouiller les coins d’ombre de la
    chambre.
    – J’ai peur, j’ai peur, grand-père !
    Doucement, il commença l’interrogatoire, après l’avoir
    rassurée.
    – Personne ne t’a donc accompagnée, pour revenir de chez ton
    amie ?
    – C’est moi qui n’ai pas voulu. La maison était si près, je
    n’avais qu’un saut à faire, et nous avions trop joué, je craignais
    qu’on ne me retardât encore.
    – Alors, ma chérie, tu revenais en courant, lorsque quelqu’un
    s’est jeté sur toi. C’est bien ça, n’est-ce pas ?
    Mais l’enfant s’était remise à trembler, terrifiée, ne répondant
    plus. Il fallut répéter la question.
    – Quelqu’un s’est jeté sur toi ?
    – Oui, oui, quelqu’un, balbutia-t-elle enfin.
    Un instant, Marc la laissa se calmer, caressant des doigts ses
    cheveux, la baisant au front.
    – Tu comprends, il faut que tu nous dises... Naturellement tu as
    crié, et tu t’es débattue. L’homme a voulu te fermer la bouche, puis
    il t’a jetée par terre.
    – Oh ! grand-père, ça s’est passé si vite ! Il m’avait pris les
    bras, il me les tordait. Sans doute il voulait m’étourdir, pour
    m’emporter sur son dos. J’ai eu tant de mal, que j’ai cru être
    morte, et je suis tombée, et je ne sais plus.
    Marc éprouva un grand soulagement, convaincu que l’enfant n’avait
    pu être souillée, puisque Marsoullier disait être accouru aux cris.
    Aussi posa-t-il une dernière question.
    – Et tu le reconnaîtrais, l’homme ?
    Un frisson encore secoua Rose, égara ses yeux, comme si une
    terrible vision se dressait devant elle, au moindre souvenir. Puis,
    elle couvrit son visage de ses deux mains, elle retomba dans un
    obstiné silence. Comme son regard s’était fixé sur Marsoullier, et
    qu’elle n’avait pas eu un cri, Marc en tirait au moins la certitude
    de s’être trompé, en soupçonnant un instant celui-ci. Mais il voulut
    pourtant l’interroger à son tour, car s’il disait la vérité, s’il
    passait simplement et s’il était accouru, il pouvait ne pas dire
    tout ce qu’il savait.
    – Vous avez vu l’homme fuir, vous. Peut-être vous serait-il
    possible de le reconnaître ?
    – Oh ! monsieur Froment, je ne pense pas. Il a passé devant moi,
    mais il faisait déjà noir. Et puis, j’étais si troublé !
    Cependant le bedeau, mal remis, s’abandonna un peu.
    – Je crois bien qu’en passant il a dit quelque chose...
    « Imbécile ! »
    – Comment ? « Imbécile ! » demanda Marc, très surpris. Pourquoi
    vous aurait-il dit cela ?
    Mais, désespéré d’avoir donné ce détail, comprenant la gravité
    possible du plus léger aveu, Marsoullier se hâtait de rattraper le
    mot.
    – Je ne suis sûr de rien, il n’a eu qu’un grognement... Non,
    non ! je ne le reconnaîtrais sûrement pas.
    Ensuite, comme Marc lui réclamait le mouchoir, il le tira de sa
    poche avec quelque ennui, il le posa sur une table. C’était un
    mouchoir fort ordinaire, un de ces mouchoirs brodés mécaniquement à
    la grosse de grandes initiales en fil rouge. Celui-ci avait pour
    initiale un F majuscule, et le renseignement était mince, si l’on
    instruisait l’affaire sur cette pièce unique, car les pareilles
    circulaient par douzaines, vendues dans tous les magasins.
    Thérèse avait repris Rose d’une étreinte légère, où elle mettait
    toute la caresse de son cœur.
    – Le médecin va venir, mon trésor, je ne veux pas te toucher tant
    qu’il ne sera pas là... Ce ne sera rien. Tu ne souffres pas trop,
    dis-moi ?
    – Non, pas trop, mère... Le bras seulement me brûle, et il pèse
    très lourd à mon épaule.
    À demi-voix, Thérèse continua, essayant à son tour de confesser
    sa fille, dans l’inquiétude anxieuse où la laissait le mystère de
    l’attentat. Cet homme, qu’avait-il voulu, qu’avait-il fait, pourquoi
    s’était-il jeté sur cette enfant ? Mais, à chaque question, Rose
    s’affolait de nouveau, fermant les yeux maintenant, s’enfonçant la
    tête dans l’oreiller, comme désireuse de ne plus voir et de ne plus
    entendre. Elle frissonnait surtout, lorsque sa mère insistait, la
    suppliait de lui dire si elle ne connaissait pas l’homme, si elle ne
    le reconnaîtrait pas. Et, tout d’un coup, elle éclata en gros
    sanglots, éperdue, délirante, et elle lui confia tout, d’une voix
    haute et déchirée, croyant peut-être lui parler à l’oreille, pour
    elle seule.
    – Oh ! mère, mère, j’ai tant de chagrin !... Je l’ai bien
    reconnu, c’est père qui m’attendait là et qui s’est jeté sur
    moi.
    Frappée de stupeur, Thérèse se releva.
    – Ton père ! que dis-tu là, malheureuse enfant ?
    Marc, frémissant, avait entendu, ainsi que Marsoullier
    d’ailleurs. Et il s’était rapproché, avec un geste de violente
    incrédulité.
    – Ton père ! c’est impossible... Voyons, voyons, ma chérie, tu as
    rêvé cela.
    – Non, non, père m’attendait derrière l’école, je l’ai bien
    reconnu, à cause de sa barbe et de son chapeau... Il a tenté de me
    prendre, et comme je n’ai pas voulu me laisser emporter, il m’a
    jetée par terre, après m’avoir tordu les bras.
    Et elle s’entêta dans ce récit, malgré la fragilité des preuves.
    L’homme n’avait pas prononcé une parole, elle ne parlait toujours
    que de la barbe et du chapeau, car elle ne se souvenait de rien
    autre, pas même du visage, caché dans l’ombre. Mais c’était son
    père, elle semblait hantée de ce cauchemar, peut-être né de
    souffrances où elle voyait sa mère, depuis le départ du mari
    infidèle.
    – C’est impossible, c’est fou ! répéta Marc, dans un cri où
    protestait toute sa raison. Si François avait voulu reprendre cette
    enfant, il ne l’aurait pas violentée, presque tuée.
    Thérèse montrait, elle aussi, une certitude tranquille,
    absolue.
    – François est incapable d’un tel acte. Il a pu me faire beaucoup
    de peine, je le connais et je le défendrai, s’il le faut... Tu t’es
    trompée, ma pauvre Rose.
    Cependant, elle alla prendre et examiner le mouchoir, resté sur
    la table. Et elle ne put réprimer un tressaillement douloureux :
    elle reconnaissait ce mouchoir, elle-même en avait acheté une
    douzaine, avec l’initiale, l’F majuscule, chez les sœurs Landois, le
    magasin de la Grand-Rue. Elle ouvrit tout de suite un tiroir de la
    commode, dix mouchoirs pareils se trouvaient encore là, François
    avait bien pu en emporter deux dans sa fuite. Mais elle surmonta le
    malaise qui venait de la glacer, et elle se montra aussi ferme,
    aussi affirmative.
    – En effet, le mouchoir pourrait être à lui... N’importe ce n’est
    pas lui, jamais je ne le croirai coupable.
    Cette scène semblait avoir stupéfié Marsoullier. Resté à l’écart,
    ayant l’air de ne savoir comment quitter ces gens dans la peine, il
    ouvrait de grands yeux, depuis le singulier récit de l’enfant ; et
    l’incident du mouchoir reconnu achevait évidemment de l’ahurir.
    Puis, comme le médecin arrivait enfin, amené par l’adjointe, il en
    profita pour disparaître. Marc passa dans la salle à manger, pour
    attendre le résultat de l’examen du médecin. Rose avait bien le bras
    droit cassé ; mais la fracture n’offrait aucune complication
    inquiétante ; et, en dehors des poignets meurtris et de quelques
    contusions, elle ne portait la trace d’aucune autre violence. En
    somme, la secousse nerveuse, si violente chez une fillette de cet
    âge, était surtout à craindre. Et le médecin ne la quitta qu’une
    heure plus tard, après avoir fait la réduction de la fracture, et
    quand il la vit comme terrassée, endormie d’un profond sommeil.
    Marc, cependant, avait envoyé prévenir sa femme et sa fille,
    Geneviève et Louise, dans la crainte de les inquiéter en ne rentrant
    pas. Elles accoururent, elles furent terrifiées, désespérées de
    cette affreuse histoire, qui réveillait, chez elles aussi,
    l’ancienne et abominable affaire. Et, Thérèse étant venue les
    rejoindre, il y eut là comme un conseil de famille, tandis que
    toutes trois, l’oreille tendue, écoutaient, par la porte laissée
    ouverte, si la petite blessée ne se réveillait pas. Marc, fiévreux,
    parla longtemps. Pourquoi François aurait-il commis un pareil
    attentat ? Il avait pu céder à un accès de folie passionnelle, en
    disparaissant avec Colette, mais il s’était toujours montré un père
    très tendre, sa femme ne se plaignait même pas de son attitude
    vis-à-vis d’elle, très digne, presque déférente. Alors, quel motif
    l’aurait poussé ? On ne le voyait pas, dans la retraite ignorée où
    il se cachait avec une maîtresse, pris du subit désir de ravoir sa
    fille, dont il n’aurait su que faire. Et, en admettant même
    l’hypothèse d’une cruauté à l’égard de sa femme, le besoin pervers
    de la frapper encore, par ce rapt qui la laisserait seule, sans une
    consolation, il restait inadmissible que ce père, au lieu d’enlever
    simplement la fillette, l’ait violentée et blessée, puis laissée là,
    évanouie ! Non, non ! malgré l’affirmation de Rose, malgré le
    mouchoir reconnu, François n’était pas le coupable, il y avait là
    des impossibilités morales, des raisonnements plus forts que des
    preuves. Mais, devant ce nouveau problème si ardu, devant la à
    chercher de nouveau, à proclamer, lorsqu’on l’aurait dégagée du
    mystère, Marc ne cachait pas son trouble, son anxiété, car il
    s’attendait bien à ce que Maillebois entier, dès le lendemain matin,
    s’occupât passionnément du drame, grâce aux indiscrétions de
    Marsoullier, acteur et témoin. Tous les faits semblaient accuser
    François, l’opinion publique allait-elle se ruer contre lui, comme
    autrefois contre son grand-père, Simon, le juif ? Et, dans ce cas,
    de quelle façon le défendre, et que faire, pour empêcher le
    recommencement de la monstrueuse iniquité d’autrefois ?
    – Ce qui me tranquillise, finit-il par dire, c’est que les temps
    sont changés. Nous allons être en face d’un peuple nouveau,
    instruit, libéré, et je serais bien surpris, si tous ne nous
    aidaient pas à faire la vérité.
    Il y eut un silence. Thérèse, malgré le petit tremblement qui
    l’agitait encore, reprit avec force :
    – Vous avez raison, grand-père, il faut avant tout établir
    l’innocence de François, dont je ne douterais pas, même devant de
    pires accusations... J’oublie qu’il m’a fait souffrir affreusement,
    et comptez sur moi, je vous aiderai de tout mon pouvoir.
    Geneviève et Louise approuvaient du geste.
    – Ah ! le malheureux enfant ! murmura la dernière. À sept ans, il
    se jetait à mon cou, il me criait : « Petite mère, je t’aime
    bien ! » C’est un tendre, un passionné, auquel il faut pardonner
    beaucoup.
    – Ma fille, dit à son tour Geneviève, il y a toujours de la
    ressource, avec ceux qui aiment. S’ils font de grandes fautes,
    l’amour les aide à les réparer.
    Le lendemain, comme Marc l’avait prévu, tout Maillebois fut en
    rumeur, on ne causa que de la tentative de rapt, la fillette blessée
    qui accusait son père, le mouchoir ramassé par un passant et que la
    mère avait reconnu. Marsoullier racontait l’histoire à qui voulait
    l’entendre, brodant même un peu, ayant tout vu, tout fait. Ce
    n’était pas un méchant homme, ce Marsoullier, simplement vaniteux et
    poltron, très flatté de devenir ainsi un personnage, avec la sourde
    crainte des circonstances fâcheuses, si l’affaire tournait mal.
    Neveu du dévot Philis, il vivait de sa place de bedeau, très mal
    rétribuée depuis qu’un groupe de plus en plus rare de fidèles
    entretenait seul l’église Saint-Martin ; et on le disait incroyant,
    de pensée très libre, mangeant ce pain d’hypocrisie parce qu’il ne
    savait pas en gagner un autre. Mais les derniers fidèles qui le
    payaient, les catholiques ulcérés de leur défaite, de la solitude où
    tombait l’Église, s’emparèrent tout de suite de son histoire,
    voulurent le faire marcher, pour exploiter ce scandale si opportun,
    envoyé sûrement par Dieu. Jamais ils n’auraient espéré une telle
    occasion de reprendre la lutte, il s’agissait d’utiliser ce cadeau
    de la Providence, dans un suprême effort. Aussi vit-on de nouveau
    des jupes noires se glisser le long des rues, de vieilles dames
    colporter des contes extraordinaires. Une personne, restée inconnue,
    disait avoir rencontré François le soir du crime, avec deux autres
    hommes masqués, des francs-maçons sûrement. La franc-maçonnerie,
    pour sa messe noire, comme tout le monde le savait, avait besoin du
    sang d’une jeune fille, et François venait d’être obligé par le sort
    de donner le sang de la sienne. Cela n’expliquait-il pas tout, la
    violence sauvage du sectaire, le meurtre contre nature ? Seulement,
    les inventeurs de ce conte inepte ne trouvèrent pas un journal pour
    l’imprimer, et ils durent le répandre eux-mêmes parmi le petit
    peuple. Le soir même, il avait fait le tour de la ville, on le
    retrouvait jusqu’à Jonville, au Moreux, dans toutes les communes
    voisines. Et le mensonge était semé, il n’y avait plus qu’à attendre
    la moisson empoisonnée de l’ignorance populaire.
    Mais, ainsi que Marc l’avait dit, les temps étaient changés.
    Partout, le même haussement d’épaules accueillait l’invention
    stupide et passionnante. C’était bon autrefois, lorsque les hommes
    restaient comme des petits enfants, avides d’invraisemblances.
    Aujourd’hui, on savait trop de choses, on n’acceptait pas une
    pareille histoire sans raisonner. D’abord, on sut tout de suite que
    François n’était justement pas franc-maçon. Puis, pas un témoin ne
    l’avait vu, il semblait prouvé qu’il était au loin, dans quelque nid
    d’amour, avec cette Colette disparue de Maillebois en même temps que
    lui. Toutes sortes de raisons, d’ailleurs, militaient en faveur de
    son innocence, et le pays entier le jugeait comme sa famille : un
    passionné qui avait pu céder à une folie de désir, mais un père
    tendre qui était incapable d’un attentat contre sa fille. Des
    témoignages excellents arrivaient de partout, les parents de ses
    élèves disaient sa douceur, les gens du voisinage racontaient son
    affection pour sa femme, même dans ses égarements. Et, cependant,
    l’opinion se trouvait en présence de l’accusation formelle de Rose,
    de la preuve troublante du mouchoir, de la scène racontée tant de
    fois par Marsoullier, mystère irritant, question poignante qui se
    posait à l’esprit de tous, capable désormais d’examiner et de juger.
    Si François, malgré les apparences accablantes, n’était pas le vrai
    coupable, un autre était donc ce coupable, et qui pouvait-il être,
    comment le découvrir ?
    Alors, pendant que la justice faisait son œuvre, menait son
    enquête, on vit ce spectacle nouveau, de simples citoyens apporter
    leur contribution, s’efforcer de dire tout ce qu’ils savaient, tout
    ce qu’ils avaient vu, senti et compris. C’était, dans les
    intelligences cultivées, comme un besoin général de justice, une
    crainte qu’une erreur pût être commise. Un Bongard vint de lui-même
    déposer que, le soir de l’attentat, il avait aperçu, devant la
    mairie, un homme effaré, qui semblait accourir de la place des
    Capucins ; et ce n’était certainement pas François. Un Doloir
    apporta un briquet de fumeur, ramassé par lui entre deux pavés ;
    derrière l’école, en faisant remarquer que ce briquet pouvait être
    tombé de la poche du ravisseur et que François ne fumait pas. Un
    Savin répéta une conversation, entre deux vieilles dames, d’où il
    avait conclu qu’il fallait chercher le coupable parmi les
    connaissances de Marsoullier, celui-ci ayant eu la langue trop
    longue, devant certaines dévotes ses intimes. Mais, surtout, les
    sœurs Landois, qui tenaient le magasin de nouveautés de la
    Grand-Rue, se montrèrent très intelligentes et très actives. Elles
    étaient d’anciennes élèves de Mlle Mazeline, comme, d’ailleurs, tous
    les passionnés de vérité, témoins volontaires, sortaient des mains
    des instituteurs laïques, Marc, Joulic ou Joseph. Les sœurs Landois
    avaient eu l’idée de rechercher sur leurs livres les noms des
    personnes auxquelles elles avaient vendu des mouchoirs, pareils à
    celui dont l’homme s’était vainement efforcé de faire un bâillon.
    Elles retrouvèrent parfaitement celui de François ; mais,
    au-dessous, à deux jours d’intervalle, elles relevèrent celui de
    Faustin Roudille, le frère de cette Colette avec laquelle François
    était parti. Et ce fut le petit indice, la première lueur d’où la
    lumière décisive devait naître.
    Ce Faustin, justement, depuis quinze jours, se trouvait sans
    place. Maillebois, après s’être entendu avec les communes
    environnantes, venait enfin d’acheter le magnifique domaine de la
    Désirade, pour y installer un Palais du peuple, une maison de repos
    et de joie, un parc immense de promenade, ouverts à tous les
    travailleurs des environs, les petits et les humbles. Au lieu d’une
    congrégation installée, selon le rêve du père Crabot, en ces lieux
    de délices, sous ces ombrages royaux, parmi ces eaux ruisselantes et
    ces marbres éclatants, c’étaient les fiancés du peuple, les jeunes
    mères avec leurs nourrissons, les vieillards désireux de repos, qui
    se trouvaient là chez eux, qui jouissaient enfin de la douceur et de
    la splendeur des choses. L’ancien gardien, Faustin, créature des
    derniers cléricaux, avait donc quitté le domaine, et on le voyait
    rôder au travers de Maillebois, très amer, très agressif, affectant
    surtout une grande colère contre sa sœur Colette, dont l’escapade,
    disait-il, le déshonorait.. On s’étonnait un peu de cette brusque
    séparation, car personne n’ignorait l’entente parfaite jusque-là de
    la sœur et du frère, les emprunts constants de celui-ci à celle-là,
    lorsqu’il la savait en fonds. Fallait-il croire à une brouille, à
    une exaspération de Faustin, furieux de voir Colette disparaître,
    juste au moment de sa mise à pied ? Ou bien jouait-il une comédie,
    toujours d’accord avec sa sœur, n’ignorant pas le lieu de sa
    retraite, travaillant dans l’ombre pour elle ? Ces points restaient
    en pleine nuit, mais la découverte des sœurs Landois, en attirant
    l’attention sur Faustin, ne venait pas moins de le jeter au grand
    jour, sous les yeux de tous, avec ses actes, ses paroles. Une
    semaine suffit, l’enquête fit des progrès considérables.
    D’abord, le témoignage de Bongard se trouvait confirmé, plusieurs
    personnes maintenant se souvenaient de l’avoir rencontré, dans la
    Grand-Rue, l’air agité, se retournant, comme s’il avait voulu savoir
    ce qui se passait du côté de l’école ; et c’était bien lui, elles le
    reconnaissaient formellement. Ensuite, le briquet trouvé par Doloir
    semblait lui appartenir, des gens disaient le lui avoir vu entre les
    mains. Enfin, la conversation que Savin avait entendue, cette
    hypothèse d’un lien entre l’homme et Marsoullier se serait réalisée,
    dans le cas où Faustin et l’homme n’auraient fait qu’un, car le
    bedeau et l’ancien gardien de la Désirade se connaissaient
    intimement. Et c’était là le fait décisif, la piste à suivre, dans
    la certitude qu’elle devait mener à la pleine lumière. Marc, qui
    suivait l’enquête avec une attention passionnée, le comprit tout de
    suite. Aussi se chargea-t-il de confesser lui-même Marsoullier, très
    frappé maintenant de l’attitude de celui-ci, au moment où il l’avait
    trouvé près de la victime, après la fuite de l’homme. Il le revoyait
    gêné, inquiet, ennuyé de lui remettre le mouchoir ; il le revoyait
    surtout stupéfait, lorsque Rose avait accusé son père, et que
    Thérèse était allée tirer de la commode des mouchoirs pareils. Puis,
    surtout, un mot lui revenait, ce mot d’« Imbécile ! » lancé à la
    face du bedeau, et que ce dernier avait répété dans son trouble. Il
    s’éclairait brusquement, il était l’injure d’un ami à un ami
    malencontreux, dont l’arrivée inopportune allait tout perdre. Et
    Marc se rendit chez Marsoullier.
    – Vous savez, mon garçon, les charges les plus graves
    s’accumulent contre Faustin, on l’arrêtera sûrement ce soir. Ne
    craignez-vous pas d’être compromis ?
    Silencieux, la tête basse, le bedeau l’écouta énumérer toutes les
    preuves.
    – Voyons, avouez que vous l’avez reconnu ?
    – Comment l’aurais-je reconnu, monsieur Froment ? il n’a pas de
    barbe, il porte une casquette, et l’homme, très barbu, avait un
    petit chapeau rond.
    C’étaient, en effet, les constatations faites par Rose elle-même,
    inexpliquées encore.
    – Oh ! il pouvait s’être mis une fausse barbe et avoir pris un
    chapeau. D’ailleurs, il a parlé, c’est vous qui me l’avez dit. Vous
    l’avez sûrement reconnu à la voix, quand il vous a crié :
    « Imbécile ! »
    Marsoullier levait déjà la main, pour se démentir, en jurant que
    l’homme n’avait pas prononcé un mot. Mais la force lui en manqua
    devant le clair regard de Marc, fixé sur le sien. Et le brave homme
    qu’il était réellement au fond commença de se troubler, de ne plus
    oser commettre une vilaine action, par vanité stupide.
    – Naturellement, reprit Marc, je me suis renseigné sur vos
    rapports avec lui, je sais qu’il vous voyait souvent et qu’il vous
    jetait volontiers ce mot d’imbécile à la face, quand vos scrupules
    lui faisaient hausser les épaules.
    – Ça, c’est vrai, concéda Marsoullier, il m’appelait imbécile, ce
    qui finissait pas n’être guère gentil.
    Et, pressé davantage, supplié de soulager sa conscience, dans son
    intérêt même, s’il ne voulait pas que la justice crût à sa
    complicité, il finit par céder autant à la crainte qu’à son besoin
    de vérité.
    – Eh bien ! oui, monsieur Froment, je l’ai reconnu... Il n’y a
    que lui, pour m’avoir crié : « Imbécile », avec cette voix-là. Vous
    comprenez, je ne peux pas me tromper, il m’a répété ça trop de
    fois... Et il avait pour sûr une fausse barbe, qu’il aura retirée en
    courant et mise dans sa poche, puisque les personnes qui l’ont
    rencontré ensuite, au coin de la Grand-Rue, l’ont bien vu avec le
    chapeau, mais tel qu’il est réellement, sans barbe.
    Une grande joie égaya Marc, car le témoignage allait être
    décisif, et il donna une poignée de main à Marsoullier.
    – Allons, je le savais bien, vous êtes un brave homme.
    – Un brave homme, certainement... Voyez-vous, monsieur Froment,
    je suis un ancien élève de M. Joulic, moi ; et ça ne s’en va jamais,
    quand un mettre vous a enseigné comment on doit aimer la vérité. On
    a beau vouloir mentir, tout l’être se soulève et proteste. Et puis,
    dès qu’on sait se servir un peu de sa raison, ça devient impossible
    d’accepter les bêtises qui circulent... Aussi étais-je très
    tracassé, tout à fait malheureux au fond, depuis cette déplorable
    histoire. Mais, n’est-ce pas ? Je suis un malheureux, je n’ai que ma
    place de bedeau pour vivre, ma situation me forçait à dire comme les
    anciens amis de mon oncle Philis.
    Il s’interrompit, avec un geste de désespoir, tandis que deux
    grosses larmes lui troublaient les yeux.
    – Maintenant, je suis bien fichu, on va me flanquer à la porte,
    et je crèverai de faim sur le pavé.
    Marc le rassura, en promettant formellement de lui trouver une
    situation. Puis, il se hâta de le quitter, tant il désirait annoncer
    à Thérèse le résultat de sa démarche, ce témoignage concluant, qui
    achevait de mettre François hors de cause. Depuis quinze jours,
    Thérèse était restée au chevet de Rose, toujours ferme dans sa
    conviction de l’innocence de son mari, mais le cœur serré de n’en
    avoir aucune nouvelle, malgré le retentissement de l’attentat,
    raconté par tous les journaux ; et, depuis que l’enfant allait bien,
    se levant déjà, avec son bras en bonne voie de guérison, elle
    semblait prise d’une tristesse croissante, muette, accablée à son
    foyer désert. Tout d’un coup, ce soir-là, comme Marc achevait de lui
    raconter gaiement sa conversation avec Marsoullier, elle eut une
    grande secousse, elle vit entrer François. Et ce fut une scène
    poignante, dans la simplicité des paroles qui furent échangées.
    – Tu ne m’as pas cru coupable, Thérèse ?
    – Non, François, je te le jure.
    – Ce matin, j’ignorais tout encore, dans la solitude si triste où
    j’étais, et c’est un ancien journal qui m’est par hasard tombé sous
    les yeux... Alors, je suis accouru. Comment va Rose ?
    – Elle va bien, elle est là, dans la chambre.
    François n’avait point osé embrasser Thérèse. Celle-ci se tenait
    devant lui, toute droite, sévère dans son émotion profonde. Alors,
    Marc, qui s’était levé, saisit les deux mains de son petit-fils,
    devinant tout un drame à sa pâleur, à son visage ravagé de
    larmes.
    – Allons, dis-moi tout, mon pauvre garçon.
    Et François, très loyalement, conta sa folie, en quelques phrases
    tremblantes. Son brusque départ de Maillebois, aux bras de cette
    Colette qui le rendait fou. Leur retraite à Beaumont, dans un
    quartier perdu, une chambre dont ils sortaient à peine. Quinze jours
    de vie cloîtrée, traversée de furieux orages, des caprices
    extravagants de cette bohémienne du cœur, des reproches, des larmes,
    des coups même. Puis, brusquement, sa fuite, sa disparition, après
    une dernière scène, où elle lui avait jeté les meubles à la tête. Il
    y avait trois semaines de cela, et il l’avait d’abord attendue, et
    il s’était ensuite comme enseveli dans cette chambre ignorée, pris
    de désespoir et de remords, ne sachant plus comment rentrer à
    Maillebois, près de sa femme, qu’il disait n’avoir pas cessé
    d’aimer, au milieu de sa folie.
    Pendant qu’il parlait, Thérèse avait détourné la tête, toujours
    immobile ; et, quand il se tut :
    – Je n’ai pas à savoir ces choses... Je comprends simplement que
    tu sois revenu pour répondre aux accusations qui pèsent sur toi.
    – Oh ! fit remarquer Marc doucement, ces accusations n’existent
    plus à cette heure.
    – Je suis revenu pour voir Rose, déclara François, et je répète
    que j’aurais été là le lendemain, si je n’avais pas tout ignoré.
    – C’est bien, reprit Thérèse. Je ne t’empêche pas de voir ton
    enfant, elle est là, tu peux entrer.
    Et alors, il se passa une scène singulière, que Marc suivit avec
    un intérêt passionné. Rose était assise, le bras en écharpe, dans un
    fauteuil, en train de lire. Au bruit de la porte elle leva la tête,
    et elle eut un cri frémissant où il y avait comme de la crainte et
    de la joie.
    – Oh ! papa !
    Elle s’était mise debout. Puis, brusquement, elle parut saisie
    d’une stupeur.
    – Mais ce n’était pas toi, dis ? papa, l’autre soir.. L’homme
    était plus petit et avait une autre barbe.
    Dans son effarement, elle continuait à dévisager son père, comme
    si elle le trouvait différent de ce qu’elle se l’imaginait, depuis
    qu’il était parti et qu’elle voyait sa mère pleurer d’abandon.
    L’avait-elle donc cru méchant, avec une taille épaissie et un
    mauvais visage d’orge ? Maintenant, elle retrouvait le papa au bon
    sourire qu’elle adorait ; et, s’il revenait, c’était sûrement pour
    qu’on ne pleurât plus dans la maison. Puis, elle se mit à trembler,
    les conséquences de son erreur lui apparaissaient, terribles.
    – Et moi qui t’ai accusé, mon papa, moi qui ai soutenu, comme une
    entêtée, que l’homme, c’était toi !... Non, non ! ce n’est pas toi,
    je suis une menteuse, je le crierai aux gendarmes s’ils viennent te
    prendre !
    Elle retomba dans le fauteuil, en proie à une violente crise de
    larmes, et il fallut que son père la prît sur ses genoux, la baisât
    tendrement, en lui ignorant que le malheur allait finir. Lui-même
    bégayait d’émotion. Il avait donc été bien atroce, pour que son
    image se fut ainsi déformée dans l’esprit de sa fille, et qu’elle
    eût pu le croire capable d’une violence sur elle ?
    Thérèse avait écouté, en s’efforçant de rester impassible. Elle
    n’eut d’ailleurs pas un mot. Anxieux, François la regardait, comme
    pour savoir si elle l’acceptait de nouveau à ce foyer domestique
    qu’il avait détruit. Et Marc, la voyant si sévère, si peu disposée
    encore au pardon, préféra emmener son petit-fils, pour l’héberger
    chez lui, en attendant une heure plus douce.
    Le soir même, la justice se présenta au domicile de Faustin,
    accusé de tentative de rapt et de violence sur la personne de la
    petite Rose. Mais elle ne le trouva pas, le logis était clos,
    l’homme envolé ; et toutes les recherches échouèrent, jamais on ne
    le prit, on finit par le croire passé en Amérique. Sa sœur Colette,
    vainement recherchée, elle aussi, devait l’avoir accompagné, car on
    ne la revit plus, ni à Beaumont, ni à Maillebois. Et l’affaire resta
    obscure, on en fut toujours réduit à des suppositions. Le frère et
    la sœur étaient-ils complices ? Colette avait-elle exécuté quelque
    complot en emmenant François, ou bien Faustin s’était-il simplement
    ingénié à tirer parti de la situation créée par cette fuite ? mais
    surtout avait-il derrière lui un supérieur, une intelligence et une
    volonté, ayant tout conçu, tout préparé, pour donner un suprême
    assaut à l’école laïque, en recommençant l’affaire Simon ? Ces
    diverses hypothèses étaient permises, les faits seuls demeuraient,
    et personne ne douta, en fin de compte, qu’il y avait eu entente
    mystérieuse et guet-apens.
    Aussi quel soulagement pour Marc, lorsqu’il vit l’affaire
    classée, percée à jour, désormais inoffensive ! Ce recommencement
    des abominations anciennes, cette tentative dernière de salir
    l’école laïque, l’avait d’abord empli d’inquiétude. Et il n’en
    revenait pas, de la rapidité avec laquelle la saine raison publique
    avait fait son œuvre, en mettant la debout, éclatante. Les charges
    contre François étaient autrement graves que les charges d’autrefois
    contre Simon. Sa fille l’accusait, et elle aurait eu beau se
    rétracter, on aurait dit qu’elle cédait alors à la pression de la
    famille. Autrefois, pas un témoin, ni un Bongard, ni un Doloir, ni
    un Savin, ne se serait risqué à dire ce qu’il avait vu ou entendu,
    dans la terreur de se compromettre. Autrefois, jamais Marsoullier
    n’aurait soulagé sa conscience, d’abord parce qu’il n’en aurait pas
    senti le besoin, ensuite parce que toute une faction puissante se
    serait levée afin de le soutenir et de glorifier son mensonge. La
    congrégation était là, qui empoisonnait tout, qui faisait de
    l’erreur un dogme, un culte. Pour la bataille de Rome contre la
    libre pensée, elle utilisait sauvagement les partis politiques, les
    affolait, les jetait les uns contre les autres, dans l’espoir de
    quelque guerre civile, qui, en coupant la nation en deux, la
    rendrait maîtresse du plus grand nombre, les pauvres et les
    ignorants. Et, maintenant que Rome était vaincue, que la
    congrégation allait disparaître, que plus un jésuite bientôt ne
    pourrait obscurcir les pensées, pervertir les actes, la raison
    humaine agissait, consciente et de plus en plus libérée.
    L’explication de tant de bon sens et de logique n’était pas
    ailleurs, et c’était simplement que le peuple, instruit enfin,
    délivré de l’erreur séculaire, devenait capable de vérité et de
    justice.
    Mais un souci restait au cœur de Marc, malgré la joie de la
    victoire, la désunion entre François et Thérèse, cette question du
    bonheur de l’homme et de la femme, qui ne saurait être que dans leur
    entente parfaite. Hélas, il n’avait point l’espoir fou de tuer les
    passions, d’empêcher la pauvre humanité de saigner, sous le fouet du
    désir ; et toujours il y aurait des cœurs brisés, des chairs
    torturées et jalouses. Seulement, ne pouvait-on espérer que la femme
    affranchie, haussée à l’égal de l’homme, rendrait moins âcre la
    lutte sexuelle, y apporterait un peu de calme dignité. Déjà, dans le
    récent scandale, au sujet du rapt de Rose, on venait de voir combien
    les femmes s’étaient faites les amies de la en aidant de toutes
    leurs forces à la découvrir ! Elles étaient émancipées de l’Église,
    plus de superstitions basses, plus de terreur de l’enfer, plus de
    fausse humilité aux mains du prêtre, la servante qui se prosterne,
    le sexe qui semble avouer son abjection et qui se venge en
    pourrissant, en désorganisant tout. Désormais, elles avaient cessé
    d’être le terrible piège de volupté où, sur le conseil discret des
    directeurs de consciences, elles tâchaient de prendre les hommes,
    pour l’indigne triomphe de la religion. Et elles étaient devenues
    normalement des épouses et des mères, depuis qu’on les avait
    arrachées au mensonge morbide de l’époux divin, ce Jésus qui a fait
    tant de pauvres détraquées. N’était-ce pas à elles d’achever
    l’œuvre, en mettant dans leurs droits reconquis, dans cette culture
    qui faisait d’elles des personnes libres, beaucoup de sagesse et de
    bonté ?
    Alors, Marc eut l’idée de réunir toute la famille à l’école, dans
    cette grande salle des classes où lui-même avait enseigné, où Joseph
    et François avaient enseigné après lui. Et cette réunion n’alla pas
    sans une certaine solennité, une après-midi de la fin de septembre,
    par un clair soleil qui baignait de doux rayons le bureau du maître,
    les bancs des élèves, les tableaux et les images accrochés au mur.
    Sébastien et Sarah vinrent de Beaumont. Clément et Charlotte
    arrivèrent de Jonville, avec leur fille Lucienne. Et, averti depuis
    quelques jours, Joseph était rentré de voyage la veille, très
    affecté de tout ce qui s’était passé pendant son absence. Enfin,
    Marc lui-même et Geneviève se rendirent au rendez-vous, avec Louise
    et Joseph, en amenant François, que sa femme Thérèse et sa fille
    Rose attendaient dans la classe. On était douze, et il y eut d’abord
    un grand silence.
    – Ma chère Thérèse, dit Marc, nous ne voulons pas peser sur tes
    sentiments, et nous ne sommes ici que pour causer en famille... Sans
    doute, tu souffres dans ton cœur. Mais tu n’as point connu le grand
    déchirement, lorsque l’époux et l’épouse semblaient venir de deux
    mondes différents et s’apercevaient un jour qu’un abîme les
    séparait, comme si jamais ils ne devaient se rejoindre. Aux mains de
    l’Église, la femme, serve encore, était restée un instrument de
    torture pour l’homme, libéré déjà. Que de larmes ont été répandues,
    que de foyers se sont trouvés détruits !
    Le silence recommença, puis Geneviève, très émue, dit à son
    tour :
    – Oui, mon bon Marc, je t’ai bien méconnu, bien torturé
    autrefois, et tu as raison de rappeler ces années mauvaises, je ne
    puis en être blessée aujourd’hui, puisque j’ai eu la force
    d’échapper à l’empoisonnement. Mais que de femmes sont restées au
    fond de l’antique geôle, agonisantes, et que de ménages ont succombé
    dans la douleur ! Moi-même, je n’ai jamais été bien guérie, j’ai
    toujours tremblé d’être reprise, tellement je sentais en moi la
    longue hérédité, la perversion et la démence de l’éducation
    première ; et c’est grâce à toi, à ta raison solide, à ton active
    tendresse, que j’ai pu me tenir debout... Je te remercie, mon bon
    Marc.
    Des larmes heureuses lui étaient venues aux yeux, elle continua,
    au milieu d’une émotion croissante.
    – Ah ! ma pauvre grand-mère, ma pauvre mère !... Oui, je les
    plains, je les ai vues si misérables, travaillées de tels ferments
    destructeurs, comme jetées hors de leur sexe, dans leur martyre
    volontaire. Elle était terrible, la pauvre grand-mère, mais elle
    n’avait connu aucune joie, elle vivait dans un perpétuel néant,
    pourquoi n’aurait-elle pas rêvé de plier les autres à son
    renoncement douloureux ? Et ma pauvre mère, quelle longue agonie a
    été la sienne d’avoir goûté la douceur d’être aimée, et d’être
    retombée sans fin à cette religion de mensonge et de mort, qui nie
    toutes les forces et toutes les joies de la vie !
    Deux ombres venaient de passer, les figures disparues de Mme
    Duparque et de Mme Berthereau, les dévotes inquiétantes et
    pitoyables d’un autre âge, l’une toute à la féroce Église
    exterminatrice d’autrefois, l’autre adoucie déjà, mourant désespérée
    de n’avoir pas tenté de rompre sa chaîne. Du regard, Geneviève
    sembla les suivre, elle la petite-fille, la fille, en qui le rude
    combat s’était livré, toujours meurtrie de la lutte, mais si
    heureuse de s’être un jour sentie libre, retournée à la vie, à la
    santé. Et ses yeux, ensuite, se posèrent sur Louise, sa fille, qui
    lui souriait tendrement, et qui se pencha pour l’embrasser.
    – Mère, tu as été la plus méritoire, la plus brave, car c’est toi
    qui as combattu et qui as souffert. Nous te devons la victoire,
    payée de tant de larmes... Je me souviens. En venant après toi, je
    n’ai pas eu grand mérite à me dégager tout à fait du passé, et si
    j’ai été très calme, très raisonnable, si jamais le frisson de
    l’erreur ne m’a troublée, c’est que j’ai profité de la terrible
    leçon dont nous avons saigné tous, dans notre pauvre maison en
    deuil.
    – Tais-toi, flatteuse ! dit Geneviève, riant et l’embrassant à
    son tour. C’est toi qui as été l’enfant sauveur, la petite raison,
    solide et adroite, dont l’intervention tendre a triomphé de tous les
    obstacles. Nous te devons notre paix, tu as été la première petite
    femme libérée, une intelligence et une volonté, résolue à mettre le
    bonheur en ce monde.
    Alors, Marc reprit la parole, en se tournant vers Thérèse.
    – Ma chère enfant, tu n’étais pas née, et tu ignores ces choses.
    Toi qui es venue après Louise, qui es encore plus affranchie,
    exempte de tout baptême, de toute confession et de toute communion,
    tu trouves très simple de vivre librement, en personne qui a son
    existence propre, sans autres liens que sa raison et sa conscience,
    dégagées des mensonges religieux et des préjugés sociaux. Mais, pour
    que tu en arrives là, les mères, les grand-mères ont passé par des
    crises affreuses, les pires folies et les pires tourments... Comme
    pour toutes les questions sociales, la solution unique était dans
    l’enseignement. Il a fallu instruire la femme, afin de lui donner
    près de l’homme sa place légitime d’égale et de compagne. Et c’était
    là une nécessité première, la condition du bonheur humain, car la
    femme libérée pouvait seule libérer l’homme. Tant qu’elle a été la
    servante, la complice du prêtre, un instrument de réaction,
    d’espionnage et de querelle dans le ménage, l’homme se trouvait
    enchaîné lui-même, incapable d’une action virile et décisive. La
    force du meilleur avenir est dans l’entente absolue du couple... Et
    comprends notre tristesse, ma chère enfant, lorsque nous voyons le
    malheur rentrer ici de nouveau. Toi et François, vous n’avez plus
    entre vous un abîme, des croyances différentes. Vous êtes du même
    monde, de la même instruction. Il n’est plus ton maître par les lois
    et les mœurs, et tu n’es plus sa servante menteuse, toujours prête à
    te venger. Tu as les mêmes droits, tu es une personnalité disposant
    de ta vie à ton gré. Votre paix n’est plus faite que de raison, de
    logique de la vie qui veut le couple, pour être vécue pleinement,
    sainement. Et voilà cette paix perdue encore par l’éternelle
    fragilité humaine, si la bonté ne vous aide pas à la
    reconquérir !
    Thérèse avait écouté, très calme, très digne, avec un air de
    grande déférence.
    – Je sais toutes ces choses, grand-père, et vous avez tort de
    croire que je les oublie... Mais pourquoi François est-il allé loger
    chez vous, depuis quelques jours ? Il n’avait qu’à rester ici. Il y
    a deux logements, celui de l’instituteur et celui de l’institutrice,
    et je ne l’empêche pas de s’installer dans le premier, tandis que
    j’occuperai le second. De cette façon, il reprendra son œuvre, dans
    quelques jours, lorsque la rentrée aura lieu... Comme vous le dites,
    nous sommes libres, j’entends rester libre.
    Son père et sa mère, Sébastien et Sarah, voulurent intervenir,
    tendrement ; et Geneviève, et Louise, et Charlotte, toutes les
    femmes qui étaient là, lui souriaient, la priaient du regard. Elle
    ne voulut rien entendre, elle refusa d’un geste résolu, sans
    colère.
    – François m’a blessée, cruellement, j’ai cru ne plus l’aimer, et
    je vous mentirais à tous si je vous disais que je suis certaine en
    ce moment de l’aimer encore... Vous ne voulez pas que je mente, que
    je reprenne une vie commune qui serait une lâcheté et une
    ordure.
    Jusque-là, François était resté silencieux, dans une anxiété
    visible. Un cri lui échappa.
    – Mais moi, Thérèse, je t’aime toujours, je t’aime comme jamais
    je ne t’ai aimée, et si tu as souffert, je crois bien que je souffre
    davantage encore !
    Elle se tourna vers lui, elle lui parla avec beaucoup de
    douceur.
    – Tu dis la vérité, je le crois... Que tu aimes, malgré ta folie,
    c’est bien possible, car ce pauvre cœur humain, hélas ! dans notre
    besoin de raison, restera l’éternelle démence. Et si tu souffres
    tant, cela fait que nous souffrons affreusement tous les deux...
    Mais je ne peux pas me remettre avec toi, si je ne t’aime plus, si
    je ne te veux plus. Cela serait indigne de nous deux, notre mal en
    serait empoisonné, au lieu de guérir. Le mieux, vois-tu, est de
    vivre en bons voisins, en bons amis, redevenus libres et faisant
    chacun son œuvre.
    – Mais moi, maman ! cria la petite Rose, les yeux pleins de
    larmes.
    – Toi, ma chérie, tu nous aimeras demain tous les deux, comme tu
    nous aimais hier.. Et ne t’inquiète pas, ce sont des questions que
    les enfants ne comprennent que plus tard.
    D’un geste caressant, Marc avait appelé Rose, et il la prit sur
    ses genoux, il allait se remettre à plaider la cause de François,
    lorsque Thérèse le prévint vivement.
    – Non, grand-père, je vous en supplie, n’insistez pas. C’est
    votre tendresse qui parle en ce moment, ce n’est pas votre raison.
    Si vous me faisiez céder, vous pourriez vous en repentir.
    Laissez-moi donc être sage et forte... Je sais bien, vous voulez
    nous épargner la souffrance. Ah ! la souffrance, avouons qu’elle
    sera éternelle. Elle est en nous, sans doute pour une des besognes
    ignorées de la vie. Toujours nos pauvres cœurs saigneront, toujours
    nous les déchirerons dans des heures de passion exaspérée, malgré
    toute la santé et tout le bon sens que nous aurons pu conquérir. Et
    cela est peut-être l’aiguillon nécessaire du bonheur.
    Un petit frisson froid avait comme pâli le clair soleil, tous
    sentirent passer en eux la grandeur triste de cet aveu de la
    douleur.
    – Mais qu’importe ! continua-t-elle. N’ayez aucune crainte,
    grand-père, nous serons dignes et vaillants. Souffrir n’est rien, il
    faut seulement que la souffrance ne nous rende ni aveugles ni
    méchants. Personne ne saura que nous souffrons, et nous tâcherons
    même d’en être meilleurs, plus doux aux autres, plus désireux de
    diminuer sans cesse les causes de douleur qui existent par le
    monde... Et puis, grand-père, n’ayez aucun regret, dites-vous que
    vous avez fait votre possible, une tâche admirable qui nous donnera
    du bonheur humain tout ce que la raison peut en attendre. Le reste,
    la vie sentimentale, c’est l’amour de chacun qui le réglera pour son
    cas personnel, même parmi les larmes. Laissez-nous, François et moi,
    vivre, même souffrir à notre guise, car cela ne regarde que nous. Il
    suffit que vous nous ayez libérés tous les deux, que vous ayez fait
    de nous les personnes conscientes d’un monde du plus de vérité et du
    plus de justice possible... Et, puisque vous nous avez réunis,
    grand-père, ce ne sera pas pour empêcher une rupture dont le couple
    est le seul juge, ce sera pour nous donner à tous l’occasion de vous
    acclamer, de vous crier notre adoration, notre reconnaissance, en
    remerciement de votre œuvre.
    Alors, toute la famille battit des mains, soulevée d’allégresse,
    comme si le soleil avait repris sa splendeur, glissant en nappes
    d’or par les hautes baies vitrées. Oui, oui ! c’était le triomphe du
    grand-père, dans cette classe où il avait tant lutté, où il avait
    donné au peuple de demain le meilleur de son cœur et de son
    intelligence. Tous étaient là ses élèves, enfants, petits-enfants,
    arrière-petits-enfants, et tous l’entourèrent comme un patriarche
    très vénérable, très puissant, de qui était né l’heureux avenir. Il
    avait gardé sur ses genoux la petite Rose, la quatrième génération
    en fleur, qui lui avait passé les bras autour du cou et qui le
    baisait à pleine bouche. Sa petite-fille Lucienne, par derrière lui
    faisait aussi un collier de ses bras frais de jeune fille. Sa fille
    Louise, son fils Clément s’étaient mis à ses côtés, avec Joseph et
    Charlotte. Sébastien et Sarah lui souriaient, lui tendaient leurs
    mains unies, tandis que Thérèse et François, comme rapprochés par
    leur mutuelle tendresse pour l’aïeul auguste, se trouvaient assis à
    ses pieds. Et Marc, très attendri, étouffé sous les caresses, voulut
    plaisanter, avec un joli rire.
    – Mes enfants, mes enfants, il ne faut pas faire de moi un dieu.
    Vous savez qu’on ferme les églises... Je ne suis qu’un ouvrier
    laborieux qui a fait sa journée. Et puis, je ne veux pas triompher
    sans ma bonne Geneviève.
    Il l’attira, la prit à son bras, et tous l’embrassèrent, elle
    aussi, pour que ce fût le couple réconcilié, maître désormais du
    bonheur possible, qui fût de la sorte glorifié, dans cette salle de
    l’instruction primaire, parmi ces humbles bancs où devaient
    s’asseoir encore les enfants des enfants, les générations en marche
    vers la Cité heureuse.
    Et ce fut la récompense de Marc, de tant d’années de courage et
    de lutte. Il voyait son œuvre. Rome avait perdu la bataille, la
    France était sauvée du grand danger de mort, la poussière de ruine
    où disparaissent les unes après les autres les nations catholiques.
    On l’avait débarrassée de la faction cléricale qui se battait chez
    elle, ravageait ses champs, empoisonnait son peuple, tâchait de
    refaire les ténèbres pour s’assurer de nouveau la domination du
    monde. La France n’était plus menacée d’être ensevelie sous la
    cendre d’une religion morte, elle était redevenue maîtresse
    elle-même, elle pouvait marcher à ses destinées de libératrice et de
    justicière. Et elle n’avait vaincu que par cet enseignement
    primaire, tirant les humbles, les petits des campagnes, de leur
    ignorance d’esclaves, de l’imbécillité meurtrière où le catholicisme
    les maintenait depuis des siècles. Une parole exécrable avait osé
    dire : « Heureux les pauvres d’esprit ! » et la misère de deux mille
    ans était née de cette mortelle erreur. La légende des bienfaits de
    l’ignorance apparaissait maintenant comme un long crime social.
    Pauvreté, saleté, iniquité, superstition, mensonge, tyrannie, la
    femme exploitée et méprisée, l’homme hébété et dompté, tous les maux
    physiques et moraux étaient les fruits de cette ignorance voulue,
    érigée en système de politique gouvernementale et de police divine.
    La connaissance seule devait tuer les dogmes menteurs, disperser
    ceux qui en vivaient, être la source des grandes richesses, aussi
    bien des moissons débordantes de la terre que de la floraison
    générale des esprits. Non ! le bonheur n’avait jamais été dans
    l’ignorance, il était dans la connaissance, qui allait changer
    l’affreux champ de la misère matérielle et morale en une vaste terre
    féconde, dont la culture, d’année en année, décuplerait les
    richesses.
    Ainsi Marc, chargé d’ans et de gloire, avait eu la grande
    récompense de vivre assez pour voir son œuvre. Il n’est de justice
    que dans la vérité, il n’est de bonheur que dans la justice. Et,
    après la Famille enfantée, après la Cité fondée, la Nation se
    trouvait constituée, du jour où, par l’instruction intégrale de tous
    les citoyens, elle était devenue capable de vérité et de
    justice.
    
     
     
     
     
    