Bouthemont, devenu de plus en plus connu dans le milieu, avait un visage rond, une barbe noire et des yeux marron. Originaire de Montpellier, il était bruyant et aimait faire la fête, mais n'était pas très doué pour la vente. En revanche, il excellait dans les achats. Envoyé à Paris par son père, propriétaire d'un magasin de nouveautés, il avait refusé de revenir lorsque son père avait jugé qu'il était prêt à reprendre l'affaire familiale. Cela avait créé une rivalité entre eux : le père, attaché à son commerce provincial et mécontent que son fils, simple employé, gagne trois fois plus que lui, et le fils, qui critiquait les méthodes de son père et se vantait de ses gains. Comme les autres chefs de comptoir, Bouthemont recevait un salaire fixe de trois mille francs, en plus d'une commission sur les ventes.