Un seul homme a tout orchestré dans l'affaire Dreyfus, c'est le lieutenant-colonel du Paty de Clam, qui n'était alors que commandant. Il est au cœur de toute l'affaire, et la vérité ne pourra être révélée que lorsque ses actions et responsabilités seront examinées de manière rigoureuse et impartiale. Il se distingue par un esprit confus et complexe, s'inspirant de méthodes issues de romans à sensation : documents volés, lettres anonymes, rencontres secrètes, femmes mystérieuses apportant des preuves accablantes dans la nuit. C'est lui qui a eu l'idée de faire écrire le bordereau à Dreyfus et de l'observer dans une pièce entièrement entourée de miroirs. Le commandant Forzinetti raconte aussi qu'il a tenté d'approcher l'accusé endormi, une lanterne sourde à la main, pour projeter un éclair de lumière sur son visage dans l'espoir de surprendre un aveu dans son réveil. Et ce n'est qu'une partie de ce qu'il a fait; si l'on cherche, on découvrira le reste.