La précision du regard et la simplicité du geste ont permis ce résultat. Le peintre a travaillé comme la nature elle-même, en utilisant des masses claires et de larges zones de lumière. Son œuvre a un caractère un peu rugueux et austère, rappelant celui de la nature. Il y a aussi des choix assumés, car l'art ne survit que grâce à une certaine passion. Ces choix se manifestent dans la netteté élégante et la force des transitions, qui constituent la touche personnelle de l'œuvre. Les nuances subtiles des différents blancs des tissus sur lesquels Olympia est allongée témoignent d'une grande maîtrise technique, une difficulté majeure qui a été surmontée.