En plus du lit, de la petite table de toilette et du divan, la pièce ne contenait que quelques meubles : une vieille armoire en chêne délabrée et une grande table en bois de sapin, encombrée de pinceaux, de pots de peinture, d'assiettes sales, et d'une lampe à alcool avec une casserole encore tachée de vermicelle. Des chaises abîmées étaient dispersées parmi des chevalets bancals. Près du divan, une bougie de la veille traînait sur le sol, dans un coin du parquet rarement balayé. Seule une grande horloge, décorée de fleurs rouges, semblait propre et joyeuse avec son tic-tac régulier. Ce qui l'inquiétait le plus, cependant, c'était les esquisses accrochées aux murs, sans cadres, formant un amas désordonné de toiles qui s'entassait jusqu'au sol.