
 
 
L’expiation de Savéli
 

 
 

  I
   
  La maison seigneuriale de Daniel Loukitch Bagrianof, construite en
  bois sur un haut soubassement en brique, trônait au milieu d’une cour
  bordée à droite par une rangée d’écuries et de remises, à gauche par
  les communs et la boulangerie. Une pelouse ovale, devant le perron,
  séparait en deux bras, comme une île dans le fleuve, la large route
  plantée d’arbres qui venait en ligne droite de la station de poste la
  plus voisine, distante environ de dix-huit verstes. Ce chemin, fait
  exprès pour les seigneurs, était bordé par de gigantesques bouleaux
  jusqu’à la porte d’entrée, porte peu somptueuse, à la vérité. Pas
  d’enceinte de ce côté ; un simple fossé suffisait pour défendre la
  demeure seigneuriale contre les loups ; – pour les hommes, il n’en
  était pas même question.
  Quel audacieux eût pu rêver de franchir cette terrible enceinte,
  plus redoutable que les haies d’épines vivantes qui protègent les
  châteaux enchantés ? Daniel Bagrianof avait des chiens ; mais ces
  chiens, nourris de viande crue et lâchés tous les soirs, étaient moins
  redoutables que le regard froid et pesant des yeux bleu clair du
  seigneur.
  Jamais personne n’avait vu Bagrianof en colère. On eût dit que,
  tout enfant même, il avait ignoré les révoltes soudaines et les
  mouvements involontaires d’une irritation secrète. Son visage
  exsangue, ses sourcils blanchis de bonne heure comme sa barbe
  abondante et soignée, lui donnaient l’apparence d’un grand calme.
  Seuls, ses yeux d’acier et sa bouche aux lèvres minces révélaient
  l’impitoyable ténacité, la férocité froide de cet homme. Pas plus
  qu’on ne l’avait vu en colère, de mémoire d’homme on ne l’avait vu
  pardonner une offense, volontaire ou non. On se racontait à l’oreille
  une histoire qui en disait long sur son caractère.
  Un jour, au temps de sa jeunesse, Bagrianof, tourné en ridicule
  sous l’éventail par une jolie femme, s’en était pris, non au mari,
  mais à celui qui passait à tort ou à raison pour être au mieux avec la
  dame.
  Après l’avoir insulté devant une assemblée choisie, il l’avait
  promptement dépêché à l’épée ; quelques jours plus tard, il dit au
  mari : – Vous me devez une récompense, mon cher, car j’ai fait votre
  besogne ; j’ai tué l’amant de votre femme.
  Le mari furieux se jeta sur lui ; on les sépara, et le lendemain la
  dame était veuve.
  Cette manière d’entendre sa défense personnelle donnait froid dans
  le dos aux plus braves ; aussi, après l’avoir vu agir de la sorte en
  quelques circonstances, la noblesse du district avait pris le parti de
  faire la morte.
  Pendant des années, on avait évité les réunions brillantes, les
  assemblées où se rencontre la fleur du pays ; puis Bagrianof s’était
  en quelque sorte écarté de lui-même.
  – Je ne vais nul part, déclara-t-il un jour, je me trouve bien chez
  moi.
  L’âge venu, Bagrianof se maria. Il épousa la fille unique d’un
  veuf, son voisin, dont les biens touchaient à ses terres. C’était
  prévu, et cependant la nouvelle en fit pousser un grand soupir d’aise
  à trente verstes alentour, car on n’avait plus à craindre une demande
  de la part du terrible personnage.
  La jeune mariée, Alexandra Rodionovna, élevée en liberté dans la
  maison de son père, apprit bientôt à modérer les éclats de sa gaieté
  enfantine. Elle cessa de rire, puis de parler, puis elle apprit à
  pleurer, – le tout en quinze jours, – et quand son vieux père à moitié
  imbécile vint la voir dans sa nouvelle demeure, il eut peine à
  reconnaître sa petite Sacha dans cette femme aux yeux baissés, à la
  démarche monacale, à la voix éteinte, qui ne parlait que pour
  répondre, et encore en tremblant.
  Bagrianof n’appelait cependant sa femme que « ma chère épouse, mon
  âme, ma chérie » ; mais, tandis qu’il lui prodiguait ces noms de
  tendresse, le regard glacial et sardonique de ses yeux clairs suivait
  les mouvements de la malheureuse.
  Si faible que fût la lueur d’intelligence qui lui était restée, le
  père de la jeune femme comprit quel devait être le lot de sa fille en
  ce monde ; au bout de quelques semaines, le chagrin l’avait tué.
  Vingt ans s’étaient écoulés depuis, et la destinée de madame
  Bagrianof n’avait pas changé. Elle avait mis au monde et nourri dix
  enfants, qui tous étaient morts en bas âge. Le onzième enfant était
  une petite fille frêle et mignonne que la mère ne put nourrir, son
  lait ayant disparu tout à coup, par suite d’une frayeur que lui avait
  causée son seigneur et maître. Cela sauva l’enfant, qui, nourrie par
  une paysanne, grandit à souhait, et sa grâce d’oiseau craintif se
  développa doucement sous les yeux de sa mère qui l’idolâtrait.
  Depuis de longues années, Bagrianof avait coutume de recruter son
  sérail dans les rangs des jolies filles de son village le plus
  rapproché. Il les faisait venir chez lui, suivant sa fantaisie, les y
  gardait un jour, deux parfois, les faisait manger à la cuisine et les
  renvoyait avec un présent, le plus souvent un mouchoir de coton
  bariolé, de ceux que les femmes portent sur la tête, et dont il avait
  un provision dans une armoire de son cabinet.
  Au village, on avait depuis longtemps cessé de le maudire. À quoi
  bon, en effet, charger d’imprécations la pierre du sépulcre qui vous
  sépare à jamais des vivants ? Bagrianof était sourd et muet comme
  cette pierre. De temps en temps, obéissant à une coutume immémoriale,
  les paysans venaient le supplier de leur remettre l’impôt, d’attendre
  à la saison nouvelle, ou d’épargner quelqu’un des leurs à l’époque du
  recrutement.
  Peine perdue ! Son méchant sourire, sa raillerie contenue, ses
  façons de grand seigneur, qui ne l’abandonnaient jamais, tout cela
  faisait plus lourdement retomber sur eux la pierre un instant soulevée
  par une vague espérance. Aussi les paysans de Bagrianof n’étaient-ils
  plus des hommes. Le village ne connaissait plus les lois de
  l’hospitalité.
  Malheur au passant de race noble ou seulement vêtu à l’occidentale
  qui, s’étant égaré dans sa promenade, demandait son chemin ! Malheur à
  celui qui, dans les chaleurs de l’été, implorait un verre d’eau pour
  étancher sa soif ! Il se voyait repoussé par les femmes, chassé à
  coups de pierres par les enfants, poursuivi par des chiens hargneux.
  Tout homme de race seigneuriale était un ennemi.
  Les cabanes nues, le sol aride, les puits desséchés où l’on ne
  faisait pas revenir la source tarie, de peur qu’il n’en fallût porter
  l’eau fraîche à la demeure seigneuriale, l’abandon des granges
  communales, la maigreur des chevaux et des vaches, tout parlait
  éloquemment de la tyrannie du maître tandis que dans les villages
  environnants de grasses prairies, des blés magnifiques, des troupeaux
  abondants évoquaient des idées de richesse et de prospérité. Les
  paysannes, vêtues de jupes éclatantes et de chemises bariolées,
  rencontraient à leurs puits les filles hâves et déguenillées de
  Bagrianovka.
  – Pourquoi ne vis-tu pas comme nous ? disaient-elles à la femme
  émaciée par la misère, qui portait ses deux seaux d’eau pendant une
  demi-heure sous le soleil ardent pour retourner à son village.
  – Le seigneur nous prend tout, murmurait celle-ci en regardant
  derrière elle avec frayeur.
  Plus tard elles cessèrent de répondre ; leurs yeux farouches
  jetaient un regard de haine aux heureux qui avaient tout en
  abondance.
  – Ils vivent comme des loups, ils se dévorent entre eux, se dit-on
  dans les villages environnants. Et l’on ne songea même plus à les
  plaindre.
  
   
   


  II
   
  La récolte de 1842 fut exceptionnellement mauvaise pour les
  habitants de Bagrianovka ; la terre, dès la fin de l’hiver, se trouva
  brûlée par un soleil ardent ; une sécheresse de quatre mois consomma
  la ruine des pauvres gens. Dans les gouvernements de l’intérieur, –
  c’est-à-dire en province, – les communes sagement administrées et les
  granges seigneuriales renferment souvent une réserve de blé suffisante
  pour dix années ; mais les paysans de Bagrianovka n’avaient rien.
  L’année précédente ne leur avait pas été favorable, et dès le
  printemps il leur avait fallu emprunter au maître le grain des
  semailles. Septembre était venu ; les maigres avoines se penchaient,
  légères et vides, – si vides qu’elles pouvaient tout au plus servir de
  fourrage aux bestiaux faméliques ; – la récolte du blé avait été
  nulle ; les mauvaises herbes avaient tout envahi. Les paysans de
  Bagrianovka se virent, un dimanche matin, en face de l’obligation de
  payer leur redevance au seigneur le jour même ; l’hiver menaçait
  d’être dur, pas un d’entre eux n’était assuré de pouvoir nourrir sa
  famille jusqu’au printemps.
  Bien avant l’ouverture de l’église, les hommes se trouvèrent
  rassemblés devant la porte. Le starchina – doyen du village – éleva
  tristement la voix :
  – Frères, la commune n’a rien, dit-il, et chacun de nous n’a pas
  même le nécessaire. Ne faudrait-il pas prier le seigneur de nous
  remettre notre dette jusqu’à l’an prochain ? Peut-être Dieu aura-t-il
  pitié de nous, et nous donnera-t-il une meilleure récolte.
  Un morne silence accueillit cette proposition. Les têtes baissées,
  les épaules tristement secouées annonçaient le peu de succès qu’elle
  avait auprès des paysans.
  – Y a-t-il parmi vous un homme qui puisse répondre pour les
  autres ? reprit le doyen. S’il en est un qui ait quelque bien, qu’il
  le mette à la disposition de ses frères ; ceux-ci ne l’oublieront
  pas.
  Les paysans s’entre-regardèrent. Quelques-uns d’entre eux n’étaient
  pas absolument dépouillés, mais la méfiance vient vite aux
  malheureux.
  – Ce que tu dis n’est pas raisonnable, doyen, dit enfin l’un des
  moins pauvres de la commune : tu sais bien que si l’un de nous montre
  son blé ou son argent, on le lui prendra aussitôt, et, alors à quoi
  cela vous servira-t-il !
  Le silence se fit de nouveau. En ce moment, le prêtre s’approchait
  de la porte de l’église. Les hommes s’écartèrent pour lui livrer
  passage.
  – Père, que nous conseillez-vous ? dit le starchina. Nous ne
  pouvons pas payer.
  Le prêtre était un homme de vingt-six ans à peine, de haute taille,
  le visage ouvert et engageant, avec des yeux bleus, une barbe brune et
  de longs cheveux qui le faisaient ressembler au Christ peint sur la
  porte du tabernacle. Son visage avait une expression de douceur et de
  fermeté virile, propre à inspirer la confiance et le respect. Plein de
  pitié, il regarda les paysans. Nouveau parmi eux, il ignorait encore
  l’étendue de leur misère et la rage sourde qui couvait dans leurs
  âmes.
  – Demandez, mes enfants, dit-il, et il vous sera donné ! Allez
  implorer la miséricorde de votre seigneur, et peut-être la compassion
  ouvrira-t-elle son cœur à vos prières.
  – Il ne cède jamais ! murmura un paysan à l’air farouche.
  – Il cédera peut-être cette fois, Ilioucha ! Ne désespère pas de la
  Providence. Si vous le voulez, je dirai pour vous une prière après la
  messe.
  – Nous ne pouvons pas la payer, répondit un autre paysan.
  – Ne vous inquiétez pas du payement, dit le prêtre en souriant.
  Allons, mes enfants, la prière repose le cœur, peut-être Dieu
  ouvrira-t-il à la miséricorde l’âme de votre seigneur.
  Il entra dans l’église avec le sacristain. La foule le suivit
  lentement.
  Le seigneur se faisait attendre. Jamais il n’eût permis qu’on
  commençât l’office sans lui. Enfin la cloche retentit à sons égaux et
  réguliers ; le maître approchait. Il passa le seuil de l’église, la
  tête haute, regardant autour de lui, comptant ses hommes comme des
  têtes de bétail. Il arriva jusqu’à la tribune seigneuriale, séparée du
  reste de l’église par une balustrade en bois ; il y prit place, et le
  diacre chanta le premier verset devant la porte close du saint des
  saints.
  La messe terminée, comme Bagrianof s’apprêtait à quitter sa place,
  il vit le prêtre en habit sacerdotaux commencer la prière d’actions de
  grâce. Mécontent de cette innovation, il fronça le sourcil. Qui donc,
  dans son église, avait eu l’audace de demander une prière spéciale
  sans qu’il en fût prévenu ? Cependant il garda le silence ; ses yeux
  erraient çà et là dans les groupes.
  Son bétail priait avec une ferveur extraordinaire. Les têtes et les
  épaules, s’inclinant et se redressant, ondulaient dans toute l’église
  comme les épis un jour de tempête. Le répons : « Seigneur, ayez pitié
  de nous », sortait de toutes les poitrines avec un élan contenu, signe
  d’une grande agitation.
  Bagrianof remarqua tout cela et ne dit rien. La prière terminée,
  quand le prêtre, après avoir béni la foule avec la croix élevée entre
  ses deux mains, s’arrêta au milieu de l’église, présentant le crucifix
  à l’adoration de chacun, le seigneur resta un moment immobile.
  Personne n’aurait osé s’avancer avant lui ; sa femme le regarda
  étonnée et baissa les yeux en frissonnant.
  Il jouit un instant de son autorité despotique sur cette foule, sur
  le prêtre, – qui l’attendait de pied ferme, pâle, mais immobile,
  impassible sous l’injure ; – puis il s’avança, fit le signe de la
  croix, baisa le crucifix, dépêcha un second signe de croix, et,
  toisant le prêtre d’un regard ironique :
  – Qui donc vous avait commandé les prières aujourd’hui, mon
  révérend Père ?
  – C’est moi, Votre Seigneurie ; j’ai pensé que la colère du ciel
  s’est déchaînée sur ces pauvres gens, et que la prière les consolerait
  tout au moins, même si elle n’arrivait pas jusqu’au trône de
  l’Éternel.
  – Fort bien pensé ! répondit Bagrianof toujours souriant ; mais je
  n’aime pas les nouveautés, ne l’oubliez pas, je vous prie. Venez-vous
  dîner chez nous ?
  Sur cette invitation dédaigneuse, le maître se retira sans attendre
  la réponse. Le prêtre pâlit sous l’insulte, et ses mains serrèrent
  plus étroitement la croix. Il la présenta machinalement aux lèvres qui
  s’approchaient ; c’étaient celles de madame Bagrianof. Pieusement,
  obéissant à l’usage, elle baisa la main qui tenait la croix, et une
  larme resta sur les doigts crispés du prêtre. Celui-ci regarda la
  malheureuse ; un sourire plein de bonté éclaira son visage.
  Une heure après, la députation du village se présenta devant le
  perron. Bagrianof les avait vu s’approcher, et les fit attendre un bon
  moment, tête nue, sous la bise qui arrachait les feuilles sèches aux
  arbres frissonnants ; puis revêtant sa chaude pelisse, la tête
  couverte d’un bonnet fourré, il s’avança sur le perron.
  Les dix ou douze pauvres diables qui attendaient tout de son bon
  plaisir, serrés en peloton, s’inclinèrent jusqu’à toucher du front le
  sol ; puis ils se redressèrent. Le doyen prit la parole.
  – Seigneur, dit-il, la récolte a été mauvaise, comme tu le sais.
  Dieu ne nous a pas épargnés. Nous avions promis de te rendre le grain
  que tu nous as prêté au printemps, et voici que nous ne pouvons pas.
  Aie pitié de nous, fais-nous remise de notre dette jusqu’à l’automne
  prochain ; nous te payerons alors le double de ce que nous te devons,
  et nous bénirons ta grande miséricorde jusqu’à la fin de nos
  jours.
  Bagrianof l’écoutait en souriant ; il promena son regard sur le
  groupe, et répondit posément de sa voix la plus douce :
  – Je ne sais pas pourquoi vous me proposez le double de ce que vous
  me devez, mes enfants ! Ai-je jamais passé pour un homme avare ? Ai-je
  jamais exigé plus que mon dû ? Alors, mes enfants, continua le maître
  avec un sourire de triomphe, payez-moi ce que vous me devez, – cela
  seulement, – et tout ira très bien.
  – Nous ne pouvons pas payer tout de suite, dit faiblement le
  starchina ; tu sais toi-même combien la récolte a été détestable.
  – La récolte n’a pas été meilleure pour moi que pour vous, répondit
  Bagrianof. J’ai besoin d’argent !
  – De l’argent ! gémit le starchina. Où le prendre ?
  Un sombre murmure accompagna ce cri désespéré.
  – Où ? répéta Bagrianof toujours calme : vous demandez où ? mais
  n’avez-vous pas des vaches et des chevaux ? N’avez-vous pas des
  pelisses et des instruments de labour ? Cela vaut de l’argent, tout
  cela, je pense ?
  – Mais, notre père...
  – Qui est-ce qui dit « mais » ? répondit le maître ; je ne dois
  rien à personne : faites comme moi... Ainsi vous ne voulez pas me
  payer aujourd’hui ; vous n’avez rien apporté ?
  – Non, maître.
  – Soit ! je vous donne jusqu’à dimanche prochain. Si alors vous
  n’avez pas payé, j’ai un moyen de vous faire de l’argent. On me
  demande des gardeuses d’oies, des vachères et des laitières chez mes
  voisins du gouvernement d’Olonetz. Vous avez chez vous des filles
  alertes et vigoureuses ; je les ferai estimer à leur valeur, et je les
  vendrai. Vous pourrez ainsi vous libérer sans bourse délier. Adieu,
  mes enfants, portez-vous bien.
  Il leur tourna le dos et ferma la porte de sa maison.
  Le gouvernement d’Olonetz ! l’exil dans un désert glacé ! la
  famille désunie ! le foyer profané !... Les paysans s’éloignèrent sans
  trouver un mot de réponse.
  – Dieu nous a maudits ; c’est la fin du monde ! dit Ilioucha en
  rentrant chez lui.
  Il avait cinq filles, dont trois en âge d’être mariées.
  
   
   


  III
   
  La nuit arriva, froide et désolée : un vent féroce faisait craquer
  les arbres et tomber les branches desséchées. De gros nuages passaient
  avec rapidité sur le mince croissant de la lune. Le village était muet
  et comme mort. Il était à peine huit heures, et dans toutes les
  cabanes les femmes et les enfants s’étaient couchés, le cœur gros
  d’avoir pleuré.
  Les hommes ne dormaient pas. Réunis sans lumière dans la cabane du
  doyen, ils cherchaient une issue et n’en trouvaient point. La vente de
  leurs instruments de travail, de leur bétail maigre et fatigué, ne
  pouvait être qu’un palliatif. Le printemps reviendrait, et alors
  comment cultiver la terre, peut-être plus féconde cette fois, sans
  l’aide du cheval et de la charrue ? Fallait-il laisser partir leurs
  filles ?... Plusieurs penchaient pour cette alternative. Chose triste
  à dire, la misère détruit tous les sentiments, chez les paysans
  russes, même celui de la famille, et laisse à peine subsister les
  instincts : celui de l’enfant n’est vraiment fort qu’au cœur de la
  mère qui l’a porté et nourri ; puis la grande jeune tille, réservée et
  silencieuse dans l’isba, n’est presque plus l’enfant qu’on a
  élevé.
  Ilioucha cependant ne pouvait se résigner à cette idée : il aimait
  ses filles, n’ayant pas de garçons, ses belles fortes filles qui
  valaient chacune un homme au travail. De plus, mal noté chez le
  seigneur pour ses velléités d’insubordination, il était si bien sûr
  d’être le premier et le plus rudement frappé dans le désastre qui les
  menaçait.
  – Eh bien ! non, dit-il après une longue discussion souvent
  interrompue par de mornes silences, je ne consentirai jamais à voir
  vendre mes filles comme des moutons ! Et vous savez bien qu’il nous
  trompera encore sur le prix de la vente... Non, je ne veux pas !
  – Mais que veux-tu alors ? Notre mort à tous ?
  – Non, répondit Ilioucha en baissant la voix, sa mort à lui...
  Un silence se fit. Il n’était pas un de ces hommes qui n’eût songé
  cent fois que la mort le délivrerait de ce joug insolent : pas un
  n’avait osé le dire. La parole terrible sembla n’avoir pas été
  recueillie.
  Après avoir attendu un moment, Ilioucha reprit :
  – Ce n’est pas difficile : il n’y a que des femmes chez lui ; les
  hommes couchent tous dans la maison des domestiques. C’est l’affaire
  d’un moment. – et nous serons libres.
  – Et après ? dit une voix sans exprimer d’autre opposition.
  – Après ? Rien ! C’est la dame qui hérite, et elle n’est pas
  méchante.
  – Et la justice ? et le sang ?
  – Si on l’étrangle, il n’y aura pas de sang, répondit Ilioucha avec
  un calme qui prouvait que toutes les objections avaient été prévues
  dans son esprit. Ce sera un accident, un coup de sang.
  – Il dort seul ? dit une voix.
  On ne savait qui parlait, dans ces ténèbres épaisses.
  – Tout seul, dans son cabinet. La dame et la demoiselle dorment
  dans une autre partie de la maison, près des femmes de chambre. Nous
  n’avons pas besoin de faire du bruit !
  – Et les chiens ?
  – Nous tuerons deux ou trois poules, et on les leur donnera toutes
  chaudes. Ils aiment bien cela, ils ne diront rien.
  Le silence se fit de nouveau.
  – Nous sommes trop, reprit Ilioucha : cinq suffiront, quatre même,
  si vous voulez.
  – Il est robuste, fit observer une voix dans un coin ; il se
  défendra.
  – Eh bien ! soyons cinq. Avec un bon bâillon pour commencer, il
  n’aura guère le temps de se défendre. Est-ce dit ?
  Un silence terrible se fit pour la troisième fois.
  – Est-ce dit ? répéta Ilioucha avec un accent de colère. – On ne
  répondit pas. – Vous n’êtes que des femmes ! s’écria-t-il, et il
  cracha à terre en signe de mépris.
  – C’est dit, répétèrent les quatre ou cinq plus braves, non sans
  terreur.
  – Alors faisons l’appel ! Qui est-ce qui est ici ? dit Ilioucha
  avec une expression de triomphe dans la voix.
  Les paysans se nommèrent tour à tour, tous jusqu’au dernier.
  – Jurez-vous de garder le silence et de mourir plutôt que de
  parler ?
  – Nous le jurons ! répondirent-ils d’une voix contenue.
  – Sur le salut de votre âme ?
  – Sur le salut de notre âme.
  – Qui est-ce qui vient avec moi ?
  – Choisis toi-même, répondit une voix. Nous faisons cette chose
  pour le bien de nos familles et du village ; ce n’est pas une œuvre de
  vengeance, choisis ceux que tu veux prendre : ils iront avec toi.
  Ilioucha nomma quatre paysans vigoureux parmi ceux qu’il savait les
  plus menacés et les plus mécontents.
  – Attendons encore deux heures, dit-il. Quand la lune descendra du
  ciel, ce sera le moment où le seigneur s’endort ; nous le surprendrons
  dans son premier sommeil. Vous autres, dit-il à ceux qui restaient,
  allez vous coucher, et n’ayez l’air de rien savoir. Il faut que demain
  tout se passe comme à l’ordinaire.
  Vers minuit, Ilioucha, suivi de sa bande, entra résolument dans la
  cour en franchissant le fossé. Les chiens grognèrent, mais les poules
  toutes chaudes leur firent bientôt accueillir les intrus comme des
  amis. La porte de la maison, fermée d’un simple loquet, s’ouvrit
  discrètement, et les conjurés, qui connaissaient les êtres, arrivèrent
  à la porte du cabinet de Bagrianof, aussi peu défendue que le reste de
  la maison.
  Une lampe brûlait dans le coin devant les images saintes ; la lueur
  qui filtrait sous la porte arrêta un moment ceux qui allaient jouer
  leur vie. Ils écoutèrent... aucun bruit insolite ne frappa leur
  oreille. La respiration profonde de Bagrianof endormi, les craquements
  du plancher sous leur poids, le cri d’un oiseau dans le lointain ;
  c’était tout. Ils entrèrent.
  Bagrianof fut aussitôt sur son séant. Il voulut crier, mais un
  bâillon solide appliqué sur sa bouche étouffa le son, et il retomba
  garrotté sur son lit.
  Les meurtriers s’arrêtèrent alors et se regardèrent.
  Leur ennemi était en leur pouvoir, il ne s’agissait plus que de lui
  ôter la vie. Mais ce qui avait paru tout simple en face du péril et de
  la lutte devenait horrible en présence de cet homme sans défense.
  Bagrianof, immobile, les regardait avec des yeux farouches. Son
  visage, à demi-caché par le bâillon, changea soudain d’expression ;
  les doigts de sa main droite, seuls libres de leurs mouvements,
  esquissèrent un signe de croix sur sa poitrine pendant que son regard
  exprimait la prière.
  – Que veut-il ? demanda un des paysans.
  – Il veut peut-être prier Dieu avant de mourir, répondit un
  second.
  – Écoute, seigneur, dit Ilioucha, tu vas mourir, parce que tu es
  dur et cruel envers nous, et que tu es sourd à la voix de la
  miséricorde..
  Inconsciemment, cet homme inculte employait un langage élevé,
  presque biblique, celui des Écritures qu’on lit en slavon aux offices
  de l’Église russe.
  – Nous voulons ta mort, continua-t-il, parce qu’elle seule nous
  délivrera de toi, mais nous ne voulons pas la perte de ton âme.
  Repens-toi, et fais ta prière à Dieu pour qu’il reçoive ton âme
  pécheresse dans son royaume céleste.
  Bagrianof agita encore ses doigts sur sa poitrine.
  – Il ne peut pas même faire le signe de la croix, dit un des
  conjurés. Délions-lui la main droite afin qu’il puisse prier.
  Ilioucha dégagea aussitôt la main droite de Bagrianof, qui s’en
  servit pour indiquer les images et l’Évangile qui était ouvert devant,
  sur un pupitre. Cet homme impitoyable, cet insolent seigneur, priait
  dévotement matin et soir, et ne se couchait jamais sans avoir lu
  quelques versets des Écritures.
  – Tu veux lire ? fit un des paysans. Non, prie plutôt, cela vaudra
  mieux.
  Bagrianof, toujours humble et soumis, fit un geste de dénégation et
  tendit de nouveau la main vers le livre. Sur le même pupitre était une
  croix.
  – C’est la croix que tu veux ?
  Bagrianof fit un signe affirmatif
  – Apportez-lui la croix, qu’il la baise, dit Ilioucha. Mais
  attention : si tu cries, on te tord le cou tout de suite, sans te
  laisser le temps de te repentir. Donnez-moi le mouchoir, vous
  autres.
  Ils passèrent le mouchoir avec un nœud coulant au cou de Bagrianof,
  et Ilioucha en prit le bout ; puis un paysan apporta la croix pendant
  qu’un autre ôtait le bâillon.
  Bagrianof respira longuement, en fermant les yeux de peur de
  laisser éclater sa joie. C’était un pas énorme que d’avoir recouvré la
  parole. Il était désormais à peu près sûr d’avoir la vie sauve.
  – Mes ami, dit-il doucement, je suis très coupable envers vous et
  envers Dieu ; mais si vous me laissez le temps de me repentir, je vous
  jure de consacrer le reste de ma vie à réparer le mal que je vous ai
  fait.
  La phrase était longue, mais habile, et il avait eu le temps de la
  mûrir.
  – Oui, dit Ilioucha dédaigneusement, nous te connaissons : tu
  parles doucement aujourd’hui, et demain tu nous enverras en
  Sibérie.
  – Non, je vous le jure ! dit Bagrianof en se signant. Je comprends
  maintenant le mal dont je suis coupable, puisque j’ai pu vous amener à
  commettre le crime horrible du meurtre, si détestable à Dieu. Que le
  péché en reste sur moi ! Si j’avais été un maître doux et indulgent,
  vous n’auriez pas conçu ce projet que jamais l’Église ne vous
  pardonnera, et qui expose vos âmes à la colère du Tout-Puissant.
  – Songe à ton âme plutôt qu’aux nôtres ! dit rudement Ilioucha.
  Nous avons le temps de nous repentir, et toi, tes minutes sont
  comptés ! Allons, invoque la grâce de Dieu, et finissons.
  – Si vous me laissiez la vie, mes bienfaiteurs, dit Bagrianof de sa
  voix la plus persuasive, je vous aurais fait remise de toute votre
  dette ; de plus, je vous aurais donné tout de suite du blé pour
  l’hiver. Ma réserve est pleine, vous le savez bien, et je vous aurais
  fait cadeau à chacun d’un sac de pommes de terre.
  – C’est trop peu, dit un des paysans.
  – Finissons ! répondit Ilioucha en assujettissant le mouchoir dans
  sa main.
  Le mot du paysan avait fait voir à Bagrianof qu’en promettant
  beaucoup, il pouvait se tirer de là. Les conjurés n’étaient pas tous
  aussi résolus qu’Ilioucha, et l’idée du meurtre dont il avait évoqué
  le châtiment devant eux ébranlait leur conscience timorée.
  – Un sac de pommes de terre par homme dans le village, voulais-je
  dire, et un demi sac par femme et par enfant. Et puis je vous aurais
  fait remise de la redevance pour l’année prochaine.
  – Allons, assez ! dit impérieusement Ilioucha, qui sentait l’ennemi
  lui échapper. C’est fini !
  Il tira sur le mouchoir, mais ses compagnons arrêtèrent son
  bras.
  – Si le maître veut faire ce qu’il dit, et encore quelque petite
  chose, dirent-ils, ce n’est pas la peine de le tuer.
  – Soit, répondit Ilioucha, je sens les verges sur mon dos, et ma
  carcasse, si je survis, ira pourrir en Sibérie. Vous l’aurez voulu,
  frères ! Que votre volonté soit faite. Je ne cherchais que votre
  bien.
  Il alla s’asseoir sur une chaise, le dos tourné.
  – Qu’est-ce que tu nous donneras, si nous te laissons la vie
  sauve ? dit alors un des paysans, pendant que les autres, indécis,
  regardaient Ilioucha, qui ne voyait plus rien autour de lui.
  – Je vous donnerai le pré qui est au bord de la rivière pour y
  faire paître vos bestiaux, dit Bagrianof qui se sentit sauvé.
  Ce pré était le plus beau pâturage des environs, l’envie du
  district entier. Inondé chaque année par les crues, il produisait un
  fourrage abondant qui rapportait à lui seul un millier de roubles
  argent. Les paysans, vaincus, se regardèrent.
  – Tu promets aujourd’hui, et demain tu renieras tes promesses, dit
  le plus décidé. Sur quoi promettras-tu ?
  – Sur le salut de mon âme !
  – Cela ne suffit pas, dit le paysan. On pèche, puis on se repent,
  et le Seigneur est miséricordieux. Jure sur autre chose.
  – Sur la croix ! dit Bagrianof, les yeux brillants de joie.
  On apporta la croix.
  – Jure de nous faire grâce de la redevance pour les deux années
  écoulées et pour l’année prochaine.
  – Je le jure, dit Bagrianof.
  – Répète tout ! firent les paysans pleins de méfiance.
  Bagrianof répéta la phrase tout entière.
  – Et de nous donner le blé et les pommes de terre, comme tu les as
  promises.
  – Le blé et les pommes de terre, comme j’ai promis, répéta
  fidèlement le seigneur. Je le jure.
  – Et le pré au bord de la rivière, tel qu’il est ?
  – Tel qu’il est, avec les meules de foin dessus, répéta Bagrianof,
  je le jure. Et quoi encore ?
  – De ne jamais révéler à âme qui vive ce qui s’est passé cette
  nuit, dit Ilioucha en se levant brusquement, – d’être désormais
  indulgent envers tes paysans, chaste avec nos filles, honnête dans les
  comptes de corvée, jure tout cela !
  – Je jure de ne jamais rien dire de ce qui s’est passé ici, répéta
  Bagrianof ; je jure d’être indulgent avec vous, réservé avec vos
  filles et honnêtes dans les comptes.
  – Jure-le sur ton âme immortelle, et sur ton salut, et sur la croix
  où le Sauveur est mort pour nous tous, pour nous comme pour toi !
  répéta cet égalitaire inconscient.
  – Je le jure sur mon âme, au péril de la damnation éternelle, et
  sur le corps du Christ mort pour nous.
  Les paysans firent le signe de la croix et baisèrent le crucifix.
  Bagrianof les imita.
  – Maintenant, mes petits pigeons, déliez-moi, dit-il avec
  aisance.
  On le délia. Il se leva, étira son grand corps et fit quelques pas.
  Son œil plein de malice sardonique rencontra le regard sombre
  d’Ilioucha. Celui-ci chercha vainement une arme autour de lui.
  – Nous sommes perdus, dit-il à ses compagnons ; mais vous l’avez
  voulu. Adieu.
  Il passa la tête haute devant Bagrianof toujours railleur.
  – N’oublie pas que tu as juré ! dirent les paysans, soudain saisis
  d’une vague terreur.
  – Soyez sans crainte, mes amis, dit le seigneur en les reconduisant
  jusqu’au seuil de la porte. Demain, au jour, nous signerons l’acte de
  cession de mon pré à la commune. Bonne nuit.
  Les paysans s’en allèrent l’oreille basse derrière Ilioucha, qui
  marchait d’un pas égal, la tête haute, comme un homme à qui tout est
  désormais indifférent.
  Lorsqu’ils eurent disparu au tournant du chemin, Bagrianof ouvrit
  sans bruit la porte de sa maison et se rendit à l’écurie. Il réveilla
  son cocher et lui parla avec une douceur inusitée.
  – Attelle deux bons chevaux, lui dit-il, entoure de foin les roues
  du drochki et les sabots de tes bêtes ; j’ai affaire en ville, et je
  n’ai pas besoin qu’on sache que je suis parti.
  Une demi-heure après, l’équipage roulait discrètement sur le chemin
  sablé. Le village et la maison, confondus en une masse noire, se
  perdaient dans l’obscurité sous le ciel tourmenté par la tempête. Au
  moment où ils atteignirent la grand-route du chef-lieu du
  gouvernement, Bagrianof s’accota commodément dans l’équipage en riant
  sans bruit.
  – Les imbéciles ! dit-il à demi-voix.
  
   
   


  IV
   
  Le soleil était levé depuis deux heures quand Bagrianof arriva à la
  ville. Il se fit conduire aussitôt chez les autorités. Le
  général-gouverneur, prévenu de son arrivée, le reçut froidement.
  – Vos paysans ont voulu vous tuer cette nuit, dites-vous ? De quoi
  se plaignent-ils ? car je suppose que ce n’est pas sans motif qu’ils
  en sont venus à cette extrémité.
  – Ils ne veulent pas payer leur redevance, ni la dette qu’ils ont
  contractée envers moi lors des semailles, et le moyen leur a paru bon
  pour s’acquitter.
  – La récolte a-t-elle été meilleure chez vous que chez les
  propriétaires voisins ?
  – Non, Votre Excellence, dit Bagrianof en se mordant les
  lèvres.
  – Vous êtes le maître, après tout, reprit le gouverneur ; ce ne
  sont pas mes affaires. Et vous dites qu’ils vous ont laissé la vie
  sauve ?
  – Comme Votre Excellence peut en juger elle-même.
  – À quelles conditions ?
  – Les conditions importent peu ; toute promesse arrachée par la
  force et sous le coup de la menace est nulle de plein droit.
  – Parfaitement, dit le gouverneur avec un signe affirmatif. Et sans
  doute la première de ces conditions peu importantes a été le secret,
  et naturellement vous êtes venu les dénoncer ?
  – Cela vous étonne, Excellence ? dit Bagrianof, du ton de
  persiflage qui lui était familier. Il sentait la colère bouillonner en
  lui sous le regard méprisant de cet homme de bien.
  – Non, monsieur Bagrianof, cela ne m’étonne pas. Alors vous voulez
  une enquête ?
  – Ma simple déposition doit suffire, je pense ?
  – Pas absolument ; mais si vous avez des preuves...
  Le visage de Bagrianof se rembrunit. Lui, noble, être appelé à
  fournir des preuves ! être confronté avec ses paysans !...
  – Faites-les interroger. Excellence, cela suffira, je suppose ;
  mais en attendant, je désire qu’on me donne la force armée pour me
  garder contre ces forcenés.
  – C’est trop juste.. Vous savez qu’il y va des verges et de la
  Sibérie pour ces malheureux, – ces misérables, veux-je dire ?
  – Je l’espère, fit Bagrianof.
  – C’est bien, monsieur, il sera fait droit à votre requête. Votre
  village sera occupé par les troupes ce soir même.
  – Je remercie Votre Excellence, dit Bagrianof en se dirigeant vers
  la porte.
  Il avait la main sur le bouton lorsque le général-gouverneur, d’un
  brusque mouvement de colère, fit tomber un livre placé sur le coin de
  son bureau. Bagrianof se retourna. Les deux hommes se regardèrent un
  moment.
  – Savez-vous, monsieur Bagrianof, dit le gouverneur, que vos
  paysans, pendant qu’ils y étaient, ont eu grand tort de ne pas vous
  tuer tout à fait ?
  – Ce n’est pas mon humble avis, répondit le seigneur. Je suis le
  serviteur dévoué de Votre Excellence.
  Le général-gouverneur marcha quelque temps de long en large dans
  son cabinet, en proie à cette rage particulière aux honnêtes gens qui
  voient échapper un coquin. Enfin, ne découvrant pas d’issue à la
  situation, il s’arrêta, froissa quelques papiers avec colère et
  écrivit l’ordre d’occuper militairement le village de Bagrianovka.
  – Il n’y a guère de scélérats de cette espèce, murmura-t-il en
  signant le papier avec un geste de rage ; mais si peu qu’il y en ait,
  ils déshonorent notre pays, à nos yeux comme à ceux de l’étranger. Si
  encore ils l’avaient tué ! ne put-il s’empêcher d’ajouter avec
  regret.
  Bagrianof se fit conduire au meilleur hôtel de la ville. C’était
  une large maison construite en brique, blanchie à la chaux au dehors
  comme au dedans ; les blattes marron circulaient activement sur le
  plancher soigneusement lavé ; une vague odeur nauséabonde s’exhalait
  des canapés de crin, roussis par l’usage ; les garçons d’hôtel en
  chemises rouges couraient çà et là avec des essuie-mains très sales
  sur le bras, portant des plateaux couverts de tasses de thé, en
  équilibre sur trois doigts, à la hauteur de leurs oreilles.
  À l’entrée de Bagrianof, un mouvement de curiosité se produisit
  parmi les consommateurs ; des tables les plus reculées, on tendit le
  cou pour apercevoir le terrible seigneur à la barbe blanche, dont les
  nourrices évoquaient l’image comme celle de croquemitaine, pour
  effrayer les enfants.
  Plus flatté que blessé de cette curiosité, Bagrianof porta la main
  au bord de son chapeau.
  – Bonjour, messieurs, dit-il.
  Un bonjour timide lui répondit. Si personne n’était empressé de
  frayer avec lui, chacun craignait de s’attirer son inimitié.
  Un garçon s’empressa de passer un essuie-main sur une table devenue
  vacante comme par enchantement, et Bagrianof s’assit en prenant ses
  aises. Le silence continuait à régner dans la salle ; l’hôte
  s’approcha obséquieux, et salua jusqu’à terre.
  – Que faut-il à Votre Seigneurie ? dit-il d’une voix douce.
  – Ma Seigneurie veut à dîner ; ce que tu as de meilleur, et vite
  surtout !
  Un menu succulent fut bientôt arrêté.
  – Et des confitures, ajouta Bagrianof. J’aime les confitures.
  L’hôte disparut comme une ombre chinoise.
  Un marchand de drap, gros bonnet de la ville, se décida à entamer
  la conversation.
  – Vous voilà donc en ville, Votre Seigneurie, dit-il, non sans
  s’étonner de sa propre hardiesse.
  – Comme tu le vois, répondit Bagrianof, en s’allongeant sur deux
  chaises.
  – Permettez-nous de nous informer si c’est pour votre plaisir ou
  pour vos affaires, continua le marchand, prenant courage.
  – Pour l’un et pour l’autre, répondit Bagrianof d’un air agréable ;
  mais je ne t’achèterai rien aujourd’hui, André Procofitch.
  – Oh ! ce n’est pas l’intérêt qui me fait parler... Alors Votre
  Seigneurie ne fera pas d’emplettes ?
  Le plateau du dîner dispensa Bagrianof d’une réponse. Il se mit à
  manger avec un véritable plaisir. Les émotions de la veille et cette
  froide journée d’octobre lui avait ouvert l’appétit. Il dîna
  copieusement, arrosa son repas d’une bouteille de vin de Bordeaux, –
  il aimait les vins de France, – se fit faire une tasse de café, puis
  recula jusqu’à la muraille sur sa chaise qu’il fit pivoter. De là, il
  jeta sur l’assistance un regard moqueur.
  – Et maintenant, mes pigeons chéris, dit-il, vous voudriez bien
  savoir pourquoi je suis venu à la ville ?
  – Certainement, Votre Seigneurie, fit un gros marchand joufflu qui
  se trouvait près de lui.
  – Eh bien, mes frères bien aimés, je vais satisfaire votre
  curiosité. Je suis venu parce que mes paysans – quelle racaille ! –
  ont voulu m’assassiner cette nuit.
  Un murmure d’étonnement plus que d’horreur parcourut le groupe.
  – Ils ont voulu m’assassiner, continua Bagrianof excité par le vin
  qu’il venait de boire ; mais je leur ai promis tout ce qu’ils ont
  voulu, et ils m’ont laisser aller, les imbéciles ! Dis donc aussi que
  ce sont des imbéciles, toi, fit-il en poussant rudement le marchand
  joufflu, qui se trouvait à portée de son bras.
  Le groupe recula tout entier, comme un automate. On ne riait
  plus.
  Bagrianof fronça légèrement le sourcil et scruta les visages qui le
  regardaient ; puis, se rappelant qu’il n’était plus sur ses terres, il
  reprit son attitude aisée, adossé au mur et se balançant sur sa
  chaise.
  – Oui, reprit-il, ils m’ont laissé aller, et je suis arrivé chez le
  général-gouverneur ; il n’est pas aimable, votre général-gouverneur ;
  c’est une vieille bûche. Mais ça n’empêche pas que demain le village
  sera occupé par les troupes, et les bons chrétiens qui ont voulu
  m’envoyer en paradis iront en Sibérie, après qu’on leur aura
  convenablement frotté le dos. Voilà ce qui m’a fait dire que j’étais
  venu pour mon plaisir, aussi bien que pour mes affaires.
  Le silence continuait, glacial ; sensiblement le cercle vide
  s’était agrandi autour de Bagrianof.
  – Eh ! garçon, cria-t-il, fais-moi un peu de musique. J’aime la
  musique après dîner.
  Un garçon de service se glissa près du grand orgue de Barbarie qui
  occupe invariablement le fond de la salle d’honneur dans toute auberge
  russe, et mit en mouvement la lourde manivelle.
  – Plus vite, cria Bagrianof. J’aime la musique de danse. N’ai-je
  pas raison, vous autres ?
  Il se tourna pour obtenir un signe d’assentiment, mais la salle
  était vide. Le garçon qui l’avait servi à table, debout devant lui, le
  regardait d’un air craintif, son essuie-mains sur le bras.
  – Appelle ton maître, dit Bagrianof, d’une voix tonnante.
  Le maître parut, l’échine ployée, pressentant quelque malheur.
  – Pourquoi sont-ils partis ? dit posément le seigneur.
  – Les affaires, mon bienfaiteur. C’est aujourd’hui jour de
  marché.
  – Tu mens, dit Bagrianof, sans se troubler. Ce n’est ni jour de
  marché ni jour de foire. Vous avez peur de moi, parce que je vais
  faire écorcher le dos des paysans qui ont voulu me tuer. Je n’ai qu’un
  regret, c’est que vous ne soyez pas tous à moi, pour pouvoir vous
  expédier tous en Sibérie. Vite ta note, et qu’on attelle. J’aime
  encore mieux les loups de nos forêts que les moutons bêlants comme toi
  et tes pareils.
  Malgré les instances de l’hôte, Bagrianof partit sur-le-champ ;
  mais il ménagea ses chevaux, car il ne se souciait pas d’arriver trop
  tôt. Les premières lueurs de l’aube lui montrèrent les casques des
  soldats en piquet à l’entrée du village. Il se frotta doucement les
  mains, et, en rentrant, se fit faire du thé par sa femme qui n’osa pas
  lui adresser de question.
  
   
   


  V
   
  L’instruction de l’affaire ne fut pas longue. Les paysans inculpés
  se renfermèrent dans un silence obstiné qui suffit pour établir leur
  culpabilité. Seul, Ilioucha consentit à desserrer les lèvres.
  – Eh bien ! quoi ? dit-il à celui qui l’interrogeait, j’ai voulu
  tuer le maître ? D’abord ce n’est pas votre affaire. Vous autres gens
  de la ville, vous ne venez chez nous que pour nous lier les pieds et
  les mains et nous expédier en Sibérie à l’occasion. Est-ce que vous
  savez ce que nous pensons, et ce que nous faisons et ce que nous
  souffrons ? Vous ne savez rien de nous, sinon que nous sommes des
  scélérats nés pour mal faire. Alors comment se fait-il qu’il y ait de
  bons paysans, comme ceux des seigneurs voisins, qui aiment leur maître
  et le servent fidèlement. Et pourquoi n’avons-nous pas fait depuis
  longtemps ce que nous avons voulu faire à présent, si ce n’est parce
  que nous avons autant de patience que des moutons ? Nous ne sommes
  pourtant pas les seuls qui avons voulu tuer notre seigneur pour nous
  défaire de lui : cela s’est déjà vu dans les temps anciens, et cela se
  verra encore, tant que le Sauveur n’aura pas pitié de nous autres
  paysans !
  Le fonctionnaire qui conduisait cette affaire était un homme de
  sens et de cœur ; depuis longtemps il rêvait l’émancipation. Il laissa
  parler l’accusé sans l’interrompre. Quand Ilioucha se tut, le visage
  plein d’une sombre fureur, les poings fermés au bout de ses bras
  ballants, il regarda le paysan avec compassion, voulut parler et garda
  le silence, jugeant que toute parole serait de trop si elle ne parlait
  de rachat et de liberté.
  Les cinq coupables, avec quelques autres dont Bagrianof connaissait
  l’animosité contre lui, et qu’il dénonça pour se débarrasser de leur
  présence, furent condamnés chacun à deux cents coups de verges et à la
  déportation dans les mines de Sibérie, à perpétuité, bien entendu.
  Ils écoutèrent leur sentence sans sourciller. Le village retentit
  tout le jour des plaintes des femmes et des enfants. Ce grand deuil
  qui frappait plusieurs cabanes s’épancha au dehors en lamentations,
  comme lorsque la mort visite les familles.
  Bagrianof, qui, de sa maison, entendait les plaintes aiguës des
  femmes accroupies sur le seuil de leurs demeures, commença par se
  réjouir de cette désolation, qui lui annonçait sa victoire ; mais à la
  longue ses nerfs, peu sensibles pourtant, reçurent un certain
  ébranlement de ce bruit monotone et douloureux.
  Il eut envie de les faire cesser, mais au premier mot qu’il en
  toucha au stanovoï chargé de l’exécution de la sentence, celui-ci lui
  répondit assez sèchement :
  – C’est l’usage, et je n’ai pas de pouvoirs pour ce que vous
  demandez.
  Restait encore à Bagrianof la joie suprême d’assister à
  l’exécution. Il ne s’en fit pas faute. Sous ses yeux, on découvrit les
  épaules des misérables qui lui avaient laissé la vie, on les lia sur
  une sorte de claie, et, en présence du village entier rangé en cercle,
  les soldats levèrent les terribles baguettes.
  Au premier cri des victimes, le sang monta au visage blême de
  Bagrianof. Une joie féroce brilla dans ses yeux bleus, il regarda
  autour de lui ; sa domesticité, rangée sur le perron, lui faisait une
  garde d’honneur, mais madame Bagrianof n’était pas là. Il rentra dans
  la maison et reparut, traînant par le bras sa femme, livide et
  défaillante, qu’il avait trouvée prosternée devant les images.
  – Vous avez les nerfs trop faibles, ma chère, lui dit-il en la
  maintenant près de lui par la main droite, qu’il broyait sous ses
  doigts d’acier, et c’est toujours une bonne chose que de voir châtier
  des coupables. Songez, ma chère, qu’ils voulaient vous priver de votre
  mari !
  Madame Bagrianof, les yeux fermés, tressaillait à chaque cri.
  L’exécution continuait, et les gémissements s’étaient changés en une
  sorte de râle continu. Les lèvres de la malheureuse murmuraient des
  prières qu’elle ne comprenait plus.
  – Cent ! dit le stanovoï, qui comptait les coups. Halte !
  – Ce n’est donc pas fini ? murmura madame Bagrianof, tournant vers
  son mari son visage décomposé.
  – Encore cent, ma colombe.
  – Faites-leur grâce, Daniel Loukitch, pour que Dieu vous reçoive un
  jour en paradis, faites-leur grâce !
  – Vous voudriez bien qu’ils m’eussent tué, n’est-ce pas ? lui dit
  le seigneur pour toute réponse.
  – Grâce, grâce ! murmura-t-elle, sans savoir ce qu’elle disait.
  – Allez ! dit Bagrianof d’une voix ferme en levant la main.
  Les verges sifflèrent, un cri déchirant retentit, et madame
  Bagrianof tomba évanouie.
  – Quelle poule mouillée ! fit Bagrianof en haussant les épaules,
  emportez votre maîtresse, dit-il aux domestiques, et brûlez-lui de la
  plume sous le nez : c’est souverain contre les évanouissements.
  Le châtiment continua et s’acheva au milieu du silence. Les femmes,
  épuisées, ne criaient plus ; quelques-unes s’étaient couchées la face
  contre terre dans un désespoir sans paroles et sans larmes. Les
  patients étaient les uns évanouis, les autres indifférents à force de
  souffrance : à peine leurs corps tressaillaient-ils à chaque coup ; de
  grosses gouttes de sueur tombaient de leurs fronts, de grosses gouttes
  de sang roulaient sur leurs flancs lacérés.
  Quand ce fut fini, on les délia et on leur fit boire un peu
  d’eau-de-vie, après quoi on les conduisit au greffe communal, qui leur
  servait de prison. Le stanovoï, moins dur que le seigneur, bien que de
  tels spectacles lui fussent familiers, peut-être par haine et par
  mépris de Bagrianof, permit aux pauvres femmes de venir panser leurs
  maris.
  Pareilles aux saintes femmes de l’Évangile, les paysannes se
  glissèrent sans bruit dans la salle étroite et basse où les malheureux
  gisaient sur un lit de foin ; pendant un moment les douces plaintes de
  leurs cœurs compatissants se mêlèrent aux gémissements de la douleur.
  Leurs mains secourables lavèrent les blessures avec de l’eau fraîche.
  Un bruit de baisers doux comme un bruit d’ailes flotta dans l’air,
  comme si les anges de la miséricorde planaient au-dessus de cette
  scène d’horreur, apportant aux martyrs le baume des larmes de la
  charité.
  Bagrianof vint aussi, – pas par charité ni pour apporter aucun
  baume ; – mais pour la première fois de sa vie, il trouva de la
  résistance. Le stanovoï, qui le guettait, lui défendit absolument
  l’entrée de la prison.
  – Je suis ici chez moi, dit-il avec plus de surprise que de colère,
  tant l’idée de l’opposition de la part de qui que ce fût lui semblait
  étrange.
  – Je suis pour le moment directeur de prison, répondit le brave
  homme, meilleur que son métier. Je ne permets pas en ce moment que
  l’on trouble le repos de mes prisonniers.
  – Je vous ferai casser, vous pouvez y compter, répliqua Bagrianof
  sans se troubler, en saluant d’un geste hautain celui qui osait lui
  tenir tête.
  – À votre aise, monsieur, et même vous pouvez postuler pour ma
  place, dit tranquillement le stanovoï en lui tournant le dos.
  Cette tragédie avait encore un acte ; dès le lendemain, les
  coupables, bien et dûment garrottés, furent hissés sur des chariots
  attelés de deux chevaux. La troupe se rangea autour des véhicules, et
  le stanovoï donna le signal du départ.
  Alors de chaque poitrine sortit un gémissement. Le village entier,
  hommes et femmes, pleurait les frères qui mourraient loin de la douce
  patrie, loin du village, où la vie était si dure, mais où l’on était
  aimé. Les exilés n’avaient plus de larmes ; les uns rongés par la
  fièvre, les autres assoupis dans l’hébétement des grandes douleurs,
  ils laissaient pleurer ceux qui restaient.
  Au moment où la procession allait s’ébranler, le prêtre sortit de
  l’église, la tête nue, ses longs cheveux partagés sur ses épaules, la
  croix à la main. Son visage avait une expression de foi presque
  prophétique ; il s’avança jusqu’à la première charrette :
  – Le Seigneur, dit-il, nous a ordonné de prier pour ceux qui
  voyagent sur la terre et sur la mer. Que sa bénédiction soit sur
  vous !
  La croix d’argent niellé se leva au-dessus des têtes des coupables,
  et le pardon descendit sur les martyrs.
  Bagrianof, les bras croisés, regardait ce spectacle avec un
  étonnement de plus en plus grand. Son prêtre, son prêtre à lui, nourri
  de son église, se permettait de parler sans sa permission ! Il donnait
  la bénédiction avec sa croix à des gens qui avaient voulu
  l’assassiner ! Mais le monde était donc renversé ! Il se promit de
  s’expliquer avec ce croquant, frais échappé du séminaire.
  Au moment où la charrette s’ébranla, Ilioucha trouva la force de
  soulever sa tête appesantie :
  – Seigneur, cria-t-il, écoute : nous t’avons pardonné, tu nous as
  trahis ; d’autres feront comme nous, mais ceux-là ne te manqueront
  pas !
  Le village tout entier accompagna les condamnés aussi loin que les
  jambes purent faire leur service. Les tout petits enfants, confiés à
  la garde des vieillards, et les infirmes restaient seuls dans les
  maisons closes ; les chiens, restés sur la place, hurlaient
  lugubrement. Bagrianof leur jeta quelques pierres et les mit en
  fuite ; après quoi il se retourna, regardant le presbytère situé en
  face de l’église ; sur le seuil, le prêtre le contemplait d’un air
  calme.
  Les regards des deux hommes se croisèrent, celui du seigneur sec et
  dur, celui du prêtre inspiré et presque menaçant dans son indignation
  sacrée.
  Bagrianof fit un pas en avant.
  – Vladimir Andréitch, dit-il, qui êtes-vous ?
  – Un humble serviteur de Dieu et de son Église, dit le prêtre en
  laissant tomber la main qu’il avait posée sur le loquet de sa
  porte.
  – Vous êtes en outre le serviteur de mon église, je suppose ?
  – En effet, Votre Seigneurie, je sers Dieu dans l’église que vous
  lui avez consacrée.
  – Savez-vous qu’un bon prêtre ne doit s’occuper que des affaires de
  l’église, et jamais de celles du seigneur ?
  – Je le sais, et ne me mêle des affaires de personne.
  – Je trouve, moi, que vous vous mêlez trop des miennes. Votre
  conduite me déplaît, Vladimir Andréitch ; je vous conseille de faire
  vos réflexions. La cure est bonne, – on meurt pas mal ici, ajouta
  Bagrianof, – on se marie aussi, on baptise suffisamment... Votre femme
  est enceinte, je crois ?
  Le prêtre fit un signe affirmatif.
  – Je pense que vous ferez bien de rester ici ; mais pour cela il
  faut changer de conduite. Vous avez huit jours pour réfléchir.
  Le prêtre s’inclina et rentra chez lui sans répondre. Sa femme, qui
  le guettait, accourut se jeter à son cou en pleurant... C’était une
  toute jeune femme de dix-huit ans à peine, blanche et rose, toute
  frêle, et visiblement fatiguée par sa grossesse avancée.
  – Qu’est-ce qu’il t’a dit, ce méchant homme ? dit-elle à son mari
  en se serrant contre lui, toute craintive.
  – Je crois, Marie, qu’il faut nous préparer à partir.
  – Partir ! Oh ! mon Dieu ! Et le petit qui n’est pas né ! Et
  l’hiver qui vient ! Si nous partons, où irons-nous ?
  – Je n’en sais rien, ma chérie, à la grâce de Dieu. Il prend soin
  des petits oiseaux du ciel. Il aura pitié de l’enfant qui va
  naître.
  – Dis, Valodia, il n’y aurait pas moyen de s’arranger avec lui ?...
  Tu le fâches, tu sais, quand tu vas contre ses volontés... Est-ce que
  tu ne pourrais pas ?...
  Le prêtre mit la main droite sur la tête de la jeune femme, presque
  enfant encore.
  – Le devoir du serviteur de Dieu est celui des autres hommes,
  Marie, lui dit-il, et de plus il doit réprimer l’iniquité. Ne me parle
  plus jamais d’une chose semblable ; c’est un péché. Regarde !
  ajouta-t-il en conduisant sa femme tout en larmes devant une gravure
  accrochée au mur, qui représentait la fuite en Égypte : s’il le faut,
  nous partirons comme eux, et, pas plus que l’enfant-Dieu, notre enfant
  ne manquera d’abri.
  La jeune mère, à demi consolée, appuya sa tête sur l’épaule de son
  mari, et se laissa bercer par de douces paroles.
  
   
   


  VI
   
  Bagrianof aurait dû être content ; cependant il ne l’était pas. La
  manière dont les coupables et les innocents, par-dessus le marché,
  avaient été punis, ne lui paraissait pas suffisante. C’était bien la
  peine de les avoir fait frapper de verges et déporter en Sibérie, si
  la compassion générale s’étendait sur eux, au lieu de s’arrêter sur
  lui ! Comment ! dans chaque village, les malheureux, – comme on
  nommait alors en Russie les prisonniers, – allaient trouver de l’eau
  fraîche, du lait, du kvass, du tabac, du thé chaud, quelques sous, que
  les paysans pleins de pitié leur apporteraient avec empressement ; les
  soldats allaient tolérer cet abus, de village en village, jusqu’aux
  confins de la civilisation, – et lui, Bagrianof, serait obligé de
  supporter les airs de hauteur de quelques misérables
  fonctionnaires !
  Il repassait dans son esprit tous les désagréments que cette
  affaire lui avait attirés, la remarque désobligeante du
  général-gouverneur, les rebuffades du stanovoï, son isolement à
  l’auberge, enfin l’attitude insolente du prêtre qui l’avait bravé en
  public. Chaque fois que son imagination lui représentait le prêtre, le
  bras levé, bénissant les misérables condamnés, son irritation ne
  connaissait plus de bornes.
  De tous ceux qui l’avaient offensé, c’était le seul qu’il pût
  châtier ; aussi sa colère se reporta-t-elle sur lui. Depuis qu’il
  était arrivé au village, cet insolent n’avait-il pas évité la maison
  seigneuriale en toute occasion ? Lorsqu’il était convié à dire les
  prières et à bénir le logis, avait-on jamais pu le garder à dîner ?
  L’ancien prêtre, vieillard soumis, de peu d’intelligence, de moins
  d’énergie, avait tout accepté les yeux fermés ; le seigneur était le
  maître, ce qu’il faisait ne regardait pas la cure. Le bonhomme étant
  mort, on avait envoyé à Bagrianof cet échappé du séminaire, marié
  depuis un an à peine, ignorant des usages ; – ignorant, était-ce bien
  le mot ? N’avait-il pas plutôt feint de tout ignorer ? Pouvait on
  penser qu’il ne sût pas que le prêtre doit être le familier de la
  maison seigneuriale, heureux d’une invitation, prêt et dispos pour
  tout ce qui peut plaire au maître, et surtout fait pour prêcher de
  parole et d’exemple, l’obéissance absolue au seigneur du lieu,
  représentant de la Providence sur la terre ?
  Mais, volontaire ou non, cette ignorance en elle-même était un
  délit. De plus, au lieu de s’efforcer, par un excès de politesse
  obséquieuse, de faire oublier ses manquements, ce singulier pasteur se
  mêlait de plaindre ses ouailles, de les bénir in extremis, comme si
  Dieu pouvait permettre qu’on donnât sa bénédiction à des gens qui
  avaient voulu tuer leur seigneur !
  La certitude de pouvoir se venger de ce prêtre quand il le voudrait
  lui procura une sorte d’apaisement. Pour mieux jouir de ce plaisir, il
  résolut de le frapper, – non pas tout de suite, pendant qu’averti par
  les paroles qu’ils avaient échangées, il était prêt à accepter toutes
  les éventualités, – mais au moment où l’orage paraîtrait apaisé, où
  son ressentiment, soigneusement caché, n’aurait plus laissé que le
  souvenir d’une vague menace. Il écrivit néanmoins sa plainte à
  l’archevêque, la copia de sa plus belle écriture, la cacheta
  soigneusement, et la mit dans un tiroir de son bureau, prête à partir
  à la première inspiration.
  Cette affaire réglée, Bagrianof se sentit le cœur plus léger.
  Restaient encore les paysans qui avaient eu l’audace de s’apitoyer sur
  les malheureux. Il eut un moment l’idée de faire vendre toutes les
  jeunes filles en blocs ; – mais il se dit qu’il ne trouverait pas
  facilement acquéreur.
  Restait la grande consolation : le recrutement. Grâce à la loi
  bienfaisante qui lui permettait de désigner lui-même les soldats que
  son cœur généreux offrait à la patrie, il pouvait désoler à volonté
  telle ou telle famille. Cette pensée occupa son esprit pendant deux
  mois entiers.
  Il choisit à loisir, pour le recrutement, une douzaine des plus
  beaux gars de ses domaines, parmi les familles de ceux qu’il avait
  fait nourrir, vêtir et loger pour le reste de leurs jours aux frais du
  gouvernement. – Je dois bien à l’État cette compensation, se disait-il
  avec un aimable sourire.
  Lorsque le dessein de Bagrianof fut connu, la colère du village
  n’eut plus de bornes. Quoi ! il ne s’était pas contenté de trahir son
  serment, d’insulter le nom du Christ qu’il avait pris à témoin, de
  livrer des innocents en même temps que des coupables qui l’avaient
  pourtant épargné !... Il venait encore frapper les mêmes familles,
  enlever le fils là où il avait déjà pris le père, le jeune frère
  vigoureux là où l’aîné était déjà parti ! Il voulait donc la ruine
  générale, la mort de tous ?
  La première fois qu’après la promulgation de son arrêt Bagrianof
  parut à l’église, il ne put faire autrement que de remarquer
  l’attitude de ses paysans.
  Jusqu’alors, la tête baissée, les yeux fixés à terre, ils s’étaient
  inclinés profondément devant lui, sans témoigner autre chose qu’une
  soumission parfaite ; ce jour-là, il rencontra des regards qui avaient
  l’air de l’interroger. Certains mêmes semblaient le braver.
  De sa place, voisine du tabernacle et exhaussée d’une marche, il
  promena ses regards sur la multitude houleuse qui se signait en
  suivant les prières, et ses yeux féroces virent d’autres yeux soutenir
  son regard. Ces yeux n’étaient pas irrités, mais plutôt
  interrogateurs. – Jusqu’à quand, semblaient-ils dire, te joueras-tu de
  l’âme humaine ?
  – Ils ont besoin d’un exemple, se dit Bagrianof. Ils sentent le
  mors, ils regimbent. Nous allons leur faire voir qu’ils ne sont pas
  les plus forts.
  Les prières finies, il laissa la foule s’écouler ; parcourant
  l’église avec lenteur, il alla éteindre çà et là de petits cierges
  piqués sur les lampadaires suspendus devant les images, il redressa
  par-ci par-là un cierge un peu incliné, et enfin sortit avec le
  prêtre, qui avait vainement essayé d’éviter cette rencontre.
  Du reste, Bagrianof semblait avoir totalement oublié son
  mécontentement passé. Les trois mois qui s’étaient écoulés
  paraissaient avoir déposé entre lui et les anciennes injures une
  couche de neige aussi épaisse que celle dont le sol était
  recouvert.
  Le seigneur demanda au prêtre des nouvelles de sa femme, très
  fatiguée et malade ; puis il l’interrogea sur les ornements
  sacerdotaux, dont quelques-uns commençaient à s’user, et en parlant
  ainsi tout seul, car le prêtre lui répondait par monosyllabes, il
  arriva au milieu de la place où les paysans causaient avant de rentrer
  chez eux.
  À son approche, tous se découvrirent. Bagrianof resta un bon moment
  à les regarder ainsi tête nue, sous le vent du nord qui leur coupait
  les oreilles.
  Le froid était terrible ; les grandes gelées de janvier, celles
  qu’on nomme les gelées de l’Épiphanie, sévissaient dans toute leur
  rigueur ; la neige durcie craquait sous le pied ; la fumée blanchâtre
  s’élevait en tourbillons aussitôt déchiquetés en miettes au-dessus des
  cabanes de bois noirâtre, – et le seigneur, roulé dans sa chaude
  pelisse, coiffé de son bonnet de martre zibeline, contemplait sans mot
  dire les pauvres « âmes » dont la gelée marbrait les joues et les
  oreilles.
  Là aussi il retrouva le regard qui l’avait frappé à l’église :
  quelques-uns, parmi le bétail découvert devant lui, avaient des yeux
  humains qui semblaient l’interroger. Il les nota soigneusement dans sa
  mémoire.
  Comme il parcourait de l’œil son troupeau, il vit un jeune homme se
  détacher d’un groupe en haussant les épaules et en secouant
  dédaigneusement la main droite ; après avoir fait quelques pas dans la
  direction de sa maison, le jeune paysan remit son bonnet fourré et
  continua sa route à grandes enjambées.
  – Savéli ! Hé ! Savéli ! cria Bagrianof de sa voix la plus
  nette.
  Le jeune homme continua sans paraître l’entendre.
  – Savéli ! répéta Bagrianof d’une voix de tonnerre.
  – Qu’ordonnez-vous ? répondit le jeune homme sur le même ton, sans
  ôter son chapeau.
  – Viens ici, dit le seigneur d’un ton doux et bienveillant.
  Le jeune homme revint sur ses pas et s’arrêta devant Bagrianof.
  – Pourquoi es-tu parti ? lui demanda le maître.
  – Parce que j’avais froid ! répondit le jeune indiscipliné.
  – On n’a pas froid quand je me prépare à parler ! répliqua
  Bagrianof d’un ton de pédagogue.
  – Vous ne disiez rien, j’ai pensé que vous ne parleriez pas.
  – Que je parle ou non, est-ce que par hasard tu n’es pas bon pour
  attendre ?
  – Il paraît que si, répondit le jeune homme, puisque j’attends
  maintenant.
  Les yeux de Bagrianof brillèrent entre ses paupières à
  demi-fermées.
  – Soldat ! fit-il en levant l’index à la hauteur du visage du
  rebelle.
  Savéli leva la tête, le regarda et lui dit :
  – Vous ne ferez pas cela.
  Pourquoi donc, monsieur Savéli ?
  – Parce que c’est une injustice ! Mon père est mort, mon frère aîné
  est déjà soldat, vous avez envoyé le cadet en Sibérie, – il ne
  resterait plus que des femmes chez nous ; – c’est une injustice !
  – Soldat ! répéta Bagrianof en abaissant son index, qui coupa comme
  un couteau l’air glacé.
  – Écoutez, vous tous, continuait-il en se tournant vers le groupe,
  où de sourds murmures se faisaient entendre, – ce que je fais de lui,
  parce qu’il est un insolent et un rebelle, je le ferai de vous tous.
  Oui, vous partirez tous, jeunes et vieux, si vous osez murmurer. Je
  n’aurai plus d’âmes dans ce village ; cela vaudra mieux que d’avoir de
  mauvais paysans. Je fais un exemple de celui-ci : – il indiqua du
  doigt Savéli, resté muet, le regard hautain, le visage impassible ; –
  je ferai un exemple de vous tous, et dans toute la Russie on parlera
  de Bagrianovka comme d’un village où le seigneur a su punir la
  rébellion.
  Cela dit, il se tourna vers le prêtre, qui l’écoutait sans que rien
  dans son attitude put dénoncer ses pensées secrètes.
  – Venez-vous dîner avec nous, mon père ? lui dit-il
  aimablement.
  – Non, Votre Seigneurie, je vous remercie : ma femme est malade et
  m’attend.
  – Ah ! très bien. Quand compte-t-elle accoucher, votre femme ?
  – D’un jour à l’autre, Votre Seigneurie.
  – Très bien. Tenez-vous en santé. Mes honnêtetés à votre épouse. Au
  revoir, enfants.
  En laissant tomber cette bienveillante parole sur l’assemblée morne
  et découverte, il se dirigea vers sa demeure, allègre et dispos.
  Quand il eut tourné le coin, les paysans mirent leurs bonnets.
  – Ah ! frère, dit le starchina à Savéli, tu t’es fait une mauvaise
  affaire.
  – Je ne partirai pas ! répondit tranquillement le jeune homme.
  – Comment, tu ne partiras pas ?
  – Je ne partirai pas ! répondit-il avec le même calme.
  En ce moment, une jolie fille de seize ans à peine, une enfant
  presque, sortit d’une cabane et courut vers le groupe ; d’autres
  femmes la suivirent, moins vite, et se mêlèrent aux hommes.
  – Ne crains rien, Fédotia, dit Savéli à la jolie fille qui le
  regardait les yeux pleins de larmes ; il m’a menacé de me faire
  soldat, mais sois tranquille...
  Fédotia leva les bras au ciel, puis cacha son visage dans ses deux
  mains, et se mit à pleurer amèrement, en balançant à droite et à
  gauche le haut de son corps. Ce balancement, qui est caractéristique
  des grandes douleurs chez les paysannes russes, avait chez elle une
  grâce indicible ; son corps jeune et souple ondulait comme un roseau ;
  ses coudes rapprochés de la poitrine semblaient vouloir la défendre
  contre la douleur. Savéli passa un bras autour d’elle.
  – Ne crains rien, tu es ma fiancée, tu seras ma femme, qu’il le
  veuille ou non, – et je ne partirai pas ! Le tsar est juste : s’il le
  faut, j’irai jusqu’au tsar ! Il est notre père, il ne permettra pas
  qu’on offense ses sujets ; car enfin, vous autres, vous avez beau
  trembler, le tsar est notre père, peut-être !
  – Certainement ! dirent les paysans d’une voix contenue.
  – Eh bien ! nous irons jusqu’à lui : il ne nous abandonnera pas !
  Ne pleure pas, toi, dit-il à Fédotia, qui s’appuyait contre sa
  poitrine. Viens chez ma mère. Je te dis que je ne serai pas
  soldat.
  Le groupe se dispersa. Le prêtre regarda les deux fiancés jusqu’au
  moment où ils disparurent sous la porte basse de la demeure de Savéli,
  puis il rentra chez lui, le cœur gros. Faudrait-il que sa pauvre femme
  eût pour surcroît de peine le spectacle d’une révolte au village ?
  
   
   


  VII
   
  L’isba de Savéli se remplit bientôt. C’était une cabane spacieuse ;
  les murailles enfumées, fermées de rondins de sapin, étaient garnies
  de bancs de bois polis par l’usage. Une lampe brûlait devant les
  images consacrées qui occupaient le coin d’honneur. Assis au-dessous
  en sa qualité de chef de la famille, Savéli accueillait ses hôtes avec
  le regard assuré des meilleurs jours : nul ne se fût douté que, par un
  mot du maître, sa destinée venait de changer du tout au tout.
  Les femmes ne partageaient pas son assurance ; elles formaient un
  groupe éploré autour de Fédotia. Celle-ci, fiancée au jeune homme
  depuis quelques semaines, était à la veille de son mariage ; il ne
  fallait plus que la permission du seigneur, et sur ce chapitre
  Bagrianof se montrait débonnaire. Il aimait les mariages et les
  nombreuses nichées d’enfants. À la vérité, son domaine n’y gagnait pas
  grand-chose, car ses paysans étaient si misérables, qu’ils n’élevaient
  pas jusqu’à l’âge d’homme un enfant sur quatre ; mais le maître n’en
  contemplait pas moins avec satisfaction chaque nouveau couple qui
  venait implorer son consentement.
  Voici maintenant que tout était changé. Savéli soldat pouvait à la
  vérité emmener sa femme, – cela n’était pas un obstacle ; les femmes
  de soldats acceptaient volontiers ce genre de vie, – mais à présent
  que Savéli l’avait irrité, Bagrianof permettrait-il le mariage ?
  c’était au moins douteux, et la pauvre fille se désolait, car elle
  aimait son fiancé de toute la force de son cœur ignorant et naïf.
  Le jeune homme n’avait guère souci de ces craintes : son parti
  était pris, car depuis l’enfance il haïssait Bagrianof. Il n’avait pu
  se contenir en le voyant humilier ses frères et lui-même à plaisir
  sous la bise glacée, – mais sa haine et son mépris étaient aussi vieux
  que lui.
  Depuis la mort de son père, et même auparavant, il avait vu le
  ressentiment du seigneur provoqué par une cause si futile qu’on ne
  s’en souvenait plus, s’abattre sur sa maison, et frapper un à un les
  hommes valides.
  Dans une de ses courses à la ville, où il allait plusieurs fois par
  an, acheter quelques menus objets de ménage, il avait rencontré un
  colporteur, paysan d’un village voisin. Celui-ci, né sur le territoire
  de la couronne, était beaucoup plus libre d’opinions et d’allures que
  les serfs appartenant à un particulier. Depuis longtemps déjà, l’État
  avait laissé une demi-indépendance à ceux qui relevaient directement
  de ses domaines. Ce paysan avait communiqué ses idées libérales au
  jeune homme déjà exaspéré par la tyrannie de Bagrianof.
  – Quand tu en auras assez, frère, lui dit un jour le colporteur, tu
  n’as qu’à te sauver, viens me trouver ; je te donnerai asile et ne te
  trahirai pas.
  – Oui, répondit Savéli, et puis le lendemain la police me traquera
  et l’on me prendra chez toi ; tu seras ruiné et mis en prison pour
  m’avoir secouru. Vois-tu d’ici le maître remettant la main sur moi ?
  Ce serait lui faire trop de plaisir vraiment.
  – Non, dit tout bas le colporteur. Mon frère, que j’avais emmené
  dans un voyage à la foire de Nijni-Novgorod, est mort là-bas. Les
  autorités ont oublié de me redemander son passeport ; à quoi bon le
  passeport d’un homme qui est sous terre ? Mais moi, j’ai pensé que
  cela pouvait servir : j’ai dit chez nous, au village, que nous avions
  tiré chacun de notre côté... On ne s’inquiète pas de nous autres
  pauvres diables ; d’ailleurs nous nous étions rachetés tous les deux,
  il y a quelque temps de cela. Ce passeport, je l’ai toujours. Quand tu
  voudras, viens le chercher. Je t’aime, toi, tu es un révolté, et je
  hais les seigneurs.
  Savéli avait pris note de cette confidence. Il savait le colporteur
  homme de parole, bon pour tromper un juif et vendre un prix fabuleux
  n’importe quelle marchandise avariée à n’importe quel seigneur assez
  sot pour la payer, incapable de voler de deux sous un paysan de bonne
  foi. Lorsqu’il avait dit : – Je ne serai pas soldat, – il pensait au
  colporteur Antoine Philipitch. Mais Fédotia ? devait-elle donc rester
  à l’attendre jusqu’à ce qu’il plût au ciel de les débarrasser de
  Bagrianof ?
  Cependant Savéli était calme. En faisant déborder son âme pleine
  jusqu’au bord de colère et de mépris, la dernière injustice lui avait
  apporté un grand sang-froid. Placé dans une situation inextricable, il
  regardait autour de lui et pesait toutes les circonstances, pour
  attribuer à chacune d’elles une juste valeur.
  Les hommes du village et surtout les nouveaux conscrits s’étaient
  réunis autour de lui. On le plaignait beaucoup et on le blâmait
  davantage.
  – Tu n’avais pas besoin de le provoquer ! disait-on. Maintenant que
  le loup a montré les dents, qui sait qui de nous il va vouloir
  manger ?
  Savéli sentait bien la justesse de ce reproche, mais l’indignation
  qui l’avait emporté le reprenait au souvenir de la scène du matin.
  – Connue vous voudrez, dit-il enfin en se levant : je sais que vous
  avez raison, mais ç’a été plus fort que moi. Ce serait à recommencer,
  que je recommencerais.
  En ce moment, le père de Fédotia entra. C’était un homme de haute
  taille, encore très vert et très vigoureux. Il s’appuyait sur un long
  bâton de noisetier, plutôt par habitude que par besoin. À son entrée,
  tous les regards se tournèrent vers lui : il se dirigea vers sa
  fille.
  – Que fais-tu ici ? lui dit-il. Rentre chez nous. Tu ne peux pas
  être la femme d’un soldat. Je ne laisserai pas partir mon dernier
  enfant. Dis adieu à Savéli : il n’est plus ton fiancé.
  Fédotia leva vers son père ses yeux bleus baignés de larmes, et se
  prosterna devant lui.
  – Ô mon père, lui dit-elle, mon bienfaiteur, ordonne-moi de mourir,
  mais ne m’ordonne pas d’abandonner Savéli !
  Le vieillard allait répondre quand Savéli, fendant le groupe,
  s’avança et se prosterna à côté d’elle.
  – Iérémeï Antipof, dit-il, tu me l’as donnée, ne me la reprends
  pas. J’ai ta bénédiction, tu ne peux plus me la retirer. Bénis encore
  une fois tes enfants.
  La tête des deux fiancés toucha le sol à trois reprises ; puis ils
  se relevèrent ensemble, et se tinrent debout devant le père.
  – J’ai donné ma fille à un paysan, je ne l’ai pas donnée à un
  soldat, répondit le vieillard.
  – Je ne serai pas soldat, je te le jure devant Dieu et tous les
  saints ! Donne-moi seulement ta fille.
  Le vieillard secoua négativement la tête.
  – Eh bien ! reprit Savéli devenu très pâle, attends, pour lui
  défendre de me parler, que le seigneur m’ait livré. Je te promets de
  renoncer moi-même à elle, si je suis soldat ; mais, jusque-là,
  attends, je t’en prie. Vois comme elle pleure !
  La pauvre Fédotia pleurait en effet, le visage dans ses deux mains.
  La longue tresse de ses cheveux épais réunis, suivant la coutume des
  jeunes filles, en un seul faisceau lié par un large ruban, frémissait
  sur ses épaules secouées par les sanglots.
  – Soit ! dit enfin Iérémeï ; mais si tu es soldat, tu ne l’auras
  pas.
  – C’est entendu ! répondit Savéli. Père, nous te remercions. Et les
  deux fiancés, se tenant par la main, se prosternèrent de nouveau,
  cette fois avec une ombre de joie dans leur cœur endolori.
  L’altitude de Savéli avait frappé tout le monde.
  – Il est bien sûr de son fait ! disait-on.
  – Il a peut-être de l’argent pour se racheter !
  – Il a peut-être un sortilège ! pensaient tout bas
  quelques-uns.
  Ah ! le sortilège pour faire mourir le maître, qu’ils l’eussent
  payé cher au sorcier qui eût voulu le leur vendre !
  La nuit tomba, les feux s’éteignirent dans les cabanes, les hommes
  s’étendirent sur les poêles bien chauffés. Le froid est la seule
  misère que le paysan russe n’ait jamais connue : si malheureux qu’il
  ait pu être, dans les villages où sévit la famine, là même où l’on a
  trouvé des infortunés morts de faim dans leurs cabanes, le feu n’a
  jamais manqué, et le poêle n’a pas cessé de répandre la douceur tiède
  d’une atmosphère de printemps.
  Le village dormait. Savéli ne dormait pas. La tête pleine des
  choses du jour, il ruminait son projet de voyage, et un autre projet
  qu’il n’avait communiqué à personne : – celui-ci devint si pressant et
  prit si bien le dessus sur toutes les autres pensées, que le jeune
  paysan se leva, mit sa pelisse et son bonnet et sortit à pas de loup.
  Il arriva bientôt à la maison de Iérémeï, et s’approcha d’une fenêtre
  peu élevée au-dessus du sol, celle ou Fédotia se tenait tout le jour
  penchée sur la merveilleuse broderie des essuie-mains qu’elle
  préparait pour son mariage.
  Savéli frappa doucement à la vitre. Au second coup, le petit
  châssis à guillotine se leva sans bruit, et la jolie tête de Fédotia
  apparut. Elle ne dormait pas non plus ; elle savait bien que personne
  ne pouvait venir à cette heure, sinon son fiancé, À vrai dire, elle
  l’attendait.
  – Fédotia, dit le jeune homme en se haussant sur la pointe des
  pieds pour arriver jusqu’aux oreilles de la jeune fille, j’ai quelque
  chose à te dire.
  – Dis-le, mon Savéli.
  – Veux-tu partir avec moi ? Je t’épouserai, je le jure devant Dieu
  qui me jugera ; – le jeune homme fit le signe de la croix ; – mais il
  faudra peut-être partir avec moi en secret, – la nuit, – pour que je
  ne sois pas soldat. Dis, veux-tu ?
  – Oh ! Savéli, demande-moi tout, mais pas cela ! fit la jeune fille
  effrayée. Partir ainsi, quitter mon père... Il me refuserait sa
  bénédiction à son lit de mort, il dirait que je suis une méchante
  fille... Non, Savéli, demande-moi de mourir pour toi, mais quitter la
  maison, je ne le peux pas ! je ne le peux pas !... répéta-t-elle avec
  un sanglot.
  – Soit ! répondit le jeune homme sans se troubler. Je pensais bien
  que tu ne voudrais pas ; c’était un bon moyen pourtant, et je n’en
  vois pas d’autre.
  – Que ferons nous alors ? dit Fédotia, dont le cœur battait
  d’angoisse. Elle retira vivement la tête et écouta dans la chambre ; –
  tout le monde dormait à qui mieux mieux. La tête blonde, à peine
  couverte d’un mouchoir, reparut sous le châssis retenu par sa
  main.
  – Je ne sais pas, répondit Savéli en hochant la tête ; mais je
  trouverai un moyen.
  – Et si l’on demandait grâce au seigneur ? dit timidement
  Fédotia.
  – C’est ça qui serait une peine perdue ! fit dédaigneusement
  Savéli ; sois tranquille, il n’a jamais fait grâce à personne. Il
  faudrait un miracle. Je trouverai autre chose. Bonsoir. Donne-moi un
  baiser.
  La jeune fille avança la tête en dehors, se pencha un peu, et les
  lèvres des fiancés se rencontrèrent.
  – Bonne nuit, répéta Savéli, et il se dirigea vers son isba.
  Fédotia le regarda s’éloigner. Sa mâle stature, sa démarche assurée
  se dessinaient sur la blancheur de la neige. La pauvre fillette
  sentait son cœur déborder de tendresse pour le bien-aimé si près de
  lui être ravi.
  – Un miracle ! se répétait-elle en se recouchant sur le banc de
  bois, toute frissonnante. Il a dit qu’il faudrait un miracle... Ô
  sauveur des malheureux, ô mère de Dieu, protégez-moi, inspirez-moi !
  Un miracle ! Et si Dieu voulait le faire !
  Elle s’endormit. Son sommeil agité, qui ressemblait à la veille,
  lui fit passer devant les yeux cent visions diverses. Vers le matin,
  il lui sembla entendre une voix qui murmurait à son oreille : – Va
  trouver Bagrianof.
  Elle s’éveilla en sursaut et regarda autour d’elle. Tout dormait ;
  la lampe des images pétillait faiblement. Elle se leva et alla se
  prosterner devant la Vierge. Elle resta ainsi longtemps. Son cœur, mû
  par un désir invincible, lui répétait : – Va chez Bagrianof.
  – C’est une voix du ciel, se dit-elle enfin ; ce serait un péché
  d’y résister. J’irai demander sa grâce au terrible seigneur... Je n’en
  dirai rien à personne, ils m’en empêcheraient. Et s’il me refuse ?
  pensa-t-elle soudain. – S’il me refuse, ce sera tout juste comme hier,
  se dit-elle par manière de consolation ; Savéli trouvera quelque
  chose, puisqu’il l’a promis.
  À moitié rassurée par cette grande résolution, elle s’endormit si
  bien que son père fut obligé de la réveiller au grand jour pour aller
  chercher l’eau du matin.
  
   
   


  VIII
   
  La grande rivière glacée était recouverte de neige : les rives, peu
  élevées, à peine garnies de maigres buissons, disparaissaient aussi
  sous le blanc suaire. Le chemin de halage se confondait avec la glace.
  La prise d’eau pour les besoins domestiques était aussi éloignée que
  les puits du village voisin ; mais l’hiver on aimait mieux venir à la
  rivière par la route battue que de frayer à tout moment des chemins
  nouveaux dans la neige toujours plus épaisse.
  Lorsque Fédotia, portant sur l’épaule l’arc de bois qui supportait
  les deux seaux en équilibre, arriva au bord de l’eau, elle vit les
  paysans occupés à couper au pic de larges blocs de glace.
  – Que faites-vous là ? demanda-t-elle, étonnée.
  – Le seigneur a tant mangé de glaces l’année dernière que sa
  glacière est vide, répondit un paysan d’un ton bourru, et nous sommes
  de corvée aujourd’hui par ce froid. Voilà ! – Il asséna dans la glace
  épaisse un coup de pic capable d’assommer un bœuf.
  Fédotia, rêveuse, regardait un gros bloc semblable à du cristal,
  que deux paysans faisaient glisser sur une claie. Un coup de fouet fit
  partir le cheval qui, d’un vigoureux élan, prit le chemin de la
  demeure seigneuriale.
  À la place que le bloc avait occupée, l’eau bleue remplissait le
  petit bassin.
  Le soleil faisait briller les paillettes de givre sur la rive
  opposée, qu’il éclairait obliquement.
  – Il fait beau ! dit involontairement Fédotia.
  Son cœur était plein d’espérance : par un si beau soleil, par un
  ciel si bleu, était-il possible qu’elle ne vît pas exaucer sa
  prière !
  – Beau ? oui, pour se tenir à la maison. Rentre, ma jolie fille,
  dit le plus vieux paysan en achevant de détacher un nouveau bloc qui
  nagea bientôt au milieu du bassin agrandi. Rentre, sans quoi Savéli se
  plaindra de la gelée qui a mangé les joues de sa fiancée.
  Le paysan sourit à Fédotia en clignant de l’œil. Elle était la joie
  et l’orgueil du village ; toute petite, sa grâce et sa gentillesse
  l’avaient fait chérir partout ; en grandissant, sa beauté l’avait
  rendue précieuse comme une perle rare. Les chiens féroces la
  suivaient, heureux de pouvoir poser leur nez mouillé dans ses petites
  mains brunes. Elle était la gaieté et le rayon de soleil de ce
  malheureux coin de terre.
  La jeune fille rougit, se hâta de puiser de l’eau, et se mit en
  route d’un pas cadencé, qui faisait à peine jaillir sur le sol
  quelques gouttes d’eau des seilles pleines jusqu’au bord. Elle allait
  vite, sentant à peine son fardeau.
  En passant le long de la haie du jardin, elle aperçut Bagrianof qui
  prenait l’air avant de déjeuner pour se donner de l’appétit. Cette
  rencontre lui parut de bon augure : au lieu de ralentir le pas pour
  attendre qu’il fût hors de vue, elle continua sa marche gracieuse et
  pressée, le corps légèrement penché en avant sous le fardeau, la
  hanche un peu cambrée pour soutenir les reins fléchissants. La lourde
  camisole ouatée qui l’empaquetait ne pouvait déguiser la grâce extrême
  de ce corps presque enfantin, et souple comme un liseron des
  champs.
  Au bruit de ses pas sur la neige durcie, Bagrianof se retourna. En
  passant devant lui elle le salua d’une inclinaison de tête.
  – Bonjour, seigneur, dit-elle de sa voix mélodieuse.
  Et elle continua sa route, étonnée de sa propre audace ; mais ne
  fallait-il pas se rendre propice le maître dont tout dépendait ?
  Bagrianof la suivit des yeux le long de la haie du jardin.
  – La voilà grandelette, se dit-il à lui-même. C’est une jolie
  fille.
  La matinée parut longue à Fédotia. La rencontre du seigneur
  terminait pour elle une série de présages heureux ; il lui tardait
  d’accomplir le projet qu’elle avait formé pendant la nuit. Enfin le
  repas de midi terminé, la poterie et les cuillers de bois
  soigneusement lavées et remises en place, le vieux Iérémeï sortit, et
  la fillette se trouva libre. Elle retira aussitôt d’une petite boîte
  son peigne et son mouchoir des dimanches ; elle lissa soigneusement
  ses cheveux, noua son mouchoir sous son menton, croisa sa camisole
  ouatée sur sa poitrine, mit des souliers à la place des brodequins de
  tille qu’elle portait habituellement, et sortit, le cœur palpitant
  comme un oiseau qui vient de prendre sa volée.
  – Où vas-tu, Fédotia ? lui cria la première paysanne qui la vit
  passer. Ton Savéli n’est pas par là, il est à l’autre bout du village,
  chez Procofi, où l’on prépare le lin.
  – Je ne cherche pas Savéli, répondit la jeune fille.
  – Où vas-tu donc si pimpante ?
  – À mes affaires ! dit triomphalement Fédotia ; et elle se mit à
  courir pour revenir plus vite.
  En entrant dans la cour de la maison seigneuriale, elle eut peur.
  Les chiens vinrent rôder autour d’elle ; la grande enfant eut presque
  envie de s’en retourner... ; mais un domestique qui l’avait aperçue
  l’attendait sur le seuil de la cuisine : elle n’osa pas reculer.
  – Peut-on voir le maître ? dit-elle au domestique en
  s’approchant.
  C’était un vieillard à l’air chagrin. Né dans la domesticité de la
  famille, il s’était endurci à bien des choses, et pourtant le joug de
  Bagrianof lui semblait lourd. – Le défunt seigneur n’était pas bon,
  disait-il parfois à ses confrères d’infortune, mais il valait mieux
  que son fils. Je ne connais rien d’aussi méchant que lui, ajoutait-il
  avec un soupir ; il est plus mauvais que le démon !
  À la demande de la jeune fille, le vieux Timothée hocha tristement
  la tête. Bien des jeunes filles étaient venues à la maison
  seigneuriale, mais jamais sans y avoir été mandées : celle-ci se
  présentait seule ! Les temps changeaient donc ? La pudeur des jeunes
  filles allait elle aussi disparaître ?...
  – Oui, répondit-il, tu peux entrer.
  – Mais il faut le prévenir !
  – À quoi bon ? Les filles peuvent toujours entrer chez nous. La
  porte à droite, dans l’antichambre : c’est son cabinet. Va, ma
  belle.
  Fédotia, interdite, regardait le vieux valet de ses yeux bleus tout
  grands ouverts. L’ingénuité de ses seize ans faisait une question si
  nette et si embarrassante que Timothée revint instantanément de son
  erreur.
  – Qu’est-ce que tu lui veux, au maître ? dit-il d’un ton
  radouci.
  – Je veux lui demander la grâce de Savéli, qu’il veut faire
  soldat ; c’est mon fiancé : nous nous marions à Pâques, avec la
  permission du seigneur.
  – Et tu veux demander sa grâce ? Retourne chez toi, ma colombe,
  va-t-en vite... Va ! n’entre pas là-dedans...
  – C’est la voix de Dieu qui me l’a ordonné, dit Fédotia tremblante
  et retenant à peine les larmes dans ses yeux innocents. Cette nuit,
  mon ange m’a parlé et m’a dit : « Va trouver Bagrianof. » Je me suis
  mise à genoux et j’ai prié les saints, et j’ai entendu la même voix.
  Que la sainte Vierge me soit en aide !
  La fillette fit le signe de la croix et regarda le domestique avec
  assurance. Celui-ci se sentit ému jusqu’au fond de son vieux cœur
  bronzé.
  – Va-t-en, ma fille, ton ange gardien ne sera pas content de te
  voir entrer ici, dit-il en lui mettant doucement la main sur l’épaule.
  Savéli sait-il que tu veux voir le maître ?
  – Non.
  – Eh bien ! va lui demander conseil, et s’il te permet de le faire,
  je te laisserai entrer. Va !
  Sa main calleuse poussa doucement la jeune fille du côté du
  village.
  Le cœur gros, les yeux débordant de larmes, Fédotia fit deux pas,
  puis se retourna indécise du côté de cette maison où la grâce de
  Savéli était peut-être, où il ne tenait qu’à elle d’essayer de
  l’obtenir. En ce moment Bagrianof lui-même parut à la fenêtre de son
  cabinet ; il lui faisait signe de la main d’approcher.
  – Le seigneur m’appelle, dit-elle avec un élan de joie au vieux
  domestique : je vais lui parler.
  Elle passa en courant devant lui ; ses pieds touchaient à peine la
  terre. Elle franchit en deux bonds les six marches du perron et entra
  dans la maison. Timothée fit avec la main ce geste russe qui exprime à
  la fois ou tour à tour le découragement, la lassitude, l’insouciance,
  et rentra dans la cuisine, tout morose.
  – Une si jolie fille, grommelait-il entre ses dents, et si jeune !
  C’est si bête !
  Arrivée dans le vestibule, Fédotia resta interdite. Le parquet
  ciré, une panoplie avec armes accrochée au mur, une grande glace qui
  la réfléchissait tout entière et lui donnait l’illusion d’une autre
  personne placée devant elle à la regarder, – tous ces objets et cet
  aspect nouveau lui inspiraient une sorte de terreur. Elle avait déjà
  la main sur le bouton de la porte, prête à s’enfuir, lorsque Bagrianof
  passa la tête hors de son cabinet.
  – Eh bien ! dit-il, où vas-tu ? Entre donc !
  Il ouvrit la porte toute grande.
  – Tu me voulais quelque chose ? Que demandais-tu à Timothée ?
  – Je lui demandais si l’on peut vous parler !
  – Tu vois qu’en effet on peut me parler, répondit Bagrianof en
  souriant. Et que t’a-t-il répondu ?
  – Il m’a répondu... que je ferais mieux de retourner chez nous.
  – L’imbécile ! dit Bagrianof en continuant à sourire. Et qu’est-ce
  que tu me voulais ?
  – Je voulais... Ô maître, accordez-moi la grâce de Savéli, et je
  vous bénirai jusqu’au dernier jour de ma vie ! s’écria Fédotia,
  fondant en larmes. Et se précipitant aux pieds de Bagrianof, elle
  toucha trois fois la terre du front.
  – Savéli ? L’insolent qui m’a répondu hier, devant le village, avec
  tant d’insolence ?
  – Oui, maître ; il ne le fera plus ! s’écria Fédotia en pleurant à
  chaudes larmes. Pardonnez-lui ! ne le faites pas soldat, ne l’envoyez
  pas au loin ; je mourrai, maître ! Vous ne voulez pas la mort d’une
  pauvre fille ?
  – Tu l’aimes donc bien ? demanda Bagrianof.
  – C’est mon fiancé. Nous voulions obtenir de vous de nous marier à
  Pâques. Permettez-nous, seigneur, de nous marier, et faites grâce à
  Savéli !...
  – C’est lui qui t’a envoyée ? demanda Bagrianof sans rire.
  – Non, maître. Il ne sait pas que je suis venue.
  – Ah, c’est plus intéressant ; mais, dis-moi, pourquoi veux-tu que
  je lui pardonne, à ton fiancé ? Je n’ai pas de raisons pour l’aimer,
  moi !
  Fédotia ne put trouver de réponse. Elle chercha un instant, puis,
  faute de mieux, elle revint à sa première idée.
  – Nous vous bénirons jusqu’au dernier jour de notre vie !
  répéta-t-elle, le gosier plein de larmes.
  – Je veux bien lui pardonner, moi, dit Bagrianof, qui ne la
  quittait pas des yeux ; mais il fait froid pour causer. Viens par
  ici.
  Il la fit passer devant lui dans son cabinet. C’était une vaste
  pièce éclairée par deux fenêtres donnant sur la pelouse. Les meubles
  de vieil acajou étaient recouverts de cuir vert foncé. Un large divan
  occupait un angle de la pièce. Le bureau était couvert de journaux ;
  Bagrianof lisait beaucoup et se piquait de libéralisme en ce qui
  concernait le destin des empires. Il ferma la porte. Fédotia,
  troublée, se tenait debout au milieu de la pièce.
  – Écoute, lui dit-il en prenant ses deux mains, tu tiens beaucoup à
  la grâce de ton Savéli ?
  – Oui, seigneur, plus qu’à tout au monde.
  – Eh bien, tu l’auras.
  Fédotia, éperdue de joie, se jeta aux pieds de Bagrianof, riant,
  pleurant, baisant ses vêtements.
  – Ne baise pas mes pieds, continua Bagrianof, c’est du bien perdu.
  Ton Savéli ne sera pas soldat, mais tu vas me dire merci.
  – Que le Seigneur vous comble de bénédictions, commença la jeune
  fille, prête à défiler le long chapelet de bénédictions dont les
  paysans russes ne sont pas avares.
  – Ce n’est pas ainsi que je l’entends. Allons, sois gentille, ne
  fais pas de bruit, hein ?
  Il la saisit par la taille et l’enleva. En perdant pieds, Fédotia
  poussa un cri perçant.
  – Si tu cries, je te mets dehors, et Savéli ira en Sibérie ! gronda
  le seigneur. Pas un mot, tu m’entends !
  Fédotia ne dit plus rien.
  
   
   


  IX
   
  Lorsqu’elle sortit du cabinet de Bagrianof, aussi blanche que la
  neige du dehors, elle marchait d’un pas automatique.
  – Attends, lui dit Bagrianof qui la reconduisait, je vais te donner
  un mouchoir.
  Il en prit un dans l’armoire, le déplia et le posa sur le bras de
  la jeune paysanne, toujours muette.
  – Adieu, Fédotia ! fit-il avec un geste de la main, et il rentra
  dans son cabinet.
  La jeune fille, se voyant seule, frémit de la tête aux pieds.
  Machinalement elle ouvrit la porte, sortit, le mouchoir déplié
  toujours sur son bras, et prit le chemin du village, toujours absorbée
  dans une seule pensée. Comme elle arrivait au carrefour, elle
  rencontra un groupe de jeunes gens qui sortaient de l’isba où l’on
  avait préparé le lin. Jusque-là elle n’avait rien vu, marchant la tête
  baissée, les mains jointes ; tout à coup elle leva la tête, et elle
  aperçut son fiancé qui fixait les yeux sur le mouchoir pendant à son
  bras. Elle poussa un cri et recula de quelques pas en étendant les
  deux mains comme pour se défendre.
  – Qui t’a donné cela ? fit Savéli d’une voix tonnante ; et il
  avança la main.
  – Ne me touche pas, ne me touche pas ! s’écria-t-elle d’une voix
  désespérée en reculant encore.
  – D’où viens-tu ? cria le jeune homme, fou de douleur et de
  rage.
  Fédotia le regarda bien en face ; les yeux du jeune homme étaient
  étincelants de colère. Elle prit en courant le chemin de la rivière.
  Les jeunes gens, Savéli en tête, se lancèrent à sa poursuite.
  – Fédotia... Fédotia... cria deux ou trois fois Savéli ; mais sa
  voix étouffée par l’ardeur de la course, n’arriva peut-être pas aux
  oreilles de la jeune fille. Elle continuait à courir, si légère que
  ses pieds ne laissaient pas d’empreintes sur le chemin ; – elle
  descendit comme une flèche la rampe de la rivière, et sauta dans le
  petit bassin qu’elle avait regardé le matin. Savéli arriva juste à
  temps pour frôler le pan de sa robe. Le mouchoir bariolé était resté
  au bord du trou béant.
  Sans hésiter, le jeune homme jeta sa pelisse fourrée et ses lourdes
  bottes, et sauta dans le bassin. Il plongea sous la glace et reparut
  un instant, reprit haleine et plongea de nouveau. Ses camarades le
  croyaient perdu, lorsqu’ils le virent reparaître, violet, défait, mais
  vivant. Ils le tirèrent sur la glace, et avec lui Fédotia, qu’il
  tenait serrée ; mais les yeux rouges de larmes ne devaient plus
  pleurer, les joues marbrées ne devaient plus pâlir sous l’outrage.
  Savéli, bientôt ranimé, voulut la porter jusqu’à sa demeure. Le
  funèbre cortège, grossi en chemin par les paysans, arriva à la cabane
  de Iérémeï.
  – Père, dit Savéli en la déposant sur la table, voilà ta fille. Ce
  n’est pas ma faute ! Je n’ai pas pu la défendre ; mais je te jure de
  la venger.
  
   
   


  X
   
  Le village fut bientôt en rumeur. Iérémeï, les yeux secs, le visage
  farouche, regardait sa fille sans mot dire ; les matrones accourues
  s’empressaient autour de Fédotia ; on essaya de la ranimer en lui
  frappant dans les mains ; – les efforts furent de courte durée, car
  elle était bien morte et déjà roidie. Les hommes sortirent de la
  cabane pour laisser les ensevelisseuses procéder à leur pieux
  devoir.
  Pas un mot ne fut prononcé au dehors. De tous côtés, les jeunes
  gens, les enfants accourus se groupèrent autour de Iérémeï ; au centre
  de cette foule muette, le père morne, assis sur le banc de bois qui
  fait le tour de la maison, le bonnet de fourrure enfoncé sur les yeux,
  les mains pendantes, semblait absorbé par des pensées de
  vengeance.
  Quelques jeunes gens avaient emmené Savéli pour lui faire changer
  ses vêtements gelés. Le vieillard le chercha un moment du regard ; on
  lui expliquait le motif de l’absence du jeune homme. Iérémeï, d’un
  signe de tête, indiqua qu’il avait compris, et retomba dans son
  immobilité.
  Le temps s’était couvert, et la nuit descendait rapidement ;
  quelques feux s’allumaient çà et là dans les cabanes ; une vieille
  femme parut au haut de l’escalier et convia les hommes à rentrer. Le
  père entra le premier. Un à un, la tête découverte, tous passèrent en
  courbant le front pour ne pas se heurter à la poutre qui formait le
  dessus de la porte.
  Fédotia, revêtue de ses plus beaux habits, était couchée sur la
  table de sapin au milieu de la cabane, les pieds à l’orient, pour que
  la face fût tournée du côté où le soleil se lève, où les Rois Mages
  ont vu l’étoile les conduire. Ses cheveux ne flottaient plus sur ses
  épaules, suivant la coutume des vierges ; les matrones les avaient
  cachés sous un mouchoir soigneusement noué autour de la tête. Les
  mains avaient été jointes, non sans peine ; on les avait attachées
  avec un ruban, et une petite image était posée dessus. Le sol et la
  table étaient jonchés de branches de sapin coupées en hâte par les
  enfants dans la forêt voisine. La lampe des images jetait sur tout
  cela sa clarté tremblotante.
  Iérémeï contempla sa fille ; ses paupières rouges battirent deux ou
  trois fois, mais ses yeux taris ne laissèrent pas couler une
  larme.
  – Le prêtre !... dit-il.
  On s’entre-regarda. Le prêtre va chez les seigneurs dire les
  prières des morts ; mais les paysans ne réclament guère cet office,
  qu’il faut payer.
  – Allez chercher le prêtre !... répéta Iérémeï.
  On ne bougeait pas. Il jeta un coup d’œil sur l’assemblée :
  – J’y vais moi-même, dit-il.
  Il prit son bâton et sortit.
  La nuit était tombée. Le ciel, bas et gris, promettait une tempête
  de neige. Le vent soufflait par rafales.
  Le vieillard se dirigea d’un pas ferme, en faisant de grandes
  enjambées, vers la demeure du prêtre, où brillait une fenêtre
  éclairée.
  Sur la porte, il rencontra Savéli qui allait entrer.
  – Que viens-tu chercher ici ? demanda le vieillard.
  – Les prières pour la martyre qui repose, répondit Savéli.
  Le vieillard tourna le bouton de la porte et entra sans
  répondre.
  Le prêtre était assis au chevet de sa femme endormie. Une petite
  face rouge et ridée dormait dans le berceau, auprès du lit. La
  servante, effarée, entra sur la pointe du pied.
  – Mon père, dit-elle, voici des paysans qui veulent vous
  parler.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? répondit Vladimir Alexiévitch en tournant
  vers la porte son visage fatigué, pâle encore de l’angoisse de la
  journée.
  – Il y a un malheur dans le village, dit la servante.
  – Plus bas ! fit le prêtre en se levant.
  Sa haute taille, courbée par la lassitude, se redressa
  péniblement.
  – Reste ici, près de l’enfant : tâche qu’il ne dérange pas sa mère.
  Où sont-ils ?
  – Dans l’antichambre.
  Le prêtre sortit et fit entrer les paysans dans la salle à manger,
  pauvrement meublée d’un buffet, d’une table en bois blanc et de
  quelques chaises de paille. En reconnaissant Savéli, il eut un
  pressentiment de la vérité. Les craintes et les fatigues de la journée
  précédente l’avaient cependant tenu à l’écart de ce qui s’était passé
  au village, – mais certains malheurs semblent flotter dans l’air sans
  qu’on ne sache pourquoi.
  – Que voulez-vous ? dit-il.
  – Nous voulons tes prières, dit Iérémeï. Ma fille est morte, elle
  est à la maison ; un péché est sur son âme : tes prières
  l’ôteront.
  – Fédotia ?
  – Oui, Fédotia.
  – Quel péché peut-elle avoir commis avant de mourir, ta colombe ?
  dit le prêtre, devinant vaguement la réponse qui allait suivre.
  – Elle s’est tuée !...
  Iérémeï regarda le prêtre en face :
  – Tu ne vas peut-être pas lui refuser tes prières parce qu’elle
  s’est tuée ? Tu es prêtre, mais tu n’es pas méchant : tu ne laisseras
  pas le péché sur son âme ? Eh ?
  En prononçant ces paroles, Iérémeï regardait le prêtre avec colère.
  Son bâton tremblait dans sa main, – non de faiblesse, mais de
  fureur.
  – Pourquoi et comment s’est-elle tuée ? demanda le prêtre sans
  répondre directement.
  – Je ne sais pas. Je sais qu’on me l’a rapportée morte et qu’elle
  s’est tuée. Si tu veux le savoir, demande-le à celui-ci, – il te le
  dira.
  Savéli approcha d’un pas. La lumière de la mauvaise chandelle
  éclairait son visage contracté et subitement amaigri.
  – Je sortais de chez Procofi, où nous avions préparé le lin ;
  j’étais avec les autres. – Il nomma les paysans qui l’accompagnaient.
  – Au carrefour, voilà que je vois venir Fédotia sur la route de la
  maison seigneuriale. Elle marchait comme en dormant, les yeux bien
  ouverts, sans avoir l’air de rien voir. Tout à coup je m’aperçus
  qu’elle avait sur son bras un mouchoir bariolé... vous savez, les
  mouchoirs que Bagrianof donne aux filles... Je sentis un coup comme si
  un bœuf m’avait renversé ; je dis : – Qu’est-ce que cela ? – Fédotia
  poussa un cri, elle recula comme si elle avait peur, et me dit deux
  fois : – Ne me touche pas ! – Alors moi je criai : – D’où viens-tu ? –
  Elle ne me répondit pas et se mit à courir vers la rivière. Nous
  l’avons tous suivie sans pouvoir la rattraper, elle a sauté, j’ai
  sauté après elle, et je l’ai rapportée, mais trop tard. Voilà !
  – Qu’est-ce que tu penses de cela ? dit le prêtre après un
  silence.
  – Je pense qu’elle sera allée demander ma grâce à Bagrianof, pauvre
  innocente ! Et lui, content de tenir la brebis, il l’a mangée, comme
  un loup qu’il est.
  – Eh bien ! père, que décides-tu ? grommela Iérémeï en frappant le
  plancher de son bâton ; il me faut des prières !
  – Ma femme est accouchée ce matin, mais cela ne fait rien, je vais
  avec vous. Allez devant, je vous rejoint. Je ne prendrai que le temps
  de passer à l’église.
  Les deux paysans sortirent. Au bout de quelques instants, Iérémeï
  s’arrêta :
  – Est-ce toi qui lui avais conseillé d’aller chez le seigneur ?
  dit-il d’une voix sourde.
  – Non, père ! Devant Dieu, ce n’est pas moi ! Elle m’en avait
  parlé, et je lui avais répondu que jamais Bagrianof ne pardonnait.
  J’ai même dit que ce serait un miracle s’il pardonnait à
  quelqu’un.
  – Voilà le miracle : je n’ai plus d’enfant ! gronda le vieillard
  qui se remit en marche. Un moment après, il ajouta :
  – C’est heureux pour toi que tu ne l’aies pas envoyée, car je
  t’aurais cassé les os avant de les lui casser, à lui !
  Le prêtre entra dans la cabane peu d’instants après ceux qui
  étaient venus le chercher. Il remit au premier venu l’encensoir et
  l’encens, qui servent aux prières funèbres, et revêtit l’étole.
  Il n’avait pas voulu emmener le diacre, jugeant inutile de
  l’entraîner dans la disgrâce qui suivrait probablement
  l’accomplissement de ce devoir.
  L’encens fuma bientôt sur les charbons allumées, et le prêtre
  commença les prières. Sa voix grave et mélodieuse scandait lentement
  les versets lugubres ; le paysan qui tenait l’encensoir disait les
  répons, connus de tous dans cette langue slavonne, aussi rapprochée du
  russe que le français du quinzième siècle l’est du français
  moderne.
  En prononçant les paroles sacrées qui mentionnent l’autre vie et
  l’accueil qui attend les croyants par-delà le tombeau, la voix du
  prêtre s’éleva plus pure et plus sonore ; ses yeux levés au ciel
  voyaient, au-delà du plafond bas traversé par les poutres noircies, le
  grand ciel bleu sombre parsemé d’étoiles, où l’âme blanche de la
  martyre s’élevait doucement vers le Sauveur des malheureux. D’une main
  pieuse il offrit l’encens au cadavre, puis, les prières terminées, il
  replia l’étole, reprit l’encensoir, noua le tout dans un mouchoir,
  remit sa pelisse et voulut partir.
  – Merci, mon père, lui dit Iérémeï en lui baisant la main.
  – Merci, mon père, dit Savéli en s’approchant aussi ; quand
  l’enterrerez-vous ?
  – Quand vous voudrez, mes enfants.
  – Vous n’avez pas peur ?
  Le prêtre jeta un regard sur la jeune morte, sur l’assemblée où la
  lueur vacillante des cierges laissait apercevoir confusément de
  nombreux visages tournés vers lui.
  – Non, dit-il d’une voix calme, le serviteur de Dieu ne craint ni
  les pièges du méchant ni les embûches du démon.
  – L’enterrerez-vous après-demain matin avec une messe ? Nous
  payerons ce qu’il faudra.
  – Je n’ai pas besoin d’argent, répondit le prêtre, qui pensa
  cependant à part lui combien sa pauvre maison était dénuée de tout, et
  quel besoin avait la jeune mère de choses fortifiantes : il sera fait
  comme vous le désirez.
  Les paysans se dispersèrent lentement et regagnèrent leurs
  masures.
  Le lendemain, pendant toute la matinée, les paysannes se
  succédèrent au logis de Vladimir Alexiévitch. Malgré leur pauvreté,
  elles avaient trouvé moyen d’apporter, qui des œufs frais, une poule,
  un peu de miel de l’automne précédent, qui une brassée de laine, un
  morceau de toile, les plus pauvres une jatte de lait.
  Le village remerciait ainsi celui qui venait de risquer ses moyens
  d’existence pour la justice et le bon droit.
  Le surlendemain, vers dix heures, Bagrianof prenait paisiblement
  son thé en lisant les journaux de la semaine, lorsque le premier coup
  de cloche lui fit lever la tête. Sa femme pâlit sous le regard de son
  seigneur et maître. Elle savait ce qui s’était passé, et, depuis la
  veille, elle tremblait en pensant à ce moment redoutable. Elle fit un
  signe, et la petite fille disparut sans bruit.
  Plus forte en sentant l’enfant à l’abri, madame Bagrianof attendit
  la question qui ne pouvait manquer. La cloche continuait à tinter pour
  la messe.
  – Est-ce fête aujourd’hui ? dit Bagrianof. Quelle date
  avons-nous ?
  – Le vingt-deux, répondit-elle. Ce n’est pas fête, Daniel
  Loukitch.
  – Alors, pourquoi dit-on la messe ?
  – C’est un enterrement, balbutia la pauvre créature, tremblante
  d’angoisse.
  – Le bienheureux trépassé se fait dire la messe ? grand bien lui
  fasse ! Ils ne sont pas si pauvres qu’ils veulent bien le dire, mes
  bons serfs, puisqu’ils se payent des messes ! Laquelle de mes âmes est
  partie pour le céleste séjour ?
  – Ce n’est pas une âme, Daniel Loukitch, répondit madame Bagrianof,
  c’est une jeune fille.
  On appelait alors âmes, en Russie, les hommes seulement. Les
  femmes, ne payant pas de redevance personnelle, n’étaient pas comptées
  dans la population.
  – Une jeune fille ? fit Bagrianof d’un air mécontent.
  Il n’aimait pas à voir mourir les jeunes filles : c’était autant de
  perdu, puisqu’elles pouvaient se marier et donner de beaux enfants,
  qui deviendraient des âmes.
  – Laquelle ? ajouta-t-il par habitude de propriétaire.
  Madame Bagrianof rassembla toutes ses forces :
  – Fédotia Iérémeïeva, dit-elle.
  Bagrianof posa son journal sur la table et regarda sa femme.
  – Vous êtes folle, lui dit-il posément. Cette fille, qui se portait
  bien avant-hier, on l’enterrerait aujourd’hui ?... De quoi est-elle
  morte ?
  Madame Bagrianof ne répondit pas. Il agita violement la sonnette,
  et le domestique, Timothée, entra sur la pointe du pied. La cloche
  tintait toujours, seulement le glas avait remplacé la sonnerie de la
  messe. Le cercueil devait être en vue de l’église.
  – Qui enterre-t-on ? demanda Bagrianof d’une voix sèche.
  – Fédotia Iérémeïeva, Votre Honneur, répondit le vieux
  domestique.
  – Celle fille qui était ici avant-hier.
  – La même, Votre Honneur.
  – De quoi est elle morte.
  Madame Bagrianof et Timothée s’entre-regardèrent.
  – De quoi est-elle morte ? répéta Bagrianof avec un pli des lèvres,
  précurseur de l’orage.
  – Elle s’est noyée, Votre Honneur.
  – Par accident ?
  Personne ne répondit.
  – Exprès ?
  Le silence se fit une seconde fois. Le balancier de l’horloge
  donnait un petit coup sec à chaque mouvement ; au dehors, le glas
  tintait toujours. Timothée leva la tête et regarda son maître.
  – Exprès, Votre Honneur, répondit-il.
  Bagrianof se leva et fit quelques pas ; sa femme s’était levée
  aussi, hésitante et glacée de terreur ; il la rassit sur son fauteuil,
  d’un geste violent.
  – Tenez-vous donc tranquille, dit-il, vous partez à tout moment
  comme un diable à ressort.
  Madame Bagrianof ne bougea plus.
  – La sotte ! murmura le seigneur entre ses dents serrées.
  La cloche de l’église se tut : le corps était entré dans
  l’église.
  Bagrianof fit encore deux ou trois tours dans l’appartement.
  – Qu’est-ce qu’on dit dans le village ? demanda-t-il au vieux
  domestique.
  – Je ne sais pas, Votre Honneur, je ne vais jamais au village.
  – Eh bien, vas-y ! dit le seigneur en se rasseyant. Donnez-moi un
  verre de thé, ma chère, dit-il à sa femme. Bien chaud et bien sucré,
  s’il vous plaît.
  Timothée sortit de la cour seigneuriale, les yeux fixés à terre,
  suivant machinalement la route où il lui semblait voir Fédotia marcher
  devant lui, le mouchoir déplié flottant sur le bras. Il arriva sur la
  place ; toutes les maisons étaient vides. Quelques petits enfants,
  laissés seuls, se mirent à geindre dans leur berceau quand il
  entrouvrit les portes. Il s’arrêta et réfléchit. Retourner à la maison
  sans nouvelles, c’était courir un gros risque. Entrer dans l’église
  était peut-être plus dangereux encore. Qui sait si la population
  affolée n’allait pas le mettre en morceaux, faute de meilleur
  gibier !
  Il s’arrêta à un moyen terme. Pénétrant à peine sous le parvis, il
  s’adressa à une vieille femme qui priait activement, faisant de
  grandes inclinaisons jusqu’à mi-corps et des signes de croix à tour de
  bras.
  – Qu’est-ce qu’on dit dans le village, ma bonne ? lui
  demanda-t-il.
  Elle le regarda de travers.
  – On dit que c’est grand-pitié qu’une si jolie fille soit morte si
  jeune. Voilà.
  Et elle reprit son oraison. Timothée, satisfait, retourna à la
  maison et répéta fidèlement ce qu’il avait entendu. Bagrianof, faute
  de mieux, fit mine de s’en contenter. Il s’enferma bientôt dans son
  cabinet, attendant le glas qui ne pouvait manquer de recommencer d’une
  minute à l’autre.
  Ce n’était pas le remords qui le poursuivait pendant qu’il
  arpentait le parquet d’un pas régulier comme le balancier lui-même. À
  quel propos le remords serait-il venu se loger sous le crâne de ce
  haut et puissant seigneur ? Le remords de quoi ? D’avoir agi une fois
  de plus comme il avait agi tant de fois ? Est-ce que les autres
  s’étaient noyées ? N’étaient-elles pas, à l’heure qu’il est, mariées
  et mères de gros gars au ventre proéminent, aux cheveux de lin tombant
  sur la face ; gars dont plusieurs étaient ses fils, sans contredit ?
  mais il n’avait jamais su lesquels, faute de prendre des informations.
  Pourquoi cette sotte n’avait-elle pas fait comme les autres ? Elle
  avait le mari sous la main... Qui pouvait se douter qu’au lieu de se
  marier honnêtement comme tout le monde, elle allait se noyer exprès !
  Il lui en voulait de cela, et si elle eût été encore vivante, il
  l’aurait punie de la bonne manière... Mais elle échappait à sa
  vengeance !
  Le glas recommença de sonner. Le corps sortait de l’église pour se
  rendre au cimetière.
  Comment se faisait-il qu’on ne lui eût pas parlé de cet événement ?
  C’était intéressant pour lui, au bout du compte ! On le lui avait
  caché, pourquoi ? Avait-on cru qu’il lui serait désagréable
  d’apprendre que cette fille s’était noyée ? Mais en quoi cela
  pouvait-il lui être désagréable ? Est-ce que c’était sa faute ? Est-ce
  qu’ils auraient l’aplomb de dire que c’était sa faute ? C’est là ce
  qu’il faudrait voir, par exemple !
  Bagrianof s’arrêta devant la porte comme pour sortir. La grosse
  cloche tintait toujours à coups lents et égaux, – les petites cloches
  sonnaient de temps en temps ensemble avec un bruit de sanglots...
  Bagrianof tourna le dos à la porte et se remit à marcher.
  Sa faute ? En quoi sa faute ? Pas pour celle-là au moins !... Elle
  était venue le trouver, l’effrontée ! Elle avait demandé la grâce de
  son amant, – car enfin qui pouvait se douter que ce n’était pas son
  amant, mais seulement son fiancé ? Il avait cru que c’était son amant,
  lui : les filles de village ne sont pas, à l’ordinaire, d’une vertu si
  farouche ! Oh ! non, ce n’était pas sa faute, à lui. Elle n’avait pas
  besoin de venir le trouver !... Mais qui donc avait eu l’aplomb de
  dire que c’était sa faute ?...
  Il se retourna brusquement, cherchant à dévisager l’audacieux... Il
  était seul.
  Alors il se rappela que c’était Timothée qui lui avait dit :
  « exprès » comme pour le braver. Elle s’était noyée exprès ; c’est
  Timothée qui l’avait dit, Timothée le paierait sans tarder ! Et le
  prêtre qui faisait un enterrement de seigneur à cette fille !...
  Bagrianof s’arrêta. Le glas avait cessé. Le silence et la
  résolution qu’il venait de prendre de châtier l’insolent lui firent
  beaucoup de bien.
  Il s’assit dans son fauteuil, ouvrit son tiroir, prit la lettre à
  l’archevêque et la mit bien en évidence ; puis il alluma un cigare et
  se remit à lire. Mais il ne comprit pas un mot de ce qu’il lisait.
  Fédotia avait de belles funérailles. Sauf les bambins dont les cris
  avaient désorienté le vieux domestique, personne n’était resté au
  logis.
  Le père avait voulu la grand-messe avec les chantres, et le prêtre
  avait consenti à tout, prenant la responsabilité sur lui : il avait
  fait le sacrifice de sa place. D’ailleurs la jeune mère paraissait
  plus forte, le petit avait bonne envie de vivre, et, si cruel que fût
  Bagrianof, il ne pouvait les chasser avant un mois au moins. Dans un
  mois, il mettrait tous ses trésors sur une pauvre charrette, et il
  irait où la grâce de Dieu et de ses supérieurs voudrait bien
  l’envoyer, – en Sibérie, s’il le fallait, enseigner la loi de Dieu aux
  Toungouses. Ne serait-il pas sûr de la vie, riche de posséder sa femme
  et son enfant, qu’on ne pouvait lui ravir ?
  Pendant qu’il récitait les prières sur le cercueil, la foule
  l’entourait, si pressée, qu’on étouffait dans l’église, non chauffée
  cependant. Les hommes, concentrés, la tête basse, sentaient vaguement
  dans l’air une odeur de vengeance monter avec celle des branches de
  sapin qu’ils foulaient aux pieds. La jeune morte, parée de ses beaux
  habits, la face découverte, était pour eux un étendard qui les menait
  au combat. Ce n’est pas seulement pour les vieux Romains que le corps
  d’une femme a été le symbole de la liberté outragée.
  La cérémonie funèbre s’acheva sans tumulte. Les paysans enlevèrent
  le cercueil. Le père et Savéli tenaient la tête. Fédotia sortit de
  l’église accompagnée par le glas qui avait si fort énervé Bagrianof :
  le village tout entier la suivit jusqu’au cimetière peu distant, situé
  dans un bouquet de bois clairsemé, où les vieilles tombes
  disparaissaient sous les fleurs sauvages, où les oiseaux nichaient au
  printemps par centaines.
  La neige recouvrait les monticules anciens et nouveaux. La fosse de
  Fédotia faisait une tache noire sur cette blancheur immaculée. Le
  cortège, la croix en tête, monta la pente douce, de son pas cadencé ;
  la fosse reçut sa proie ; le prêtre jeta une poignée de terre dans le
  cercueil encore ouvert ; on descendit le couvercle, qu’on posa sans
  fracas ; – Iérémeï et Savéli se penchèrent pour voir ce qui restait
  encore de leur bien-aimée, – et les planches de sapin elles-mêmes
  disparurent bientôt sous la terre mêlée de neige qui roula en gros
  blocs jusqu’au fond du trou.
  Iérémeï, suivant l’usage, invita les assistants à venir festiner
  chez lui. On le suivit en silence. Chacun sentait, comme on dit, qu’il
  allait se passer quelque chose.
  
   
   


  XI
   
  Le banquet funèbre commença au milieu d’un profond silence. Invité
  par Iérémeï, le prêtre s’était excusé, alléguant la maladie de sa
  femme, mais en réalité parce qu’il sentait aussi l’orage dans l’air.
  Les paysans attablés mangeaient lentement comme à l’ordinaire les œufs
  durs et le riz cuit à l’eau qui sont le fond de ces repas de
  funérailles. Les femmes mangeaient à part dans une autre cabane. Le
  gobelet d’eau-de-vie faisait de temps en temps le tour de la table.
  Peu à peu les conversations s’animèrent, mais sans atteindre le degré
  de bruit qui témoigne d’un vif intérêt. Chacun sentait que ce qu’il
  disait n’avait d’importance pour personne. On attendait. L’après-midi
  se passa ainsi. Le ciel s’assombrissait, la nuit n’était plus bien
  loin, quand le père de Fédotia se leva et prit la parole. Au premier
  son de sa voix, le silence se fit partout : de tous les coins de
  l’isba, les têtes attentives se tournèrent vers le vieillard.
  – Frères, dit-il, je n’avais plus qu’une fille, et je l’ai perdue.
  Nous l’avons mise dans la terre ; qu’il nous reste d’elle un souvenir
  éternel.
  Suivant l’usage, l’assemblée psalmodia trois fois en chœur : « un
  souvenir éternel », et le silence se rétablit.
  – Ma Fédotia n’avait jamais offensé personne, reprit le père d’une
  voix pleine de larmes ; elle était douce comme un agneau et pure comme
  une colombe. Elle était fiancée, vous le savez tous, à ce brave
  garçon, – il indiqua du doigt Savéli placé à sa droite. – Elle se
  serait mariée, elle aurait été une bonne femme, comme elle avait été
  une bonne fille. Elle était jeune, elle était bien portante, et voilà
  qu’elle est morte tout à coup. Comment cela s’est-il fait ?
  Il promena son regard sur l’assistance. Tout le monde l’écoutait
  avec recueillement Quelques yeux animés par l’eau-de-vie suivaient les
  siens avec la ténacité de l’ivresse commençante.
  – Comment se fait-il, reprit Iérémeï, qu’une belle fille, jeune et
  bien portante, coure tout à coup à la rivière et laisse son vieux père
  sans une âme pour lui fermer les yeux et le mettre au repos ? Est-ce
  naturel, je vous le demande, qu’une jeune fille préfère la mort aux
  baisers de son fiancé ?
  Le vieillard parlait avec ce mélange de simplicité et de langage
  biblique que les paysans empruntent à leurs longues stations assidues
  à l’église.
  – Est-ce naturel, continua-t-il, qu’une jeune fille regarde son
  fiancé et se couvre le visage en disant : Ne me touche pas ! Est-ce
  naturel, continua-t-il en s’animant, que, pleine de honte, elle coure
  à la rivière et meure de bon gré plutôt que de regarder un homme en
  face ? Non, ce n’est pas naturel ! cria-t-il d’une voix tonnante en
  frappant rudement le plancher de son bâton.
  Tous tressaillirent.
  – Ma fille est morte, reprit-il en regardant tout autour de lui
  d’un air de défi, parce que notre seigneur, qui n’a pas plus de honte
  qu’un chien maudit, l’a prise pour ses amusements, la blanche
  colombe... Et elle n’a plus osé regarder son fiancé, elle n’a pas osé
  revenir à son vieux père et elle est allée se jeter à la rivière. Et
  l’on viendra me dire : – Ta fille s’est tuée, c’est un péché ! Non, il
  ment, celui qui dit cela ! Ma fille n’a pas péché, ma fille ne s’est
  pas tuée, c’est Bagrianof qui l’a tuée... Meurtrier !
  Le grand vieillard leva les bras au ciel, brandit son bâton et le
  laissa retomber avec fracas sur le plancher. Tous les hommes se
  levèrent d’un commun mouvement. – Meurtrier ! crièrent-ils d’une seule
  voix.
  Ils n’avaient plus peur : ce n’étaient plus des moutons timides
  prêts à se laisser tondre. Le grand coup d’aile de la vengeance dans
  son vol avait purifié l’atmosphère autour d’eux. Ils allaient se
  venger, ils étaient déjà libres.
  – C’est un meurtrier, répéta Iérémeï d’un ton plus calme. Et ce
  meurtre n’est pas le premier. Il a tué nos frères partis pour la
  Sibérie, il y a trois mois à peine. Avez-vous oublié les coups de
  verges qui sifflaient sur leurs épaules ? Avez-vous oublié le sang qui
  coulait de leur dos meurtri ? Et les charrettes qui ont emporté nos
  frères à l’orient, les avez-vous oubliées ? Et les femmes que voilà
  veuves, et les enfants qui se trouvent orphelins, ont-ils oublié leurs
  époux et leurs pères ? Et croyez-vous que sur la route il ne soit pas
  mort plus d’un de ceux qui sont partis ce jour-là ? Et ceux qui ont
  survécu mourront loin du village, et nous n’en saurons jamais rien, et
  personne, à leurs funérailles, ne boira la tasse d’eau-de-vie, la
  « coupe d’amertume » qu’on vide au repas funéraire et que nous buvons
  ici pour Fédotia en son souvenir éternel !
  Le gobelet d’eau-de-vie circula de main en main, chacun y trempa
  ses lèvres, et le chœur chanta trois fois le funèbre répons :
  « Souvenir éternel ! »
  – Ceux qui sont morts en route et ceux qui mourront là-bas, reprit
  Iérémeï quand revint le silence, ont été tués par la même main qui a
  tué ma fille. C’est Bagrianof qui a ruiné notre village : nous ne
  ressemblons plus à des hommes, et dans les environs on nous appelle
  des loups ; c’est vrai, nous sommes des loups, et nous haïssons tout
  le monde ; tout le monde, répéta-t-il avec rage en grinçant des dents,
  les seigneurs, et les procureurs, et les soldats, et les scribes, et
  les gens de justice ! Mais il y a des gens de justice partout, et des
  soldats aussi partout, et tous les paysans ne les haïssent pas !...
  Nous les haïssons à cause de Bagrianof, parce qu’il est si méchant et
  si féroce qu’il ferait douter même de la justice de Dieu !...
  Pardonne-moi, Seigneur, dit-il en s’inclinant devant les saintes
  images du coin oriental de la cabane, pardonne si ma langue a
  blasphémé, ce n’est pas mon péché. Que ce péché, avec les autres,
  comme tous nos maux et toutes nos misères gise lourdement sur l’âme de
  Bagrianof !
  L’assemblée s’agita comme une mer houleuse ; un murmure de fureur à
  demi contenu la parcourut d’un bout à l’autre et revint jusqu’à
  Iérémeï. Le vieillard avait épuisé ce qu’il avait à dire ; Savéli prit
  la parole.
  – Nous avons assez souffert, dit-il de sa voix claire et bien
  timbrée. D’ailleurs, pour ma part, j’ai promis de venger la défunte.
  Nos frères n’ont pas su ce qu’ils faisaient quand ils ont laissé la
  vie à ce chien : il fallait serrer pendant qu’ils tenaient la corde !
  mais cette fois nous ne le lâcherons pas ! N’est-ce pas, vous
  autres ?
  Un frémissement de plaisir parcourut l’assemblée : ils croyaient
  déjà tenir le cou du seigneur entre leurs doigts osseux.
  La nuit tombait ; des femmes entrèrent pour allumer des esquilles
  de sapin qui brûlaient vite en se détachant de la griffe de fer où
  elles étaient fixées. À cette lueur inégale, qui remplissait l’isba
  d’un acre parfum de résine, les faces terreuses et les yeux irrités
  des paysans paraissaient plus terribles encore.
  Tout à coup la porte s’ouvrit brusquement, et un homme se fit place
  jusqu’à Iérémeï, écartant d’un seul bras tous ceux qui se trouvaient
  sur son passage. Au milieu du tumulte, il arriva devant le vieillard,
  séparé de lui seulement par la table, et se laissa tomber sur le banc
  avec un long hurlement de douleur. On approcha une bûchette de sapin
  pour le reconnaître : c’était le vieux Timothée, le valet de
  Bagrianof.
  Un cri d’indignation s’éleva à sa vue.
  – Que viens-tu faire ici ? chien des chiens qui sont là-bas !
  s’écrièrent les paysans. Viens-tu nous espionner pour te faire bien
  venir ? Lèche-plat, pourvoyeur !...
  Les injures pleuvaient sur le vieux domestique qui continuait à se
  tordre en gémissant. Comme on le prenait par les épaules pour le jeter
  dehors, il poussa un rugissement fou.
  – Justice ! s’écria-t-il en levant son bras gauche vers le ciel.
  Justice, au nom du Christ, frères, secourez-moi !
  On s’aperçut alors que son bras droit pendait inerte à son
  côté.
  – Qu’as-tu ? lui dit Iérémeï. Laissez-le, vous autres, cet homme
  est mon hôte.
  Un petit espace libre se fit autour de Timothée. Gémissant, se
  tordant de douleur, il souleva son bras droit à l’aide de sa main
  gauche et montra aux paysans saisis d’horreur ce membre tuméfié, où la
  chair rongée depuis la saignée jusqu’au bout des ongles n’était plus
  qu’une épouvantable brûlure.
  – Qui t’a fait cela ? dit Savéli, les yeux étincelants.
  – Qui ? le monstre, le loup, Bagrianof !
  Les exclamations et les injures recommencèrent, cette fois, à
  l’adresse du maître. Iérémeï fit chercher la sage-femme qui était dans
  une autre cabane et qui arriva aussitôt. Au village, c’est cette
  matrone qui se charge ordinairement des pansements ; elle posa une
  première application d’huile et de toile assez convenable. La chair
  était à nu ; la peau, bouillie pour ainsi dire, se détachait en
  lambeaux ; les ongles devaient tomber, – le bras aussi, peut-être ;
  qu’en savait-on ? L’amputation serait probablement nécessaire ; mais,
  au village, il n’est pas question d’amputation. Lorsque le bras de
  Timothée, bandé dans un mouchoir, fut attaché à son cou, Iérémeï mit
  la sage-femme à la porte.
  – Raconte-nous comment il t’a fait cela, dit-il au malheureux qu’on
  réconfortait avec de nombreuses gorgées d’eau-de-vie.
  – Voilà, dit Timothée : le maître m’en voulait... sais-tu
  pourquoi ? dit-il brusquement en se tournant vers Iérémeï, et toi,
  sais-tu pourquoi ? fit-il à Savéli, qui l’écoutait avidement ; parce
  que j’avais voulu empêcher la défunte Fédotia d’entrer chez lui.
  – Tu as fait cela ? dit Savéli d’un ton dubitatif.
  – Oui !... Quand je l’ai vue venir, si gentille, si mignonne, j’ai
  eu pitié d’elle. Elle m’a demandé si l’on pouvait voir le maître pour
  tâcher d’obtenir ta grâce ; je lui ai répondu de s’en aller, que le
  maître n’était pas bon à voir. Elle s’en allait quand le maître, le
  païen maudit !... il s’est mis à sa fenêtre et il l’a appelée. Tu sais
  le reste aussi bien que moi ; mais il avait vu que je la renvoyais, et
  il était fâché. Ce matin, il m’a demandé de quoi elle était morte, je
  le lui ai dit ; cela lui a déplu. Il m’a envoyé savoir ce qu’on disait
  dans le village ; je lui ai répété ce qu’on disait : que c’était grand
  dommage qu’une si jolie fille fût morte si jeune ! Cela aussi lui a
  déplu. Alors le soir, comme je lui servais le samovar pour son thé, à
  cinq heures juste il est entré et il a prétendu que l’eau ne bouillait
  plus. Ce n’était pas vrai, mes frères, l’eau bouillait.
  Timothée voulut faire le signe de la croix pour renforcer son
  assertion ; ce mouvement instinctif de son bras droit lui arracha un
  cri de douleur. Il fut un moment sans pouvoir parler.
  La foule muette attendit patiemment. Il reprit sa narration.
  – Elle bouillait, répéta-t-il, puisque la vapeur sortait à gros
  nuages de la bouilloire, et qu’il y avait encore des morceaux de
  charbon allumé dans le tuyau. Enfin, pour le contenter, je remportai
  le samovar, j’y mis du charbon, et, quand il fut bien allumé, – l’eau
  jetait de gros bouillons par les trous du couvercle, – je l’apportai
  sur la table. En entrant, je vis Bagrianof qui me regardait d’un air
  méchant, en riant, vous savez ? Voilà vingt-cinq ans que je le sers,
  et je n’y suis pas encore accoutumé ; quand il me regarde comme ça, je
  ne sais plus ce que je fais. Alors, moi, j’arrivais avec ma
  bouilloire, et, comme je regardais le maître, au lieu de tourner le
  robinet où il faut, en face de la dame, je le mis de côté, à
  gauche.
  – Tu ne sais plus poser un samovar sur une table ? – me dit le
  maître en riant. Ses dents blanches, dans sa figure blanche, étaient
  aussi pointues que les dents d’un renard. – Tu causes trop avec les
  jolies filles, cela te tourne la cervelle.
  – Excusez, maître, lui dis-je bien doucement, j’ai mal fait. – Je
  parlais du samovar, vous comprenez.
  – Retourne-le, me dit-il, et mets-le comme il faut.
  – J’obéis. Si vous saviez comme l’eau bouillait ! Elle partit
  par-dessus le bord et coulait sur le petit plateau. Alors Bagrianof me
  dit : – Relève ta manche, que je voie ton bras, – Je relevai ma manche
  sans penser à mal. Ah ! si j’avais pris le chemin de la porte ! Mais
  je n’en aurais pas eu le temps. Je n’avais pas plutôt relevé ma manche
  qu’il me la retroussa jusque par-dessus le coude avec les doigts de
  fer qu’il a, vous savez ; il me prit le bras, le mit sous le robinet
  et tourna... Ah ! mes frères ! s’écria le malheureux se tordant sur
  son banc au souvenir encore présent de la torture, – il l’a fait
  couler sur mon bras jusqu’à la dernière goutte ! J’étais tombé à
  genoux et je demandais grâce : il m’a tenu jusqu’au bout. On ne peut
  pas lui échapper quand il vous tient : c’est un étau ! Et puis la
  douleur était si vive que je n’avais plus seulement la force de
  crier.
  – Et la dame ? dit Savéli. Elle était là ? Qu’est-ce qu’elle a
  dit !
  – Pauvre âme ! Elle s’est jetée aux genoux de son mari, elle lui a
  dit : – Brûlez-moi et laissez cet homme. Il l’a repoussée, et elle est
  tombée sans connaissance.
  Les poitrines haletantes des paysans se soulevaient lourdement. Ils
  avaient écouté sans mot dire, et maintenant cet homme, ce valet,
  méprisé, détesté jusqu’alors, devenait un des leurs par son martyre.
  Ils s’empressèrent autour de lui, et ces « loups » trouvèrent de
  douces paroles pour le nouveau frère.
  – Eh bien ! dit Savéli au bout d’un moment, pourquoi es-tu venu
  nous dire cela ?
  – Pour que vous m’aidiez à me venger ! gronda Timothée d’une voix
  sourde. Je ne puis pas me venger seul, mais il faut que je me
  venge !... Il me semble que le seigneur vous doit aussi quelque chose,
  à vous autres !
  Le cri de rage jaillit à la fois de toutes les poitrines. On ne
  s’entendait plus : chacun avait quelque chose à proposer, et tous
  parlaient à la fois.
  – Non ! cria Timothée dominant le tumulte. Pas de corde ! cela ne
  réussit pas. S’il peut parler, il vous enjôlera tous, il enjôlerait
  des pierres avec sa voix tendre et ses yeux de chatte qu’il sait faire
  doux comme du miel. Le couteau, la hache, c’est sûr, cela !
  – Et le sang ? jeta une voix dans l’ombre. Et la justice ?
  Le silence se fit pour écouter la réponse de Timothée.
  – On brûle la maison, et c’est un accident, répondit-il d’une voix
  bien nette. Comme cela, il n’y a pas de sang.
  – Que celui qui a péché par le feu périsse par le feu ! dit
  sentencieusement Iérémeï.
  – Quand ? dit Savéli, les dents serrées.
  – Celte nuit. Oh ! il faut que ce soit cette nuit ! Je ne dormirai
  pas qu’il ne soit mort.
  – C’est moi qui aurai la hache, dit posément Savéli.
  – Nous en aurons chacun une ! fit Iérémeï d’une voix contenue. À
  quelle heure ?
  – À minuit. Venez tous, nous ne serons pas trop. Et la maison
  flambera, vous verrez ! C’est moi qui mettrai le feu.
  – Et la dame ? fit soudain Iérémeï, et la petite fille ?
  – On les conduira chez le prêtre, répondit Timothée. Elles ne sont
  pas méchantes : quand le feu flambera, je les éveillerai.
  
   
   


  XII
   
  La maison de Bagrianof dormait ; la neige tombait depuis quelques
  heures, et les chemins, les arbres, les clôtures, tout était blanc. Le
  ciel, gris et terne, semblait toucher les toits ; les flocons
  s’amoncelaient le long des murailles, comme s’il voulaient ensevelir
  les maisons. Pas un souffle de vent dans l’air, pas une lueur sur le
  village ; seule, la maison de Bagrianof avait deux fenêtres vaguement
  éclairées. À travers les stores blancs, la lueur adoucie de la lampe
  des images filtrait sur la façade dans le cabinet du maître.
  Confiant dans ses bonnes serrures et dans la double garde autour de
  sa maison, Bagrianof dormait profondément. Les idées factieuses de la
  matinée s’étaient noyées dans le fleuve d’eau bouillante dont il avait
  arrosé le bras de son domestique ; il s’était vengé, lui aussi, de
  l’insolence de ce rustre qui avait eu l’audace de lui dire que Fédotia
  s’était noyée exprès. Le retour de ce mot : « exprès », n’avait pas
  laissé cependant de lui faire une impression désagréable. Pour la
  chasser, il s’était mis à faire des patiences, – suprême ressource du
  désœuvrement provincial. Les petites patiences, avec un seul jeu de
  cartes, n’ayant réussi à le distraire qu’à moitié, il s’était embarqué
  dans une grande patience à deux jeux complets, et il avait trouvé là
  un dérivatif si puissant, qu’il s’était couché dans l’état d’esprit le
  plus satisfaisant, après avoir fait huit petits tas de huit couleurs
  au grand complet.
  Les huit tas étaient encore sur le bureau, prêts à lui rappeler sa
  victoire le lendemain, quand il ouvrirait les yeux, et le vainqueur
  donnait du sommeil qui suit les grandes batailles, lorsque la porte
  s’ouvrit doucement ; les gonds avaient été soigneusement huilés par
  Timothée.
  Un à un, se succédant en file serrée, les paysans entrèrent sans
  bruit ; leur respiration étouffée s’entendait à peine. Quand la
  chambre fut pleine, la porte se referma, et Bagrianof se mit
  brusquement sur son séant.
  Souvent, dans ses rêves, – car ses rêves avaient été les vengeurs
  de ceux qu’il opprimait, – il avait vu sa chambre pleine de têtes
  hideuses qui le regardaient avec des yeux féroces ; il s’était
  réveillé avec la corde au cou, cette corde qu’Ilioucha avait tenue
  dans sa main pendant un quart d’heure, et qu’il avait laissée
  échapper, « l’imbécile ! » Mais d’ordinaire un coup d’œil suffisait à
  dissiper ses frayeurs. Bagrianof se retournait, faisait le signe de la
  croix pour chasser le démon, et se rendormait. Cette fois le rêve
  avait une si poignante apparence de réalité, qu’il resta les yeux
  ouverts, la bouche béante, sans oser conjurer la vision à l’aide du
  signe de croix habituel.
  Les ennemis étaient au grand complet : tous ceux qu’il avait lésés,
  tous ceux qu’il avait frappés ou molestés, ceux dont il avait
  déshonoré les filles ou les sœurs, ceux dont il avait envoyé les fils
  ou les frères en Sibérie, tous étaient là, chacun une hache ou un
  couteau à la main, et plus près de lui, tout contre le lit, le père de
  Fédotia et le fiancé, qui le regardaient avec des yeux ardents. Un
  autre, derrière eux, allumait des bougies pour y voir plus clair.
  Bagrianof comprit qu’il ne rêvait pas et que le jour était
  venu.
  On le lui avait dit parfois, que ses paysans le tueraient ; les
  paroles d’adieu du général-gouverneur lui passèrent dans le cerveau
  comme une épée flamboyante : « C’est dommage qu’ils ne vous aient pas
  tué ! »
  – Grâce ! cria-t-il en étendant les mains pour implorer.
  – Grâce ? répéta Iérémeï en le regardant tranquillement, ma fille a
  crié grâce ici même, là où tu dors, chien maudit ; as-tu fait
  grâce ?
  – J’ai pardonné à Savéli !... balbutia Bagrianof saisi de
  terreur.
  – Je ne te pardonnerai pas, moi ! dit Savéli, sans témoigner plus
  de colère apparente que le vieillard : tu as tué ma fiancée, je
  l’aimais plus que la vie, tu vas mourir.
  – Je te donnerai tout mon argent, laisse-moi seulement la vie, dit
  Bagrianof, dont la langue épaissie ne pouvait articuler de paroles
  distinctes.
  – Écoute, seigneur, dit Savéli, nous sommes tous ici, tout le
  village, entends-tu ? Nous allons te tuer, parce que tu es maudit de
  Dieu.
  – Tu as comblé la mesure d’iniquité, reprit Iérémeï : prie Dieu de
  te recevoir, l’heure de ta mort est venue.
  Bagrianof, d’un bond, se mit à genoux sur son lit : deux pistolets
  chargés étaient sur sa table de nuit, il voulut les atteindre ; avant
  qu’il eût allongé le bras, la hache de Savéli lui faucha l’épaule. Il
  tomba sur le lit en hurlant.
  – Au secours ! cria-t-il une seule fois.
  Nul ne sait qui lui porta le coup mortel, car dix haches
  s’abattirent au même instant.
  Un grand silence se fit. Les paysans s’entre-regardèrent. Bagrianof
  ne bougeait plus ; un ruisseau de sang coulait le long du drap jusqu’à
  terre ; de larges taches rouges marbraient le linge et la
  couverture.
  – Le feu, vite ! cria quelqu’un.
  Aussitôt, comme si une panique les eût saisis, les assassins
  entassèrent les meubles sur le cadavre ; les chaises légères, les
  livres, les journaux, les objets de luxe, les rideaux de mousseline,
  formèrent bientôt une masse confuse qui montait jusqu’au plafond.
  Quelqu’un apporta une botte de paille qu’on mit sous le lit.
  – Reculez-vous ! dit Iérémeï aux paysans. C’est toi qui l’as
  frappé, continua-t-il en s’adressant à Savéli, c’était mon droit. Au
  moins c’est moi qui mettrai le feu.
  – Soit ! fit Savéli en se dirigeant vers la porte.
  Iérémeï prit les deux bougies, les arrangea soigneusement au milieu
  de la botte de paille, et souffla un instant avec sa bouche, comme
  s’il s’était agi d’allumer son poêle. La fumée remplit la chambre,
  puis la flamme parut, pétilla et monta le long des draps ; le ruisseau
  rouge coulait toujours, mais goutte à goutte. Une large mare de sang
  caillé noircissait le plancher.
  – Ouvrez le vasistas ! dit Iérémeï toujours debout près du lit.
  Un paysan ouvrit les deux carreaux de la double fenêtre, et
  soudain, à travers la fumée plus épaisse, les langues de flamme,
  minces et allongées, glissèrent le long des rideaux de mousseline
  jusqu’à l’amas de meubles.
  Les huit petits tas de cartes étaient restés presque intacts sur le
  bureau : Savéli les ramassa en une poignée et les lança sur le bûcher.
  Les cartes s’éparpillèrent de tous côtés, aussitôt saisies par le feu,
  qui gagnait du terrain.
  – Ça marchera, dit Savéli. Fermons la porte à clef, mes amis.
  Adieu, seigneur !
  Sur ce mot jeté à Bagrianof avec une gaieté sinistre, Savéli ferma
  la porte à double tour, s’avança sur le perron et lança la clef au
  loin dans la neige. On ne l’entendit pas tomber.
  Les paysans étaient tous sortis. Rassemblés dans la cour, ils
  regardaient l’incendie qui augmentait dans le cabinet de Bagrianof ; à
  travers les stores baissés, on voyait la flamme aller et venir en
  lueurs inégales, tantôt d’un pourpre noirâtre, tantôt d’un rouge
  éclatant. Des torrents de fumée sortirent aussi bientôt des fenêtres
  du sous-sol. Timothée avait bien fait les choses : il avait bourré le
  dessous de fagots et de menu bois. Le revêtement des murailles, en
  planches peintes, commençait à s’enflammer.
  – Et la dame ? dit Iérémeï. Est-ce qu’on va la laisser brûler ?
  – Sois tranquille, fit Timothée qui, à deux pas de lui, contemplait
  son ouvrage, tout va bien ; de ce côté-là, ça ne brûle pas encore. Il
  ne faut pas aller la chercher trop tôt non plus : elle voudrait nous
  faire sauver son mari.
  – Va, dit Savéli ; la clef est perdue ; nous dirons qu’il s’est
  enfermé en dedans ; va vite.
  En effet, il n’y avait pas de temps à perdre. Réveillées par
  l’odeur de la fumée, les femmes de chambre se précipitaient au dehors
  comme un troupeau de volatiles effarés : pas une n’avait eu l’idée de
  réveiller la maîtresse. Timothée s’élança dans la maison ; mais avec
  son bras en écharpe il n’était guère adroit. Quand il eut trouvé les
  pelisses et réveillé madame Bagrianof, il voulut l’emmener dans la
  cour, avec sa fille dans les bras ; mais le plancher de l’antichambre
  flambait avec une telle intensité qu’il fallut renoncer à la
  traverser. Un moment, le vieux domestique pensa qu’il resterait dans
  la maison embrasée, ainsi que les deux femmes qu’il voulait sauver.
  Par bonheur, Savéli s’était aperçu de leur danger : il monta sur le
  rebord formé par le soubassement de briques ; avec la même hache qui
  avait frappé Bagrianof il fit voler en éclats la fenêtre de la chambre
  à coucher, élevée de dix à onze pieds au-dessus du sol, et, s’aidant
  de ses bras agiles, pénétra dans la maison en flammes. Il était temps,
  la porte et les rideaux brûlaient déjà. Une première fois, il emporta
  la petite fille affolée qui se cramponnait à sa mère ; une seconde
  fois, il enleva madame Bagrianof qui avait perdu connaissance en
  voyant sa fille saine et sauve.
  Au moment de grimper une troisième fois pour aider Timothée à
  échapper aux flammes, il hésita. Était-ce la peine de risquer sa vie
  pour ce valet, longtemps ministre des volontés cruelles de Bagrianof ?
  La vue du pauvre vieux au désespoir, qui essayait vainement avec un
  bras de s’accrocher aux montants de la fenêtre, lui fit braver le
  péril encore une fois : il remonta, saisit Timothée à bras le corps
  sans trop le froisser, lui fit prendre pied sur le soubassement, d’où
  il l’enleva ensuite pour le déposer sur la neige, à côté de madame
  Bagrianof.
  Quelques paysans, saisis de pitié, emmenèrent la malheureuse femme
  et sa fille, et les conduisirent chez le prêtre. Vladimir Alexiévitch
  accueillit les pauvres créatures avec toute la commisération de son
  cœur généreux, et s’efforça de rappeler madame Bagrianof à la vie. En
  ouvrant les yeux, le premier cri de cette victime du devoir fut :
  – Sauvez mon mari !
  Pendant que le prêtre essayait de calmer les terreurs de la veuve,
  les paysans groupés dans la cour regardaient brûler la maison. Le feu
  sortait par toutes les fenêtres ; le toit, rongé en-dessous, laissait
  passer par endroits des gerbes d’étincelles, des flammèches
  s’éparpillaient sur la neige comme un bouquet d’un feu d’artifice ;
  pas une haleine de vent sur ce bûcher qui consumait le cadavre de
  l’ennemi. La neige, colorée en rose par la réverbération de
  l’incendie, avait des teintes tendres et joyeuses ; le ciel, rouge et
  bas, semblait envelopper le sinistre comme pour empêcher les gens du
  voisinage d’en avoir connaissance.
  Le village était là tout entier : les femmes étaient venues, et
  personne ne faisait un mouvement pour empêcher le feu d’achever son
  œuvre. Les âmes sensibles, – il en restait encore quelques-unes dans
  ce repaire de loups, – s’étaient calmées en apprenant que la dame et
  la demoiselle étaient en sûreté. Le sentiment général était celui de
  l’allégement, de la délivrance. Les derniers venus avaient demandé à
  voix basse si le maître était dedans. À la réponse affirmative, chacun
  s’était planté sur ses pieds et attendait la fin.
  Le toit de planches peintes, à peine attaqué jusque-là, prit feu
  tout entier, d’un seul coup, comme s’il eût été enduit de résine ; il
  flamba quelques instants, lançant vers le ciel une superbe flamme
  rouge et jaune, puis s’effondra avec fracas.
  La neige se mit à tomber lentement ; les flocons énormes, sur le
  fond rouge vif, avaient l’air de grosses mouches paresseuses :
  d’autres brillaient comme des paillettes de métal incandescent ; puis
  la neige s’épaissit bientôt au point de former comme une sorte de
  voile entre les spectateurs et l’incendie mourant.
  – Eh bien, enfants, dit une voix, je crois que nous pouvons aller
  nous coucher.
  Les groupes se dispersèrent silencieusement. Les domestiques et les
  femmes de chambre s’étaient réfugiés dans les communs intacts, et
  pleuraient la perte de leurs hardes.
  – Taisez-vous donc, leur dit Timothée en fermant la porte, vous
  avez plus gagné cette nuit que vous ne pourriez perdre de chiffons en
  cent ans.
  Cette vérité frappa tout le monde, et le calme se rétablit.
  La ruine n’était plus qu’une masse rougeâtre, à peine élevée
  au-dessus du sol par le soubassement intact. Deux traînards se
  retournèrent une dernière fois pour la regarder.
  – Hein ! comme ça a brûlé ! dit l’un d’eux.
  – C’était superbe ! répondit le second.
  Rentré dans sa maison, Iérémeï, que Savéli n’avait pas quitté,
  réfléchit un instant.
  – Où vas tu ? dit-il au jeune homme, muet à son côté.
  – À la ville. Le colporteur a un passeport pour moi. Et toi ?
  – Moi, je reste ici.
  – Tu n’as pas peur ?
  Le vieillard haussa les épaules.
  – Peur de quoi ? Est-ce que tout le monde ne sait pas que c’est un
  accident ?
  Savéli resta silencieux ; il regarda attentivement sa hache, et
  l’essuya une fois de plus avec la peau de sa pelisse.
  – Donne-la-moi, dit Iérémeï, je vais la nettoyer avec la mienne, et
  je la reporterai chez toi. Tu fais bien de t’en aller : tu es jeune,
  va voir du pays ; moi je suis vieux, quand même ils me prendraient,
  qu’importe à présent, je suis seul !
  Il se jeta lourdement sur le poêle pour dormir.
  – Père..., dit Savéli avec un silence.
  – Quoi ?
  – Donne-moi ta bénédiction. Dans les pays lointains où je m’en
  vais, elle me portera bonheur.
  Iérémeï se leva et vint faire le signe de la croix sur la tête
  courbée de Savéli. Celui-ci baisa la main du vieillard, la main qui
  avait mis le feu à la maison du maître.
  – Que Dieu t’accompagne ! dit le vieux paysan avec un soupir. Nous
  nous reverrons dans l’autre monde.
  Savéli rentra chez lui, prit une paire de bottes, ce qu’il
  possédait d’argent comptant, attela son petit cheval à un traîneau
  bas, composé d’une simple claie, et partit.
  Quand il fut à deux verstes du village, il se retourna. Le ciel
  était rouge au-dessus de la ruine, qui continuait à jeter, par
  moments, une faible lueur dans l’air épais. La neige tombait, cachant
  la trace des sabots du cheval et du léger traîneau... Tout le
  favorisait. Il secoua les épaules et continua rapidement sa route.
  Arrivé à la ville avant le jour, il réveilla son ami le colporteur.
  L’explication fut courte. Le soir même, Savéli partait pour l’inconnu,
  sa balle sur les épaules, le cœur plein d’un indicible contentement de
  se savoir libre.
  
   
   


  XIII
   
  Lorsque le jour se leva sur les débris encore fumants de la maison
  de Bagrianof, la veuve chancelante, soutenue par le prêtre, s’approcha
  de ce qui avait été sa demeure.
  – Il est là, dit-elle en montrant le côté gauche de la ruine, où,
  quelques heures auparavant, blanchissaient dans la nuit les fenêtres
  de Bagrianof. Il faut le retirer, il est peut-être vivant.
  Elle se tut, étouffant un soupir.
  – Si mon mari existe encore, continua-t-elle, on parviendra
  sûrement à le sauver ; s’il est mort, il faut lui rendre les derniers
  devoirs.
  Le prêtre se taisait. Si Bagrianof vivait, en effet, quelles
  terribles représailles, car il ne doutait pas de la cause de
  l’incendie ; dans le fond de sa conscience, il avait déjà nommé les
  coupables.
  – Appelez le staroste, je vous prie, père Vladimir, dit la veuve
  avec calme : il faut des hommes tout de suite.
  Cette femme, molle et faible dans la vie conjugale, presque hébétée
  par les mauvais traitements, avait tout à coup pris une autorité
  surprenante. Était-ce l’espérance ou la crainte qui la rendait si
  dissemblable à elle-même ? Quelques femmes curieuses, quelques hommes
  inquiets, se montraient à l’entrée de la cour. La veuve s’approcha
  aussi près que la chaleur le lui permit, interrogeant du regard le
  lieu où devait être son époux. Le pas du staroste derrière elle la
  tira de sa contemplation.
  – La corvée tout de suite, dit-elle, toute la corvée, sans excepter
  un seul homme, entends-tu ? Qu’on prenne des haches, des pioches, des
  pics, tout ce que vous voudrez, et qu’on déblaye le cabinet du
  seigneur.
  Quelques paysans étaient approchés derrière leur staroste, ils
  s’entre-regardèrent avec effroi :
  – Et si Bagrianof n’était pas mort ?
  – À quoi bon, notre mère ? dit le plus hardi. L’incendie, c’est la
  volonté de Dieu qui se montre. Il a ordonné de vous sauver, et vous
  voilà en vie avec la demoiselle, Dieu merci ! mais on voit bien que ce
  n’était pas sa volonté de sauver le maître, puisque...
  – Nous ne sommes pas juges de la volonté de Dieu, fit madame
  Bagrianof avec une hauteur qui la surprit elle-même : je suis la
  maîtresse en attendant, et j’ordonne qu’on commence à déblayer tout de
  suite.
  Un murmure de mécontentement parcourut le groupe.
  – Ça brûle encore... il y a du danger... nous n’irons pas !...
  Le sourd grondement de révolte grossissait avec la foule, qui
  augmentait très rapidement. Madame Bagrianof perdit tout son courage,
  et tendit vers les paysans ses mains suppliantes.
  – Mes frères, mes amis, dit-elle, je sais qu’il a été pour vous un
  maître dur et inhumain. Mais, voyez-vous, c’est mon mari, c’est mon
  époux ; j’ai juré de lui être fidèle par-delà la mort.
  Elle fondit en larmes. Le devoir dominait en elle le sentiment même
  de la conservation personnelle. Le murmure continuait.
  – Imbéciles ! cria une voix tonnante derrière la foule. Imbéciles !
  J’y vais, moi, si vous avez peur !
  Iérémeï fendit la foule, son bâton d’une main, sa hache, – toujours
  la même, – de l’autre. Quand il fut près de madame Bagrianof, il ôta
  son bonnet fourré.
  – Vous êtes une digne femme, vous, maîtresse, dit-il, et nous
  sommes prêts à vous servir : ces imbéciles ont peur des défunts, – il
  cligna de l’œil à l’assemblée, – je n’ai pas peur ! seulement,
  maîtresse, il ne faut pas vous attendre à retrouver le seigneur
  vivant. Enfin nous vous le rapporterons tel qu’il sera. De l’eau, vous
  autres ! Est-ce que vous croyez que nous allons nous brûler la plante
  des pieds ? Allons, vite, de la neige, en attendant mieux !
  Payant d’exemple, Iérémeï entama avec sa hache, le long de la
  clôture, à vingt mètres de là, la neige à moitié fondue et transformée
  en glace. Aussitôt les pelles et les baquets arrivèrent de tous
  côtés.
  Le prêtre voulait emmener chez lui madame Bagrianof pendant qu’on
  ferait les recherches ; elle s’y refusa obstinément. Tremblante de
  froid, claquant des dents, malgré ses fourrures, elle s’assit sur une
  chaise de bois qu’on lui apporta des communs, et suivit de l’œil le
  travail des paysans.
  Tout le village s’était mis à l’œuvre et travaillait avec une
  ardeur fiévreuse : quelques mots, dits tout bas par Iérémeï à
  l’oreille des plus récalcitrants, avaient fait merveille. Les seaux de
  neige et d’eau arrivaient avec une telle abondance, que si Bagrianof
  n’eût pas été mort, il eût été asphyxié par ce déluge glacé.
  Après deux heures de travail, on arriva à marcher sans danger sur
  le soubassement de pierre, du côté du cabinet ; une demi-heure de plus
  amena quelques fragments de meubles ; puis un grand silence se fit, et
  les travailleurs s’arrêtèrent. Les caves voûtées avaient empêché le
  plancher de s’effondrer ; au milieu d’un tas de débris informes,
  quelques os carbonisés, avec quelques lambeaux de chair calcinée,
  représentaient le maître.
  – Eh bien ? s’écria madame Bagrianof.
  – Que Dieu lui donne le repos éternel ! dirent les paysans en se
  découvrant.
  – C’est bien, enfants, je vous remercie, dit la veuve en inclinant
  la tête.
  Elle ramena son châle sur ses yeux et se laissa docilement conduire
  chez le prêtre. À son entrée, sa fille vint se jeter dans ses
  bras.
  – Je n’ai plus que toi, lui dit la veuve en la serrant sur son
  cœur. Béni soit Dieu qui nous a gardées l’une à l’autre !
  Un exprès dépêché en toute hâte à la ville rapporta, le soir même,
  un cercueil garni de velours rouge, pour les restes de Bagrianof. Le
  service funèbre fut aussi pompeux que si rien ne s’était passé
  d’insolite ; la veuve s’excusa seulement de ne pouvoir faire servir le
  repas funéraire, faute d’asile. La mort de son mari lui avait fait
  autant d’amis dévoués qu’il y avait de propriétaires à dix lieues à la
  ronde. Chacun voulait l’emmener aussi loin possible pendant l’enquête
  qui allait suivre. Elle choisit parmi toutes ces offres celle du
  maréchal de la noblesse du district. Sa femme et lui habitaient à
  soixante verstes de là, un domaine magnifique où grandissaient autour
  d’eux les enfants de leurs petits-enfants.
  Au moment où les malheureuses montaient en voiture, Iérémeï leur
  apporta un coffre en acier trouvé dans les décombres et qui contenait
  les bijoux de madame Bagrianof. Elle voulut remercier le vieillard,
  mais il s’en allait déjà vers la maison à longues enjambées.
  Un paysan l’avait rejoint.
  – Tu avais bien besoin de leur rendre ça, dit-il ; comme si nous
  n’en avions pas plus besoin qu’elles !
  – Nous sommes des assassins, nous autres, grommela Iérémeï, mais
  nous ne sommes pas des voleurs !
  Et il tourna le dos au paysan ébahi.
  L’enquête eut lieu selon toutes les règles, et naturellement ne
  prouva rien.
  
   
   


  XIV
   
  Dans la retraite où elle avait trouvé la sympathie, madame
  Bagrianof sentait son cœur s’ouvrir à la joie. Ces visages souriants,
  cette union de la famille, si douce, quand elle est sincère, que rien
  sur terre n’en égale la douceur, les bonnes paroles et les attentions
  délicates dont elle avait été sevrée depuis sa jeunesse, tout lui
  faisait un bien semblable à celui que reçoit d’une douce rosée une
  terre longtemps aride et desséchée.
  La petite fille, heureuse au milieu des autres enfants, grandissait
  et se développait à miracle.
  Un jour, après avoir longuement regardé les joues roses et les yeux
  brillants de l’enfant, qui naissait véritablement à la vie dans cette
  atmosphère de bienveillante douceur, madame Bagrianof sentit mûre dans
  son cœur une bonne pensée, qui avait germé depuis longtemps. Elle alla
  trouver le maréchal, et lui demanda tout à coup si elle ne pourrait
  pas donner la liberté à ses paysans.
  Le maréchal la regarda stupéfait. Dans ce temps-là, on
  n’affranchissait guère les serfs : le gouvernement avait beau donner
  l’exemple, peu de gens sacrifiaient ainsi la corvée et la redevance
  personnelle qui faisaient le plus clair de leur revenu.
  – Vous leur avez déjà fait remise de leur dette, ma chère amie,
  dit-il doucement : c’était très bien... Je vous ferai observer que
  vous n’êtes pas riche.
  – Je le sais, répondit la veuve ; mais, voyez-vous, c’est pour la
  vie de ma fille ; mes autres enfants sont morts tout jeunes. Je
  croyais bien que cette petite mourrait comme les autres, et j’ai été
  bien étonnée de la voir grandir comme si elle n’eût pas été une
  Bagrianof. Pendant le temps où tous les jours je croyais la perdre,
  j’ai fait un vœu ; je pensais que les enfants mouraient à cause des
  péchés du père, et j’ai promis que, si celle-ci vivait, je
  m’efforcerais de racheter les erreurs de mon mari. Comment pourrai-je
  mieux faire que de donner la liberté à ceux qu’il a tant fait
  souffrir ?
  – Très bien, mais vous-même, si vous leur faites grâce de leur
  redevance personnelle, et si vous leur donnez la terre en les
  affranchissant, vous n’aurez pas grand-chose ; et d’ailleurs votre
  fille est mineure, vous ne pouvez disposer de sa part sans la
  permission de la tutelle.
  – Je le sais, répondit la veuve ; cependant je peux donner ma
  septième part, celle qui me revient comme veuve, – et je la donne de
  bon cœur. Pensez que j’ai promis, que c’est grâce à ce vœu que ma
  fille a vécu ! Si je ne l’accomplissais pas, sûrement Dieu me
  reprendrait ma fille pour me punir... et si je perdais ma fille...
  La voix de la mère s’éteignit dans les larmes.
  – Eh bien, que voulez-vous de moi ? Je suis prêt à vous satisfaire,
  dit le maréchal, touché de cette superstition maternelle.
  – Je n’ai jamais rien compris aux affaires, arrangez tout pour le
  mieux : qu’il nous reste de quoi vivre, et que les paysans de
  Bagrianovka aient la liberté. Je ne peux pas affranchir ceux des
  autres villages, ajouta-t-elle avec un soupir, puisque tout ne
  m’appartient pas, – et puis ils ont moins souffert que ceux de chez
  nous, qui étaient sous la main...
  La veuve frissonna et ferma les yeux au souvenir des horreurs dont
  elle avait été le témoin forcé.
  – Ne pensez plus à tout cela. Je ferai de mon mieux, puisque vous
  êtes bien décidée. Donnez-moi vos pouvoirs, et on ne vous dérangera
  pas.
  Le maréchal vint à bout de terminer cette affaire à la satisfaction
  générale. Un jour d’été, il se dirigea vers madame Bagrianof, qui
  travaillait à l’aiguille sur un banc du jardin, en regardant sa fille
  s’ébattre sur le gazon. La veuve aperçut de loin le papier qu’il
  agitait ; elle voulut se lever et courir à sa rencontre ; ses jambes
  refusèrent de la porter. Elle appela son enfant auprès d’elle, et,
  toute palpitante, attendit la grande nouvelle.
  – Je vous félicite, madame, dit le maréchal tout essoufflé : vos
  paysans sont libres, par votre volonté. Vous avez fait une grande
  chose.
  – Que Dieu soit béni, dit-elle, à présent je dormirai tranquille.
  C’est pour toi, petite, entends-tu ? C’est pour toi que j’avais
  promis, c’est pour que tu vives longtemps. Que le Seigneur
  m’exauce !...
  Et les larmes de la mère tombèrent abondantes et légères sur la
  tête inclinée de l’enfant.
  Lorsque la nouvelle arriva à Bagrianovka, la surprise fut si grande
  que personne ne songea d’abord à se réjouir. Après tant d’années d’un
  joug implacable, voilà que ces hommes, tenus la veille dans des
  menottes de fer, se trouvaient libres d’aller et de venir, de se
  marier, de planter leur verger, d’exercer un commerce ; c’était trop à
  la fois, et ils n’osaient pas croire à leur bonheur ; puis peu à peu,
  la lumière se fit dans leurs esprits. Le prêtre leur avait lu, au
  milieu d’une indifférence glaciale, l’acte qui les affranchissait ;
  bientôt il les vit venir à la cure, les uns après les autres, pour
  s’informer de leurs droits ou de leurs devoirs. Au bout de six
  semaines ils étaient parfaitement en possession des uns, et à peu près
  résolus à ne pas tenir compte des autres. Aussi ingrats, – pas plus, –
  que le commun des hommes, ils oubliaient le bienfait pour ne voir que
  les conditions dont il était accompagné. – Si ma cabane brûle, c’est
  moi qui devrai la rebâtir ? pensaient quelques-uns en faisant la
  grimace. – Mais après tout, ces conditions étaient douces, et ils
  finirent par se soumettre sans trop de murmures.
  Seul Iérémeï refusa obstinément de se considérer comme libre.
  – Je ne veux pas que la dame m’affranchisse ! disait-il avec
  ténacité. On ne peut pas faire un homme libre malgré lui, je suppose ?
  Eh bien, je ne suis pas libre ; je suis esclave, je mourrai esclave,
  et ce n’est pas un papier de plus ou de moins qui y fera quelque
  chose.
  Savéli ne pensait pas de même ; il fut enchanté de se savoir libre,
  – libre surtout d’aller et de venir. La vie errante du colportage lui
  paraissait délicieuse, et le village avait pour lui des souvenirs
  encore trop récents. Il se fit délivrer une patente, – à son vrai nom,
  cette fois, – pour recommencer à courir les villages.
  Madame Bagrianof n’était pas encore retournée à Bagrianovka.
  L’hiver allait venir, déjà les grues et les cigognes s’en allaient
  vers le midi ; le maréchal la vit un jour entrer dans son cabinet.
  – Je viens prendre congé de vous, lui dit-elle. Vous nous avez
  réchauffées comme deux oiseaux blessés, vous nous avez donné
  l’hospitalité et l’amour, suivant la loi du Christ, et j’ai passé ici
  les meilleurs jours de ma vie ; mais il est temps que je vous quitte.
  Nous partirons samedi pour Moscou.
  – Comment ! déjà ? s’écria le vieillard ; puisque vous voulez nous
  quitter, attendez jusqu’au printemps : quelle envie avez-vous d’aller
  passer l’hiver dans un endroit inconnu ? Restez avec nous !
  La veuve secoua tristement la tête.
  – Vous êtes trop riche, dit-elle ; nous sommes pauvres et nous
  devons vivre dans la pauvreté toute notre vie...
  – Restez avec nous, et votre petite fille partagera tout avec nos
  enfants...
  – Cela ne se peut pas, répondit madame Bagrianof ; elle ne doit pas
  prendre des habitudes qu’il lui faudrait perdre en se mariant, la
  petite ne s’est que trop accoutumée à votre luxe. Plus tard, pour se
  détacher de tout cela, elle aurait trop à souffrir, et je ne veux pas
  qu’elle souffre, ajouta la mère à voix basse, conjurant un ennemi
  invisible.
  Le vieillard porta respectueusement à ses lèvres la main de madame
  Bagrianof et cessa d’insister.
  Le dimanche suivant, à Bagrianovka, à l’heure de la messe, la
  berline du maréchal s’arrêta devant l’église, et les paysans
  stupéfaits en virent sortir leur maîtresse et sa fille, toutes deux en
  grand deuil. Le prêtre vint les recevoir avec la croix, et l’office
  commença aussitôt.
  Pendant tout le service, les paysans, les yeux fixés sur leur
  maîtresse, se rappelaient le temps où la figure cruelle du seigneur
  lui tenait compagnie. Quelques-uns, – les meilleurs, – eurent un peu
  de pitié pour elle et un peu de reconnaissance.
  Après l’office, le village se réunit sur la grande place, et le
  staroste vint apporter à la maîtresse le pain et le sel, en
  remerciement du don conféré. La vue de ce plateau, symbole de richesse
  et d’hospitalité, fit jaillir les larmes des yeux de la propriétaire
  sans asile ; elle put à peine le prendre des mains qui le lui
  présentaient et le remettre à sa petite fille. Ce fut en vain qu’elle
  essaya de parler ; du geste, elle indiqua la ruine qu’on apercevait au
  bout de l’avenue et cacha son visage dans son mouchoir.
  La vue de cette femme qui pleurait rouvrit ces cœurs fermés : les
  femmes les premières, et les hommes ensuite, trouvèrent des paroles de
  bénédiction et d’encouragement pour celle qui s’exilait après s’être
  dépouillée pour eux. Ces bonne paroles adoucirent l’amertume des
  souvenirs dans l’âme torturée de madame Bagrianof.
  – Je m’en vais à Moscou, mes enfants, leur dit-elle. Vous êtes
  libres : aucun maître ne vous fera plus d’injustice. En mémoire de
  votre affranchissement, vous prierez parfois pour l’âme de votre
  défunt maître, – et pour la vie de cette innocente, ajouta-t-elle en
  posant la main sur la tête de sa fille. Où est Savéli ? N’est-ce pas
  lui qui nous a sauvées ?
  Savéli s’approcha, non sans répugnance.
  – Je t’ai fait venir une petite image de saint Serge, lui
  dit-elle ; tu la conserveras en mémoire de ta belle action, avec ma
  bénédiction et celle de l’enfant.
  Elle fit le signe de la croix avec la petite image sur la tête de
  Savéli incliné. Celui-ci, horriblement pâle, regardait la dame qui lui
  tendait l’image.
  – Prends donc, lui dit-elle.
  Iérémeï lui donna un léger coup de bâton dans les jambes. Savéli
  tressaillit, se redressa vivement, saisit l’image, la baisa, baisa la
  main de la donatrice, puis se hâta de rentrer chez lui. Iérémeï
  l’avait suivi.
  – Imbécile, dit le vieillard, tu as failli nous vendre.
  Savéli secoua la tête : – C’était plus fort que moi, dit-il. Quand
  je l’ai entendue me parler de ma belle action, et me bénir encore, au
  nom de l’orpheline...
  – Laisse donc, il n’en manque pas, chez nous, d’orphelins, et grâce
  à qui ?
  – Oui, oui, on sait cela, mais tout de même ça m’a donné un
  coup...
  Iérémeï haussa les épaules : – Si tu devais t’en repentir, il ne
  fallait pas le faire.
  – Je ne m’en repens pas ! s’écria Savéli, les yeux étincelants. Je
  recommencerais tout de suite ; mais l’orpheline... Enfin, elles s’en
  vont, j’en suis bien aise ; j’aime mieux ça.
  – Amen ! dit le vieillard en frappant avec son bâton sur le
  plancher de la cabane.
  
   
   


  XV
   
  Depuis la mort de sa fille, Iérémeï, de tout temps peu
  communicatif, était devenu de plus en plus insociable ; il maigrissait
  tous les jours et semblait se dessécher. Un beau matin d’hiver, on le
  trouva mort sur son poêle dans sa cabane. Cette mort n’étonna
  personne : on l’enterra, et tout fut dit.
  Le grand carême tirait à sa fin, lorsque parmi ceux qui venaient se
  confesser pour les Pâques, le prêtre vit un jour s’approcher Savéli.
  L’année précédente, à pareille époque, il était absent, ce qui avait
  tourné la difficulté ; mais un vrai Russe ne peut manquer deux années
  de suite à ses devoirs de chrétien. Le jeune homme se présentait d’un
  air d’assurance ; cependant ses mains s’agitaient nerveusement à son
  côté et trahissaient plus d’émotion que son visage n’en laissait
  paraître. Sans affectation, le prêtre le garda pour la fin.
  Quand ils furent seuls dans l’église, Vladimir Alexiévitch se leva
  de son fauteuil, alla tirer le verrou de la porte et revint s’asseoir.
  La nuit tombait ; les lampes des images et quelques cierges allumés
  par les fidèles éclairaient faiblement l’église :
  – Agenouille-toi, dit le prêtre à Savéli. – Celui-ci obéit. –
  Commence ! dit le confesseur, sérieux et absorbé.
  Savéli déroula le chapelet de ses peccadilles ; le prêtre
  l’écoutait sans l’interroger. Le jeune homme se tut.
  – Après ?... fit le ministre du Seigneur.
  – Après ?... balbutia Savéli, après ?... Rien.
  – Rien ? s’écria le confesseur. – Et, se levant, il étendit sa main
  droite vers le jeune homme comme pour le foudroyer. – Et le
  meurtre ?
  – Vous savez ?... fit Savéli, dont l’œil lança un éclair de colère
  aussitôt étouffé.
  – Dieu sait tout ! répondit le prêtre en se rasseyant. Raconte ton
  crime, dis tout, de peur que le Dieu des vengeances ne te frappe au
  pied de son autel que tu profanes ! Couvert de sang, tu te présentes
  ici et tu oses mentir devant ton juge ! Tremble ! Dieu a foudroyé,
  devant l’arche sainte, des coupables moins criminels que toi !
  Savéli, à genoux, fondit tout à coup en larmes.
  – Eh bien ! oui, c’est vrai, j’ai tué le maître... Mais, vous
  savez, s’il l’avait mérité !
  – Je suis le Dieu de la vengeance, – la vengeance n’appartient qu’à
  moi seul ; – tu ne tueras point.
  Ces trois phrases tombèrent sur la tête du coupable comme trois
  coups de hache ; puis un silence suivit, interrompu par les sanglots
  du pénitent.
  – J’ai tué, dit-il enfin, c’est vrai : que Dieu me le pardonne. Il
  m’avait pris ma Fédotia, je n’ai pas pu le supporter. Ma Fédotia,
  c’était ma fiancée, je l’aimais depuis longtemps, elle était toute
  jeune, elle était belle, nous aurions été heureux ensemble... alors je
  l’ai tué, – non pas moi seul, mais...
  – Ne parle pas des péchés des autres !
  – Je l’ai tué..., et nous l’avons brûlé pour qu’on ne s’aperçût pas
  du meurtre. Pardonnez-moi, Seigneur, gémit Savéli prosterné, frappant
  la terre de son front.
  – Te repens-tu, au moins ? dit le prêtre toujours sévère.
  Savéli releva la tête, regarda le confesseur et hésita.
  – Te repens-tu ? répéta celui-ci.
  – Non, dit-il, si la même chose pouvait arriver deux fois, je
  recommencerais.
  Le prêtre se leva : – Maudit ! fit-il d’une voix profonde, tu mets
  au défi la miséricorde divine ! Repens-toi sur l’heure, ou crains la
  colère du ciel ! Il est là, celui que tu as tué, là !... – le prêtre
  indiquait du doigt la dalle du caveau où reposaient les Bagrianof, –
  ne crains-tu pas qu’il ne se lève et ne vienne t’accuser devant
  Dieu ?
  Savéli, frissonnant, recommença à frapper la terre du front.
  – Pardonnez-moi, Seigneur, s’écria-t-il en multipliant les signes
  de croix, pardonnez-moi mes péchés, et recevez-moi dans votre
  miséricorde.
  Le prêtre vit qu’il ne fallait pas trop exiger. Savéli s’efforçait
  de se repentir, c’était assez. Le temps et l’âge, mieux que tout le
  reste, apporteraient la contrition à cette âme insoumise, si jamais
  elle devait la connaître. Il donna l’absolution à Savéli, qui le
  remercia avec effusion, et sortit de l’église avec lui. La nuit était
  venue ; la petite lampe du tabernacle brûlait seule dans l’église.
  Savéli, après avoir souhaité le bonsoir au prêtre, se retourna et
  regarda cette lumière qui filtrait à travers les fenêtres grillées.
  Bagrianof était bien enfermé dans la tombe, il n’en sortirait pas pour
  l’accuser... Et si pourtant il allait se lever et venir à lui, riant
  encore de son rire sardonique...
  – Je le tuerais ! grommela le pécheur insoumis. Il fit le signe de
  la croix et rentra chez lui.
  Aux premiers beaux jours, il réunit tout son avoir et se remit au
  colportage. Chaque année, il revenait deux fois, et se reposait au
  village pendant quelques semaines. À l’un de ses retours, il se maria.
  Les affaires toujours croissantes lui permettaient désormais d’avoir
  des marchandises à domicile et de profiter des occasions pour acquérir
  à propos. Il lui fallait une maison bien tenue. Il épousa une fille du
  village, blonde et fraîche, un peu sotte, – juste ce qui lui
  convenait, – et continua son commerce de colporteur qui accrut d’année
  en année sa fortune jusqu’à faire de lui l’un des plus riches du
  village. Il eut de nombreux enfants : un seul vécut, c’était son
  premier-né, un fils qu’il se mit à adorer, sous une apparence bourrue
  et sévère.
  Au village, tout avait prospéré. Le prêtre, dont la famille
  s’accroissait plus vite que les revenus, pensait parfois que jamais
  crime n’avait porté bonheur comme celui qui avait délivré Bagrianovka.
  Il songeait alors au passé, à la clémence divine, et se disait que
  peut-être le meurtre était expié d’avance, tant ces pauvres gens
  avaient souffert.
  Chassé des environs par la rapacité ou seulement l’incurie des
  propriétaires moins soucieux de voir leurs paysans s’enrichir que de
  toucher exactement leurs redevances, le commerce se réfugiait dans ces
  sortes de petites républiques ; là, pourvu qu’il ne portât pas
  atteinte aux lois et usages de la commune, chacun pouvait faire de son
  temps et de son argent l’emploi qui lui plaisait. Bientôt à
  Bagrianovka, on fit du pain blanc ! Une auberge étala son bouquet de
  sapin. Les femmes se mirent à tisser de la dentelle. L’aisance
  relative devint générale et les pères, en mourant, purent se dire que
  leurs enfants seraient plus heureux qu’eux-mêmes, chose qui ne s’était
  pas vue depuis Boris Godounof.
  Les années s’écoulèrent. Le fils de Savéli grandissait ; un beau
  jour son père l’appela : – Écoute, lui dit-il, tu vas avoir huit ans,
  tu as assez couru nu-pieds dans la boue ; je veux que tu sois un homme
  instruit comme les seigneurs. J’ai de l’argent, Dieu merci, et je
  porterai la balle dix ans de plus, s’il le faut, mais tu seras autant
  qu’un seigneur. Ils disent, là-bas, dans les villes, que c’est
  l’instruction qui est la véritable noblesse ; et bien, sois
  tranquille, tu en auras de la noblesse ! J’ai bien appris à lire
  n’étant plus jeune, moi ; j’avais trente ans passés ! Tu apprendras
  tout ce qu’on peut apprendre pour de l’argent. Tu partiras avec moi la
  semaine prochaine.
  – Comment, emmener le petit ? s’écria la mère en larmes.
  – Tais-toi, femme, dit Savéli avec l’autorité du père de famille.
  Il faut que notre fils soit autant qu’un seigneur, et plus si c’est
  possible. J’ai dit !
  Après un an ou deux de préparation, le petit Philippe Savélitch
  entra dans un établissement scolaire de Moscou, et bientôt il devint
  un des meilleurs élèves de l’école.
  Son père venait souvent le voir. Vêtu de son cafetan de drap,
  chaussé de grosses bottes, il arrivait au parloir, faisait venir son
  fils, et, les yeux fixés sur le programme de l’année, l’interrogeait
  sur tout ce qu’il avait appris, sans lui faire grâce d’un détail.
  Il fallait que l’enfant répondit vite et avec assurance. Savéli
  avait l’air si convaincu en accomplissant ce devoir paternel, que
  Philippe parvint à l’âge d’homme sans se douter que son père ne savait
  absolument rien.
  Quand Philippe eut terminé ses classes et qu’il eut obtenu la
  médaille d’or à la sortie, son père l’emmena à la campagne. Depuis le
  commencement de ses études, le jeune homme n’était jamais retourné au
  village. Bagrianovka vit arriver un beau garçon de dix-huit ans, tout
  en longueur, comme une plante poussée dans une cave, avec un visage
  intelligent où deux grands yeux foncés parlaient, trop clairement
  peut-être, de longues veilles et d’études assidues.
  L’émancipation était venue pour tout le monde, et bien des idées
  nouvelles avaient germé dans les cerveaux les plus arides : aussi le
  jeune Philippe se trouva-t-il tout de suite à l’aise dans le village
  et l’isba paternelle. Les dix années de son séjour à Moscou n’avaient
  pu détruire en lui l’instinct rustique, fruit de nombreuses
  générations. Ce qu’il avait désiré, pleuré parfois, lorsque, les jours
  d’été, assis à la fenêtre de sa chambre étroite, il regardait les
  étoiles s’allumer au ciel pâle, pendant que les tilleuls lui
  envoyaient leur arôme alanguissant, c’était la large rivière bleue, où
  la lune laissait flotter son sillage ; c’était le rucher plein
  d’abeilles au bord du bois ; c’était la grande forêt, avec sa senteur
  vigoureuse et pénétrante... La cabane noire où l’on montait par un
  escalier branlant ; les bancs de bois où il s’étendait pour dormir ;
  la nourriture frugale, la pauvreté campagnarde, qui ignore le luxe au
  point de ne pas lui laisser de place s’il voulait s’introduire en
  cachette, tout cela lut parut doux et charmant.
  – Mon père a beau vouloir faire de moi un seigneur, se disait-il le
  soir en rêvant aux étoiles, je pourrai être un savant, mais je ne
  serai jamais qu’un paysan.
  
   
   


  XVI
   
  Savéli avait attendu avec inquiétude ce que dirait son fils en
  entrant dans son pauvre logis, au sortir du confort relatif de sa vie
  d’écolier. Voyant que Philippe ne disait rien, il se décida à
  l’interroger. Assis sur le banc de bois devant sa maison, il fumait sa
  pipe, un soir, pendant que le jeune homme roulait sa cigarette. – Eh
  bien ! fit-il en regardant devant lui, comment te plaît notre
  maison ?
  – C’est délicieux, mon père, répondit Philippe en souriant ; c’est
  tout juste comme autrefois ; il me semble encore que je ne suis qu’un
  petit garçon, et que je vais me remettre à courir avec les autres pour
  ouvrir la porte du village aux chariots qui vont chercher le foin.
  Le père garda un instant le silence.
  – Tu ne trouves pas, reprit-il, la maison trop petite et trop
  noire, nos habits trop sales et trop simples ?
  – Oh ! mon père, pouvez-vous penser !...
  Savéli posa le doigt sur la manche du jeune homme : la jaquette,
  comme le costume tout entier, était d’un léger drap d’été, tel qu’il
  convient à un jeune homme qui vient de quitter l’uniforme du gymnase
  pour l’habit bourgeois.
  – Toi, dit le père, tu as des habits allemands, et nous autres nous
  portons le costume des paysans, des marchands tout au plus ; mon
  cafetan est vieux et râpé, ta mère porte un sarafane, cela ne te
  choque pas ?
  – Je vous demande pardon, mon père, répondit timidement le jeune
  homme, qui se méprit à la question ; j’aurais dû comprendra que ces
  dons que vous m’avez faits ne sont pas de mise ici ; je les porterai à
  la ville. Avec votre permission, dès demain je reprendrai la chemise
  et les larges braies, – comme un brave gars de village que je suis,
  ajouta-t-il en souriant.
  Savéli fronça le sourcil pour déguiser l’émotion qui l’avait pris à
  la gorge. Il se tut un instant et reprit : – Non, garde tes habits, ce
  n’est pas ce que je voulais dire. Nous en reparlerons. Qu’est-ce que
  tu veux être ? lui demanda-t-il. Parle franchement. J’ai porté la
  balle longtemps après que nous avions déjà de quoi vivre, pour te
  donner une éducation ; je suis encore fort et actif, je puis
  continuer. Si tu veux devenir un savant et entrer à l’université, tu
  peux le faire ; je payerai pour toi. Si tu vois une autre profession
  qui te plaise, dis-le ; pourvu qu’elle soit honorable et qu’avec le
  temps elle fasse de toi un seigneur, c’est tout ce que je te
  demande.
  Touché de tant de bonté facile dans ce père à l’extérieur si rude,
  le jeune homme baisa respectueusement la main calleuse qui reposait
  sur les genoux de Savéli.
  – Eh bien, fils, que dis-tu ? continua celui-ci toujours
  impassible.
  – J’ai souvent pensé à cette question, mon père, répondit Philippe,
  je me suis dit qu’avec votre permission j’aurais voulu être arpenteur.
  J’aime les mathématiques, la profession est chez nous pour ainsi dire
  à l’état d’enfance...
  – Arpenteur... ceux qui mesurent les champs avec des piquets et de
  petites bouteilles en cuivre où il y a de l’eau ?...
  – Précisément, mon père.
  – Qu’est-ce que tu peux trouver d’agréable à cela ? fit le père
  d’un air dédaigneux ; il me semble qu’il n’est pas nécessaire d’avoir
  fait de belles études pour mesurer les champs...
  Philippe n’avait jamais soupçonné l’ignorance de son père, si
  strict dans l’exécution du programme scolaire, si précis dans l’examen
  des bulletins. Il le regarda avec un sentiment tout nouveau, où le
  respect certes n’avait pas diminué : cet homme qui ne savait rien
  avait surveillé ses travaux pas à pas, comme eût pu le faire un maître
  d’études... Quelle tension de volonté, quelle puissance sur lui-même
  ce père avait dû exercer pour ne pas se trahir ! Philippe sentit qu’il
  aimait son père : il l’avait craint jusque-là.
  – Eh bien ? réponds, dit Savéli entre deux bouffées de fumée.
  – Voyez-vous, mon père, c’est une position qui mène à tout : ayant
  eu le médaille d’or au gymnase, je puis obtenir une place tout de
  suite ; en continuant les mathématiques, je pourrais devenir un
  employé du cadastre, puis avec le temps un savant, un géomètre...
  – Cela te plairait ? demanda le père, sensible à l’idée que son
  fils pouvait avoir une place tout de suite, et par conséquent devenir
  quelqu’un sans plus de retard.
  – Oui, mon père, si vous y consentez, c’est ce que j’aimerais
  par-dessus tout.
  Savéli fuma en silence pendant une minute qui parut longue à son
  fils. – Soit, j’y consens, dit-il enfin. Tu me diras ce qu’il faut
  faire, et je le ferai.
  Le jeune homme se leva et se prosterna devant son père à la manière
  des paysans. Un autre se fût borné à le saluer ; Savéli fut touché de
  cette observation des vieilles coutumes. Il déposa sa pipe, bénit son
  fils et se remit à fumer sans mot dire.
  Philippe, radieux, alla promener sa joie au dehors ; il prit, sans
  s’en apercevoir, le chemin de la rivière, et se trouva bientôt en face
  de la ruine. Les pariétaires et les folles avoines croissaient sur le
  soubassement de briques, dans un peu de terre apportée là par les
  vents.
  De jeunes pousses de bouleaux grandissaient dans les fentes,
  disjoignant petit à petit les vieilles pierres calcinées ; le vent du
  soir passait sur toute cette végétation, et la faisait frissonner avec
  un petit bruit doux et furtif. Le jeune homme sentit sa joie se voiler
  d’une douce pitié pour ceux qui avaient vécu là. La sombre légende de
  Bagrianof avait laissé peu de traces dans sa mémoire ; ce qu’il se
  rappelait le mieux, et encore bien vaguement, c’était la dame et sa
  petite fille ravies aux flammes par un paysan ; il lui sembla se
  souvenir que ce paysan s’appelait Savéli... ce devait être son père...
  Il se promit de le lui demander.
  Comme il faisait le tour de la ruine, il vit le prêtre qui
  traversait la place, et le rejoignit en trois enjambées. Le père
  Vladimir était désormais un homme à barbe grise ; des boucles
  argentées se mêlaient à ses cheveux châtains ; l’âge l’avait voûté,
  mais son œil, toujours intelligent, bien qu’un peu terni, prouvait
  bien que la vie de l’âme, qui sommeillait en lui, se réveillerait au
  moindre choc. La présence du jeune homme le tira de son
  engourdissement ; il lui tendit la main avec un sourire de vingt ans
  plus jeune que son visage.
  – Où étiez-vous ? lui dit-il, je ne vous avais pas vu.
  – J’examinais les restes de l’ancienne maison, répondit Philippe.
  Je suis parti d’ici tout petit, et je n’ai jamais bien su cette
  histoire. N’était-ce pas mon père qui a sauvé ces dames ?
  Le prêtre regarda Philippe avec un mélange de surprise et de pitié.
  – C’était votre père, en effet, et aussi un vieux domestique nommé
  Timothée.
  – Où est-il, ce Timothée ? J’aurais bien voulu connaître la part de
  mon père dans cette aventure. Savez-vous qu’il est très bon, mon
  père ? Je ne sais pourquoi je m’étais imaginé qu’il était dur...
  – Timothée est mort ! répondit le père Vladimir en se dirigeant
  vers la cure.
  Le jeune homme lui prit doucement le bras, et lui fit rebrousser
  chemin vers la ruine. Après une courte hésitation, le prêtre se laissa
  faire.
  – C’est fâcheux que Timothée soit mort, continua Philippe en
  suivant son idée ; mais vous pouvez me dire la part de mon père dans
  cette belle action, n’est-ce pas, père Vladimir ? Vous étiez ici dans
  ce temps ?
  – Oui, répondit le prêtre.
  – Racontez-moi tout cela, je vous en prie.
  Ils faisaient le tour de la ruine ; le père Vladimir s’arrêta à
  l’angle de droite, du côté de la rivière. – C’était ici, dit-il. Après
  avoir sauvé la dame et l’enfant, il retourna dans les flammes une
  troisième fois pour sauver Timothée.
  – Mon père a fait cela ? s’écria Philippe enthousiasmé. Retourner
  trois fois dans la fournaise, c’est digne des légendes, père Vladimir,
  n’est-ce pas ?
  Le prêtre fit un signe affirmatif.
  – Et modeste avec cela ! continua Philippe, s’animant de plus en
  plus. Il ne m’en a jamais parlé. Comme je vais le surprendre ! Je vais
  lui dire...
  – Ne faites pas cela ! dit le prêtre eu posant sa main sur le bras
  du jeune homme et le retenant. Votre père ne veut pas se souvenir du
  temps du servage. Il ne faut jamais lui en parler, jamais,
  entendez-vous ?
  – Pourquoi ? demanda Philippe stupéfait et un peu contristé.
  Le prêtre hésita : son rôle était vraiment difficile. Il continua
  cependant. – Le dernier seigneur, Bagrianof, était un méchant homme,
  votre père spécialement eut beaucoup à souffrir de sa cruauté ; vous
  lui causeriez une peine extrême en lui laissant deviner que vous savez
  quelque chose à ce sujet...
  – Quoi ! me taire ! ne pas lui dire que je connais sa belle
  conduite ? Je l’adore, mon père.
  – Aimez votre père, mon enfant, dit le prêtre de sa voix
  mélancolique. L’amour des enfants est la couronne de la vieillesse des
  parents.
  Pendant les jours qui suivirent, Philippe eut grand-peine à se
  contenir : vingt fois il eut envie de parler, malgré la défense du
  prêtre ; il jetait sur son père des regards pleins de tendresse
  émue.
  – Je sais bien ce que tu as, pensait celui-ci : tu es content que
  je te laisse faire ce qui te plaît.
  La mère, interrogée, réitéra la défense du prêtre. Toute jeune
  femme, elle avait essayé de parler à son mari des anciens seigneurs et
  de l’incendie : – elle tremblait au seul souvenir de la terrible
  colère qu’elle avait inconsciemment provoquée. Philippe garda en lui
  le trésor d’amour et d’enthousiasme que ses dix-huit ans avaient voué
  à son père.
  Bientôt le jeune homme quitta le village ; six mois après, il était
  attaché au cadastre, et se plongeait à ses heures de loisir dans les
  délices abstraites des mathématiques.
  
   
   


  XVII
   
  Le printemps qui suivit fut une époque mémorable dans les fastes de
  Bagrianovka : Savéli se fit construire une maison neuve. Un beau jour,
  le village vit arriver des charpentiers et des ouvriers de la ville
  qui se mirent au travail avec une prestesse bien rare ; les poêles
  s’élevèrent comme par enchantement au milieu des murailles de buis,
  et, en quelques semaines, une maison d’apparence presque seigneuriale,
  construite sur un soubassement de briques, avec un perron sur la
  façade et un étage au-dessus du rez-de-chaussée, se dressa au bord de
  la rivière.
  Lorsque le jeune arpenteur vint passer au village ses six semaines
  de congé, il fut bien étonné de voir son père qui l’attendait auprès
  du petit bois, à un quart de lieue du village : depuis trois jours,
  Savéli venait s’asseoir là sur une motte ce terre, et attendait son
  fils pour lui faire la surprise de sa nouvelle demeure. Il monta dans
  la télègue qui ramenait le jeune homme, et dirigea le cocher vers la
  rivière.
  Philippe ne put en croire ses yeux en voyant sur le perron de la
  maison neuve sa mère coiffée d’un mouchoir de soie, vêtue d’une robe
  « allemande » de soie de Moscou et étouffant dans sa lourde
  douchagréika, ou paletot de damas ouaté.
  – Voilà, dit Savéli quand son fils fut entré dans la belle salle à
  manger spacieuse, où le samovar de cuivre rouge étincelant fumait sur
  la table recouverte d’une riche nappe damassée, de celles qu’on
  tissait au village sur d’anciens dessins pris on ne sait où, – voilà
  la demeure que je t’ai préparée. Tu seras un seigneur : il te fallait
  une maison. Ta mère a revêtu les habits d’une marchande, comme il
  convient ; – moi je garde mon cafetan ; – mais toi, tu seras logé
  comme un seigneur. Regarde, ajouta-t-il en ouvrant la porte d’une
  belle chambre à coucher meublée à l’européenne.
  Philippe restait ébahi ; son père le surveillait de côté, d’un air
  impassible ; sa joie ne se trahissait que dans les petites rides
  frémissantes du coin de l’œil.
  – C’est trop beau, père ! s’écria enfin le jeune homme. Vous avez
  fait tout cela pour moi ! Vous avez renoncé à vos habitudes, vous avez
  quitté la chère petite isba..
  – Tu l’aimais ? fit le père d’une voix contenue.
  – Je crois bien, que je l’aimais ! Et tout cela, c’est pour
  moi ?
  – C’est pour toi quand tu seras devenu un seigneur. Tu te marieras
  avec une demoiselle, pas avec une paysanne, dit-il.
  Le fils de Savéli était véritablement touché de cette marque
  d’amour autant que d’orgueil paternel. Il sentait que sa mère devait
  étouffer dans ces beaux habits, revêtus pour faire honneur au fils
  citadin ; il comprenait ce que chaque sou, dépensé pour la
  construction de cette maison soignée dans sa simplicité, avait coûté
  au colporteur de longues marches dans la neige mal tassée, ou sous le
  soleil de juillet.
  – Vous êtes donc bien riche, mon père ? dit involontairement
  Philippe.
  – Sois tranquille, après moi tu en trouveras encore ! répondit
  Savéli en allumant son inévitable pipe de caroubier. Je ne fais plus
  que du gros commerce ; je commence à ne plus tant aimer les grandes
  routes. Je me suis mis à vendre du beurre, du blé, tout ce qui se
  vendait mal au village. J’ai fait connaissance avec des marchands de
  Moscou. On ne t’a pas parlé, là-bas, en ville, de quelque chose qui va
  se faire ici ?
  – Non, mon père, je ne sais pas, dit Philippe, cherchant dans sa
  mémoire... Ah ! si, on pense que le chemin de fer va passer tout près,
  – vous aurez le pont à deux verstes d’ici.
  Savéli cligna de l’œil.
  – N’en dis rien au village, n’est-ce pas ? Ils sont enragés contre
  les chemins de fer, ce n’est pas la peine de les contrarier. Quand il
  sera fait, on sera bien forcé de s’y accoutumer ; il y aura une
  station, hein ?
  – Je ne sais pas, dit le jeune homme.
  – Eh bien ! tâche de le savoir : je le crois, moi, qu’il y aura une
  station. Bagrianovka est un grand village maintenant. C’était si
  pauvre autrefois... ajouta Savéli à demi-voix, comme se parlant à
  lui-même.
  – Du temps de Bagrianof ?
  Savéli regarda son fils d’un air à la fois craintif et
  mécontent.
  – Du temps de Bagrianof, oui, répéta-t-il en rencontrant le regard
  placide et le franc sourire de Philippe.
  Celui-ci n’osa cependant pas s’aventurer plus loin. Ce que Savéli
  ne disait pas, c’est qu’il avait passé des contrats avec la plupart
  des paysans de l’endroit et des environs pour la totalité des produits
  agricoles qu’ils pourraient lui fournir. Le passage d’une voie ferrée
  à Bagrianovka devait faire de lui un des plus riches négociants du
  district. Savéli partit avec son fils pour Moscou ; il fit tant et si
  bien que Philippe fut employé par la compagnie sur la partie du tracé
  qui avoisinait son village, et la station que Savéli demandait se
  trouva appuyée de si bonnes raisons qu’elle lui fut accordée.
  Les gros bourgs et même les villages ne sont pas assez fréquents en
  Russie sur les grandes voies de communication, pour qu’on néglige ceux
  qui demandent la rosée céleste, sous l’humble forme d’une station de
  troisième classe.
  Vers la fin de l’hiver, pendant qu’on commençait à voir se dessiner
  la ligne du chemin de fer, une autre nouvelle arriva à Bagrianovka :
  la vieille dame allait revenir ! La compagnie concessionnaire lui
  avait pris une partie de sa terre, et elle venait s’assurer par
  elle-même de ce qui était fait et à faire. Seulement, comme elle
  n’avait pas d’asile, – les communs mêmes étant tombés en ruine pendant
  ce quart de siècle, – on lui bâtit une maison dans son jardin, un peu
  plus bas que l’ancienne : les fenêtres regardaient toutes du côté de
  la rivière, et un sentier fut tracé pour aller à l’église sans côtoyer
  la ruine. Cette maison, très simple, bâtie en rondins, était plus
  petite et moins élégante que celle de l’ancien colporteur.
  Au commencement de l’été, les habitants de Bagrianovka virent
  arriver une barque qui s’arrêta au bout du jardin. L’eau, encore
  haute, venait presque jusqu’à la palissade : on n’eut pas de peine à
  transporter jusqu’à la nouvelle maison les meubles que contenait la
  barque. Une foule de plantes à feuillage persistant, de cactus, de
  rosiers, de fleurs brillantes ou parfumées, suivirent les meubles, et
  tapissèrent le petit salon ; puis, quelques jours après, une vieille
  calèche déposa devant le perron madame Bagrianof et une toute jeune
  fille.
  Depuis vingt-quatre ans, madame Bagrianof n’avait presque pas
  changé. Les yeux étaient un peu plus ternes, les cheveux étaient tout
  à fait blancs ; mais le pauvre visage portait la même expression lasse
  et résignée qu’on lui avait connue autrefois.
  La vie ne lui avait pas été clémente. Après quelques années de
  repos passées à élever son enfant, une préoccupation nouvelle lui
  était venue : un jeune officier de l’armée, son parent éloigné, et qui
  venait souvent dans la maison, s’était soudain épris de la petite
  Marie. Les jeunes gens s’aimaient, la mère consentit au mariage en
  pleurant.
  Dix-huit mois après, la pauvre jeune femme s’éteignait, laissant à
  sa mère désolée une petite fille de trois mois, si frêle et si
  chétive, que nul n’eût osé lui prédire huit jours d’existence.
  C’est pour prolonger cette vie toujours vacillante que madame
  Bagrianof retrouva les forces et recommença le dévouement de sa
  jeunesse. Elle fut grand-mère comme elle avait été mère, de toutes ses
  forces, et elle oublia de pleurer sa fille en veillant l’enfant
  qu’elle lui avait laissé.
  Ce fut quelques années après, lorsque la petite Catherine eut
  vaincu les maladies de l’enfance, lorsque ses joues commencèrent à se
  roser et ses yeux à pétiller de malice juvénile, que madame Bagrianof
  songea à ce qu’elle avait perdu. Le deuil éternel de son cœur lui
  laissa une empreinte de mélancolie indélébile, et l’enfant prit
  l’habitude de ne plus rire et de jouer bien doucement auprès de la
  vieille dame, silencieuse et résignée.
  Catherine puisa près de sa grand-mère des habitudes de sérénité un
  peu triste, – quelque chose comme le gris teinté de rose des soirs
  d’automne, quand, après une belle journée de soleil, on sent la gelée
  monter à l’horizon. Elle grandit doucement, apprenant sans effort les
  vertus domestiques, adorant son père, qu’elle voyait en moyenne dix
  jours par an, et qui trouvait moyen de s’échapper du régiment de temps
  à autre pour l’embrasser.
  Elle avait quinze ans lorsqu’elle vint à Bagrianovka avec sa
  grand-mère. Sans être très grande, elle était mince et allongée ; ses
  petites mains rouges, ses petits pieds agiles étaient toujours
  affairés ; sans bruit et sans apparat, elle était toujours occupée, –
  le plus souvent à soigner ses plantes, qu’elle adorait, qu’elle avait
  presque toutes élevées elle-même ; à peine descendue de voiture, son
  premier mot fut pour ses fleurs.
  Le prêtre attendait madame Bagrianof sur le seuil. À sa vue, la
  pauvre femme ne put retenir ses pleurs ; elle se jeta avec effusion au
  cou de l’excellent homme, qui pleurait comme elle. La femme du prêtre,
  entourée d’une demi-douzaine d’enfants de tout âge, vint la saluer
  aussi, et on passa dans le salon pour prendre le thé.
  – Vois, grand-mère, s’écria Catherine, elles y sont toutes ! Il n’y
  a qu’un cactus qui a péri pendant le voyage, et le père Vladimir, qui
  l’a vu à l’arrivée, dit que c’est pour avoir été trop arrosé.
  – Je vois que le père Vladimir et toi vous allez être bons amis,
  répondit madame Bagrianof en souriant.
  – Ah ! dit-elle au prêtre, que de souvenirs et que de
  malheurs !
  – Ne pensez plus au passé, ne songez plus qu’à ce grand bonheur qui
  grandit auprès de vous.
  Madame Bagrianof s’essuya les yeux et regarda sa petite-fille. Les
  fenêtres grandes ouvertes laissaient entrer les parfums du jardin, où
  les gazons venaient d’être fauchés. Un rayon du soleil, enfilant la
  sombre avenue, éclairait Catherine penchée sur un fuchsia rouge en
  pleine floraison. Ses cheveux blonds, frisottant sur le front et sur
  la nuque, étaient traversés par la lumière et faisaient une sorte de
  vapeur autour de sa tête. Ses longs cils châtains dessinaient sur sa
  joue la courbe gracieuse de la paupière. La bouche, un peu forte,
  entrouverte comme une corolle, souriait légèrement aux fleurs
  épanouies. Fleur elle-même, à demi épanouie encore, Catherine
  ressemblait à une rose de haies, rougissante sur son buisson.
  – C’est un jeune bonheur, en vérité, murmura l’aïeule.
  – Elle est jolie, répondit doucement le prêtre, et elle a l’air
  bon.
  – Oui, c’est une bonne enfant... Ah ! mes pauvres yeux !
  Imaginez-vous que je ne la vois que comme à travers un voile ! Je
  serai bientôt aveugle... ajouta tristement la vieille dame.
  – N’y songez pas, cela ne sert à rien ; Dieu aura pitié de vous...
  Et puis n’aurez-vous pas les deux yeux de l’enfant ?
  L’aïeule secoua tristement la tête. Catherine vit qu’elle était
  triste, et vint l’embrasser. Placée derrière elle, les deux bras sur
  les épaules de sa grand-mère, elle s’arrêta un instant, prenant
  possession par le regard de tout ce qui l’entourait...
  – C’est joli, ici, dit-elle : nous y seront parfaitement heureuses,
  n’est-ce pas, grand-mère ? Et Catherine, s’asseyant tout contre le
  fauteuil de madame Bagrianof, se mit à servir le thé.
  
   
   


  XVIII
   
  Vers la fin de juillet, Philippe vint voir ses parents. Son père
  était absent ; aussitôt après l’installation des meubles de madame
  Bagrianof, Savéli était parti pour la ville, prétextant des affaires
  importantes, mais en réalité pour ne pas se trouver face à face avec
  la veuve. Dès le premier jour, après quelques heures consacrées aux
  épanchements maternels, il alla voir le père Vladimir, son grand ami,
  avec lequel il causa longuement.
  Comme il s’approchait de la fenêtre, Philippe aperçut Catherine au
  bout de l’allée. Vêtue d’une robe blanche toute simple, elle revenait
  des champs, son grand chapeau de paille suspendu à son bras et plein
  de fleurs sauvages. Un gros chien bondissait joyeusement autour
  d’elle.
  – C’est la petite-fille de madame Bagrianof ? demanda le jeune
  homme.
  – Oui, répondit le prêtre.
  – Est-elle jolie ? dit le jeune homme avec un vague battement de
  cœur.
  Cette jeune fille, revenant au domaine de ses ancêtres si longtemps
  après une catastrophe, avait pour lui quelque chose de romanesque et
  de mystérieux.
  – Elle est jolie, répondit le père Vladimir, et elle est bonne.
  – Quel âge a-t-elle ?
  – Quinze ans et demi, je crois.
  Et le prêtre retomba dans sa méditation. Le soleil allongeait de
  plus en plus ses rayons, qui rasaient presque le gazon : la terre
  semblait flotter dans un nuage d’or rougi. Prétextant la fatigue,
  Philippe prit soudainement congé du père Vladimir, et s’en alla vers
  sa maison. Arrivée au bout de l’avenue, il s’assura que le prêtre ne
  le voyait plus et prit la route extérieure qui conduisait à la rivière
  en longeant le jardin.
  Il marchait lentement, les yeux à terre en apparence, mais en
  réalité regardant du coin de l’œil la maison nouvellement bâtie, dont
  les fenêtres débordaient de verdure. Une robe blanche se montra à
  l’intérieur, une tête blonde avec deux yeux lumineux apparut parmi les
  branches fleuries et disparut aussitôt.
  – Grand-mère, dit Catherine, voilà un jeune homme qui passe sur le
  chemin.
  – Un paysan ? demanda madame Bagrianof.
  – Non, un jeune homme de la ville, probablement.
  – Ah ! j’y suis, répondit l’aïeule : ce doit être le fils de
  Savéli. C’est un arpenteur ; on dit qu’il est bien élevé.
  Appelle-le.
  Philippe continuait sa promenade à tout petits pas ; il avait
  entendu les paroles de Catherine, celles de la grand-mère lui avaient
  échappé. La tête de la jeune fille reparut à la fenêtre.
  – Monsieur ! cria-t-elle.
  Philippe se retourna. À la vue de ce beau visage intelligent, de
  ces grands yeux fiers qui l’interrogeaient, Catherine perdit
  contenance.
  – Je vais le chercher, dit-elle, et elle sortit de la maison.
  Elle arriva en courant jusqu’à la haie qui fermait le jardin.
  Philippe l’attendait. Quand elle fut près de lui, tout essoufflée,
  elle saisit la palissade à deux mains ; sa robe blanche traînait
  derrière elle sur le gazon.
  – Monsieur, dit-elle, vous êtes le fils de Savéli ?...
  Elle s’arrêta. Nommer cavalièrement par son nom de baptême le père
  d’un si beau jeune homme était bien difficile ; mais elle n’en savait
  pas plus long.
  – Philippe Savélitch Pétrof, à votre service, répondit le jeune
  homme en s’inclinant légèrement.
  – Ma grand-mère désire vous voir, ajouta-t-elle timidement.
  Philippe salua et se dirigea vers la petite porte. Le soleil avait
  disparu ; la rivière coulait doucement avec de petites vagues
  brillantes ; le ciel était clair, légèrement voilé de vapeurs à
  l’horizon ; les dernières fleurs de tilleul répandaient dans l’air un
  vague parfum assoupissant. Une abeille attardée passa en bourdonnant
  auprès du jeune couple confus et troublé. Jamais Philippe ne s’était
  trouvé si près d’une autre femme que sa mère. Jamais Catherine n’avait
  éprouvé cet embarras à regarder un homme.
  – Votre père a sauvé ma mère et ma grand-mère, dit Catherine,
  joyeuse d’avoir quelque chose d’agréable à dire à ce jeune homme si
  sympathique.
  – Vous savez cela ? s’écria Philippe aussitôt rasséréné.
  – Grand-mère me le répète tous les jours. J’ai su cela en même
  temps que mon nom, répondit-elle en riant ; venez vite. Grand-mère, le
  voici ! criait-elle en entrant.
  Philippe parut sur le seuil. Sa haute taille frappa la vue
  affaiblie de madame Bagrianof.
  – Savéli ?... dit-elle en hésitant.
  – Non, madame, Philippe Savélitch.
  – Comme vous ressemblez à votre père ! s’écria-t-elle. Votre père
  est absent, je n’ai pu le voir à mon retour. Je lui dois la vie : je
  ne l’ai pas oublié... Venez, mon enfant, recevoir la bénédiction d’une
  vieille femme reconnaissante.
  Philippe s’inclina sous la main tremblante de l’aïeule.
  – Asseyez-vous là, continua-t-elle, et parlons de votre père.
  Philippe ne demandait pas mieux : madame Bagrianof dut entendre
  comment Savéli s’était enrichi par son travail, ce qu’elle savait
  déjà, et comment le colporteur ignorant avait élevé son fils. Elle
  admira, avec les deux jeunes gens, ce dévouement paternel, infatigable
  et désintéressé ; elle laissa s’épancher tout l’enthousiasme ardent et
  juvénile de Philippe, coupé par les exclamations de Catherine.
  Le jour baissait, Catherine avait allumé deux bougies derrière sa
  grand-mère, pour ne pas lui fatiguer la vue ; activement et sans
  bruit, elle avait disposé tout l’attirail du thé. Tout à coup Philippe
  se trouva partageant le pain et le sel de l’hospitalité chez madame
  Bagrianof.
  Celle-ci n’avait pas de préjugés aristocratiques, – extérieurement
  du moins : – en lui disant que Philippe, à éducation égale, valait une
  Bagrianof, et qu’il pouvait valoir mieux s’il était meilleur, on lui
  eût causé un étonnement sans bornes, mêlé d’un peu de pitié pour
  l’orateur ; mais il ne lui répugnait pas d’admettre à sa table le fils
  d’un paysan, pourvu que ce paysan lui eût sauvé la vie.
  D’ailleurs, ce jeune homme bien élevé, qui parlait français mieux
  que Catherine, – la pauvre Catherine n’avait jamais été assez riche
  pour se donner le luxe d’une gouvernante française, – ce jeune homme
  n’avait rien du paysan russe. Il fallait vraiment un effort de mémoire
  pour se rappeler son origine. Madame Bagrianof ne fit point cet
  effort.
  Philippe avait des journaux et des livres nouveaux : il prit
  l’habitude de venir, le soir, faire un peu de lecture à madame
  Bagrianof.
  Au commencement, Catherine lisait ; mais un jour qu’elle était
  enrhumée, Philippe ayant offert de la remplacer, madame Bagrianof ne
  voulut plus d’autre lecteur.
  – Il lit cent fois mieux que toi ! dit-elle à sa petite-fille.
  Écoute-le, pour lire ensuite comme lui.
  Et Catherine écoutait. L’ouvrage qu’elle prenait toujours en
  commençant lui tombait bientôt des doigts. Le coude sur la table, la
  tête appuyée sur sa main, elle écoutait en regardant le jeune homme.
  Bientôt elle n’entendait plus les mots. Cette voix mâle et sonore
  avait pour elle une douceur extrême : la mélopée un peu traînante de
  la lecture, la richesse sans cesse variée de l’intonation et de
  l’accent russe la jetaient dans une sorte d’enchantement.
  La fin de l’article, ou la voix de sa grand-mère, la réveillait de
  son rêve. Elle rentrait alors dans la vie, s’excusant de sa
  distraction avec un sourire timide adressé au jeune homme, qui
  répondait de même, – et la nuit, pour s’endormir, elle évoquait la
  lecture du soir ; mais elle ne se rappelait le plus souvent que les
  premières lignes : le reste était noyé dans la mélodie confuse de
  cette voix qui la charmait, et le sommeil venait, profond et
  délicieux, continuer la rêverie de la veille.
  De son côté, Philippe emportait dans son cœur le souvenir de ce
  doux visage plein de candeur et de bonté, de ces grands yeux
  attentifs, de ce sourire furtif et presque honteux quand les regards
  des jeunes gens se rencontraient. Il sentait que la vie était pour lui
  désormais cette heure du soir auprès du fauteuil de la grand-mère, –
  avec Catherine assise près de la table, les yeux grands ouverts, et
  pourtant comme endormie.
  Ce fut un déchirement pour lui que de retourner à ses travaux. Sous
  prétexte d’attendre son père, il dépassa le temps de ses vacances ;
  puis, quand il fallut se décider à partir. Il trouva moyen de se faire
  retenir encore un jour par madame Bagrianof, pour terminer une lecture
  commencée.
  Quand le livre fut fini, quand le plateau de thé eut disparu, quand
  le coucou accroché à la muraille eut sonné neuf heures, Philippe
  sentit qu’il devait irrévocablement partir, et il se leva pour prendre
  congé de ses hôtesses.
  – Il faudra que votre père vienne nous voir pendant que vous serez
  à la ville, dit madame Bagrianof. Dites-lui combien je lui ai voué de
  reconnaissance, dites-lui que je l’admire pour ce qu’il a fait pour
  vous... C’est un homme remarquable que votre père ! Vous le lui direz,
  n’est-ce pas ?
  Philippe hésitait. Catherine comprit qu’elle ferait mieux de se
  retirer. Madame Bagrianof réitéra sa question.
  – Excusez-moi, dit Philippe très embarrassé, je ne pourrai pas le
  lui dire... J’ai cru comprendre que mon père n’avait pas gardé de bons
  souvenirs de l’ancien régime... Il a défendu qu’on lui parlât de tout
  ce qui se rapporte au passé...
  – Même de la belle action à laquelle nous avons dû la vie ?
  – Même et surtout de cela, continua le jeune homme. Ceux qui le
  connaissent, – ma mère aussi, – m’ont défendu de faire la moindre
  allusion à ce temps... Je n’ai jamais eu la douceur de lui dire que je
  l’admire... ajouta Philippe avec regret, tout ému de toucher cette
  corde sensible de son cœur.
  Madame Bagrianof garda le silence un instant.
  – Je comprends cela, dit-elle lentement. Mon mari a eu de très...
  très grands torts envers votre père... plus grands que vous ne pouvez
  vous l’imaginer... Dieu pardonne cependant, ajouta-t-elle avec un peu
  d’amertume, mais les hommes ne pardonnent pas... Je vous remercie,
  jeune homme, de n’avoir pas épousé les rancunes de votre père,
  dit-elle avec une ombre de hauteur.
  – Permettez, madame, balbutia Philippe troublé, je n’avais pas
  l’intention de vous offenser.
  – Je vous comprends, mon ami, reprit madame Bagrianof revenant à
  son bon naturel : vous avez bien fait de me parler franchement. Je
  n’insisterai plus pour voir votre père franchir le seuil de cette
  maison ; mais vous qui n’avez pas les mêmes motifs...
  – Je me considérerai comme trop heureux si vous voulez bien ne pas
  me bannir, dit Philippe en français.
  Madame Bagrianof fut si touchée de l’accent et de l’élégance avec
  lesquels il prononça cette phrase, qu’elle lui tendit la main avec un
  aimable sourire.
  Philippe sortit, le cœur gros de n’avoir pas pu dire adieu à
  Catherine. Il la trouva assise à terre, le long du mur de la
  ruine.
  Elle l’attendait, rêveuse, un peu triste et fâchée de ne trouver à
  sa tristesse d’autre cause que le départ de ce jeune homme, inconnu si
  peu de temps auparavant. Elle se leva à sa vue.
  Il faisait tout à fait nuit, mais le ciel était clair et les
  étoiles brillaient. La jeune fille était enveloppée d’un petit châle
  qu’elle avait relevé sur sa tête, à la manière des servantes
  russes.
  – Adieu, Catherine Ivanovna, lui dit-il en s’inclinant devant
  elle.
  – Vous m’avez reconnue malgré l’obscurité ? lui dit-elle tout
  heureuse.
  – Certainement ! Est-ce qu’il y a quelqu’un qui vous
  ressemble ?
  Catherine rougit, mais l’obscurité lui rendit l’assurance.
  – J’étais partie parce que je pensais qu’il y avait quelque
  secret...
  – Non, ce n’était pas un secret... ; mais le temps passé n’était
  pas bon pour nous autres paysans ; vous savez..., mon père a quelque
  rancune...
  – Vous autres paysans !... répéta Catherine étonnée.
  Puis, réfléchissant un peu :
  – C’est vrai, ajouta-t-elle tristement.
  – Quoi ?
  – Que vous n’êtes pas de race noble.
  – Eh bien ! Je n’en suis pas honteux, allez ! Je suis fier de mon
  père.
  – Vous avez raison ! s’écria Catherine avec élan. Nous sommes
  pourtant de deux races ennemies... ajouta-t-elle avec un demi-sourire,
  en appuyant la main sur le soubassement de la ruine couronnée de
  fleurs sauvages.
  – Il n’y a plus de races, Catherine Ivanovna ; il n’y a plus que
  des hommes, des frères qui doivent s’aimer entre eux, dit le jeune
  homme d’une voix sérieuse et profonde. Adieu, à l’année
  prochaine !
  – À l’année prochaine ! répéta la jeune fille en baissant la
  tête.
  Soudain elle dégagea sa main des plis de son châle et la tendit au
  jeune homme. Philippe la prit et la garda dans les siennes. Il avait
  envie de la porter à ses lèvres ; il n’osa, et resta immobile,
  craignant de rompre le charme !
  – Non, répéta-t-il, nous ne sommes pas de deux races ennemies ;
  adieu, soyez heureuse !
  Il laissa retomber la main de Catherine et prit le chemin de la
  maison.
  – Tu n’as pas dit adieu à Philippe ? dit madame Bagrianof en voyant
  rentrer Catherine.
  – Si, grand-mère : je l’ai rencontré comme il sortait,
  répondit-elle. Je suis bien fatiguée, je vais me coucher.
  – Va, ma petite, répondit l’aïeule.
  Catherine embrassa sa grand-mère et se réfugia dans sa chambre.
  Elle renvoya sa servante et se jeta sur son lit. Les larmes qu’elle
  contenait depuis un moment coulèrent sans qu’elle sût pourquoi, et
  bientôt le sommeil réparateur lui apporta en songe la douce musique de
  la voix de l’absent.
  
   
   


  XIX
   
  À la ville, Philippe trouva son père qui ne paraissait pas pressé
  de retourner chez lui.
  – Tu as vu les dames ? demanda Savéli à son fils.
  – Oui, mon père.
  – Est-ce qu’elles t’ont bien reçu ?
  – Sans doute ; avec une amabilité sans égale ! répondit
  chaleureusement le jeune homme.
  – C’est bien. C’est ainsi que ce devait être, répliqua Savéli,
  pensant en lui-même au mérite et à la bonne éducation de son fils.
  Celui-ci attribua ces paroles au sentiment de noble orgueil que le
  souvenir du service rendu devait, à son avis, inspirer au colporteur.
  Jamais Philippe n’avait été si près de révéler à son père l’admiration
  dont il était rempli : le moindre geste, le moindre regard de Savéli
  eût délié la langue de son fils. Ce geste ne se fit point. Le jeune
  homme garda le silence, et Savéli, peu après, retourna au village.
  La vie, pour Philippe, avait perdu son charme. L’étude des
  mathématiques seule avait encore de l’attrait pour lui ; en arrachant
  le jeune homme à ses rêveries, elle le retrempait dans ce courant des
  préoccupations impersonnelles sans lequel nul homme ne peut être fait
  de l’acier des batailles.
  L’hiver s’avançait. À Noël, Philippe ne put y tenir. Poussé, se
  disait-il, par le désir de revoir son père, qu’il avait à peine
  entrevu cette année, mû en réalité par une impulsion inconsciente, il
  partit pour le village.
  Aussitôt après qu’il eut rempli son devoir filial, il sortit pour
  aller voir le père Vladimir.
  – Et les dames, tu n’iras pas leur faire de visite ? dit
  Savéli.
  – Si fait, avec votre permission, répliqua le jeune homme en
  rougissant.
  – Vas-y. Il est bon qu’elles voient que tu sais vivre tout comme un
  seigneur.
  Heureux de la permission, Philippe courut sur-le-champ à la
  maisonnette. En entrant, il ne trouva personne pour l’annoncer ;
  hésitant, il mit la main sur le bouton de la porte... un pas léger
  s’approcha, et la porte s’ouvrit tout à coup. Un faible cri retentit,
  puis l’ombre de Catherine effarouchée se retira et lui laissa voir la
  chambre pleine de verdure, avec ses murs de poutres équarries, ses
  rideaux blancs soigneusement relevés, le fauteuil de l’aïeule près de
  la fenêtre, telle enfin qu’il l’avait quittée. Il entra.
  – C’est vous, Philippe Savélitch, dit la voix de Catherine, plus
  douce, plus moelleuse qu’il ne l’avait encore entendue ; vous m’avez
  fait peur. Entrez ! Nous parlions de vous tout à l’heure.
  Le jeune homme entra, fit ses compliments à madame Bagrianof, et se
  retourna pour mieux voir la jeune fille : elle avait disparu. Cinq
  minutes, qui lui semblèrent un siècle, s’écoulèrent, puis elle
  reparut, un nœud bleu dans ses cheveux d’or, une ceinture bleue sur sa
  robe gris clair. Elle s’était parée pour l’hôte inattendu.
  En la revoyant, Philippe se sentit soudain porté comme sur un
  nuage : les aspérités de la vie disparurent à ses yeux, il ne vit plus
  que cette pièce harmonieuse à l’œil, pleine de souvenirs paisibles et
  doux, où la figure de Catherine, claire et reposée, semblait attirer à
  elle toute la lumière éparse dans l’appartement. Il se sentit tout à
  coup joyeux et plein de confiance ; sa gaieté gagna l’aïeule
  elle-même. Catherine se mit à rire comme un oiseau chante, parce
  qu’elle avait le cœur content, et la maisonnette fut pleine un moment
  du joyeux babil d’une matinée de printemps.
  – Combien de temps restez-vous ? dit madame Bagrianof.
  Catherine, anxieuse, cessa de sourire et pencha légèrement la tête
  en avant pour mieux entendre la réponse.
  – Huit jours seulement, répondit Philippe.
  – Huit jours ! répéta Catherine, c’est bien peu... Et vous viendrez
  nous faire la lecture comme autrefois ?
  – Certainement ! s’écria le jeune homme ; puis, songeant à son
  père, il ajouta plus timidement : Je tâcherai.
  – Il faut venir ! insista Catherine. Grand-mère dit que je lis déjà
  mieux, mais je suis encore bien loin d’être aussi habile que
  vous !
  Le soir même, Savéli, suivant son habitude, se retira de bonne
  heure pour dormir, et Philippe courut à la maisonnette.
  Le grand poêle de faïence remplissait la chambre d’une température
  de printemps ; Catherine allait et venait, s’occupant du thé ; rien
  n’était changé, Philippe sentit qu’il aimait cette maison de toute son
  âme.
  – Je lirai la première, dit Catherine en se posant sur une chaise
  auprès du jeune homme comme une fauvette arrêtée un instant sur une
  branche. Vous me direz si j’ai fait des progrès, et puis vous lirez à
  votre tour.
  Elle commença. Philippe resta stupéfait : elle s’était approprié sa
  manière de lire jusque dans les moindres détails. Il écoutait, se
  demandant comment elle avait pu l’imiter ainsi, et n’osant se demander
  pourquoi.
  – Est-ce bien ? demanda Catherine, posant le livre à la fin du
  chapitre, et regardant Philippe de son honnête regard d’écolière.
  Tout à coup ses yeux se troublèrent, ses paupières battirent... La
  leçon était finie, l’enfant avait fait place à la jeune fille.
  – C’est très bien, répondit le jeune homme sans savoir ce qu’il
  disait : vous lisez comme moi...
  Madame Bagrianof se mit à rire à cette naïveté, et les jeunes gens
  l’imitèrent.
  Les huit jours passèrent comme un rêve heureux. Philippe vit
  arriver le moment du départ sans avoir rencontré Catherine seule un
  instant, et partit le cœur gros.
  
   
   


  XX
   
  Seize mois s’étaient écoulés depuis sa dernière visite, lorsqu’il
  put revenir au village. Après avoir embrassé sa mère, il courut à la
  maison Bagrianof. Les buissons de lilas avaient grandi ; les touffes
  de rosiers plantées par Catherine avaient poussé des jets énormes ; la
  ruine s’effritait de plus en plus, et bien des briques tombées
  faisaient brèche dans la muraille ; un bouleau, encore petit deux ans
  auparavant, agitait à dix pieds de hauteur son léger panache, et le
  gazon recouvrait presque tous les débris.
  Philippe s’approchait à pas lents, regardant autour de lui,
  cherchant à se rappeler l’ancienne apparence de ces lieux changés sans
  qu’il pût s’expliquer pourquoi.
  Derrière la maison, – du côté de la ruine, – s’élevait un petit
  bosquet d’acacias, de ceux qui croissent vite. Là Catherine s’était
  fait installer un banc de gazon.
  Durant les longs sommeils de sa grand-mère, désormais somnolente et
  affaiblie, elle venait y travailler. La ruine avait pris pour elle un
  attrait mystérieux : c’était une sorte d’énigme qu’elle interrogeait
  du regard pendant ses heures de rêverie. Elle savait que son
  grand-père avait péri dans les flammes ; elle savait que le père de
  Philippe avait sauvé sa grand-mère et sa mère... La légende s’arrêtait
  là ; mais Catherine ne se tenait pas pour satisfaite. Comment et
  pourquoi le feu avait il pris à la demeure de ses ancêtres ? Pourquoi
  le grand-père avait-il été riche lorsque ses descendants étaient
  pauvres ? Toutes ces questions flottaient dans l’esprit de Catherine,
  occupant ses heures de loisir, et servaient à la distraire lorsqu’elle
  se reprochait de trop penser à « ce jeune homme qui ne lui était
  rien », comme elle se le répétait avec mélancolie.
  Elle était dans son bosquet lorsqu’elle vit approcher Philippe, qui
  ne la voyait pas. Son cœur bondit violemment, elle resta toute pâle ;
  sa joie fut si forte qu’elle lui fit mal. Son premier mouvement
  l’avait fait lever ; elle se rassit sur-le-champ un peu par
  convenance, beaucoup parce qu’elle tremblait.
  Philippe avait vu le mouvement de la robe claire à travers le
  feuillage. Il se dirigea de ce côté et s’arrêta interdit devant la
  jeune fille. Elle avait tant grandi ! elle était devenue si
  imposante ! Il voulait la saluer comme autrefois, il n’osa.
  – Bonjour, mademoiselle, lui dit-il cérémonieusement.
  – Bonjour, monsieur, répondit-elle... Qu’il y a longtemps !...
  ajouta Catherine involontairement.
  Philippe l’approcha, rassuré.
  – Grand-mère dort, continua la jeune fille, – elle dort beaucoup à
  présent ; tout à l’heure j’irai voir si elle est réveillée.
  Asseyez-vous là, fit-elle en ramassant son ouvrage et en faisant place
  au jeune homme sur le banc de gazon.
  Cinq minutes après, ils avaient oublié la longue séparation.
  À dater de ce jour, Philippe vint toutes les après-midi retrouver
  Catherine dans son bosquet La grand-mère dormait, accablée par la
  chaleur du jour, la maison entière sommeillait ; sous le soleil de
  juin, le seigle en fleur envoyait son odeur pénétrante ; les
  alouettes, perdues dans le ciel, chantaient à pleine gorge, et
  Catherine écoutait Philippe, qui lui parlait de choses et d’autres
  d’abord, de lui-même ensuite, – puis de rien... Le silence
  s’établissait sur eux comme dans un temple, et Catherine, penchée sur
  son ouvrage oisif, continuait à écouter ce que Philippe lui disait
  avec ses yeux, qu’elle ne regardait pas.
  Un jour..., ce silence durait depuis un moment ; Catherine, malgré
  elle, leva la tête... Sa main tremblante au bord de sa robe se trouva
  dans celle de Philippe. Elle détourna les yeux. Les lèvres du jeune
  homme se posèrent sur ses doigts frémissants.
  – Catherine, m’aimez-vous ? dit tout bas Philippe. Je vous aime
  depuis que je vous ai vue.
  Catherine se mit à pleurer et ne répondit pas. Philippe lui raconta
  alors tout ce qu’il avait éprouvé depuis le premier jour.
  – Je ne suis qu’un paysan, lui dit-il.
  Elle l’interrompit du geste : ce mot lui arracha le secret qu’elle
  eût peut-être encore essayé de garder.
  – Un paysan ? dit-elle, quel noble seigneur pourrait valoir un
  paysan tel que vous ?
  – Je vaux donc quelque chose à vos yeux ? dit humblement
  Philippe.
  – Plus que la terre entière, murmura Catherine en cachant son
  visage dans ses mains.
  Pour ce jour-là, Philippe n’en demanda pas davantage.
  Ils furent heureux de ce bonheur pendant quinze jours. L’avenir
  n’existait pas encore pour eux, le passé leur suffisait. Cette période
  de l’amour jeune est la plus douce de la vie humaine : ceux qui l’ont
  connue et dont le rêve s’est arrêté là sont peut-être les plus
  heureux ! Mais bientôt Philippe ne se contenta plus de songer au
  passé ; il lui fallut l’avenir pour étendre son amour plus à l’aise.
  Comment quitter le village sans emmener Catherine ?
  – Non, dit la jeune fille, il faut que je reste ici ; ma grand-mère
  ne pourrait pas supporter un nouveau changement d’existence. C’est
  vous qui viendrez vous fixer ici.
  – Votre grand-mère ne voudra pas que vous épousiez un simple
  paysan, lui dit-il.
  – Grand-mère ? Elle voudra tout ce que je voudrai : elle m’aime
  tant !
  – Et votre père ?
  – Il voudra ce que voudra grand-mère, dit Catherine d’un air
  entendu. C’est votre père qui ne voudra peut-être pas !
  Philippe resta muet. Il n’avait jamais songé à cette éventualité.
  Son père haïssait les Bagrianof, c’était bien certain, mais il n’avait
  jamais témoigné d’animosité particulière contre l’aïeule et sa
  petite-fille.
  – Je le lui demanderai si bien qu’il ne pourra pas me refuser,
  répondit-il après un moment de réflexion. Mon père m’aime par-dessus
  tout ; il avait de l’ambition pour moi, il m’a laissé cependant
  embrasser une carrière en apparence peu relevée ; – il ne sera pas
  moins bon quand il s’agira de mon bonheur.
  Rassurés par cette idée, les deux jeunes gens ne s’occupèrent plus
  que de leur amour. Savéli ne devait revenir que vers la mi-juillet.
  Trois semaines restaient encore, qui furent pour eux trois semaines de
  paradis.
  Un soir, Philippe accourut radieux à la maisonnette. Catherine
  n’était pas dans le jardin ; il entra sur la pointe du pied dans la
  salle à manger. Madame Bagrianof, un instant réveillée, le reconnut et
  lui dit bonsoir, puis se rendormit doucement.
  Catherine se retira dans l’embrasure d’une fenêtre ; le jeune homme
  l’y suivit.
  Le soleil était couché ; le ciel, bleu de lin, était tendre et pur
  comme les caresses d’un petit enfant ; les arbres et les plantes
  s’endormaient, le parfum des fleurs de tilleul embaumait
  l’atmosphère.
  – Catherine, dit tout bas Philippe, mon père arrive aujourd’hui
  dans la nuit.
  – Vous pensez qu’il consentira ?
  – Oui, je le crois. Il faudra bien que j’obtienne son consentement,
  car sans vous, Catherine, je pourrais peut-être devenir un homme
  célèbre, mais je ne serais pas un homme bon.
  Catherine lui serra la main sans répondre. Madame Bagrianof fit un
  mouvement.
  – À demain, ma fiancée, murmura Philippe, et il sortit
  doucement.
  Quand il eut descendu le perron, il se retourna. Catherine était
  restée à la fenêtre et le regardait. Il enjamba la plate-bande qui
  défendait l’abord de la maison et se rapprocha de la fenêtre.
  – Je ne puis pas m’en aller ainsi, dit-il tout bas en prenant les
  mains de la jeune fille. Je suis trop heureux, il me faut encore
  quelque chose. Donnez-moi un baiser... le premier !
  – Demain, répondit Catherine, quand vous aurez vu votre père.
  – Alors j’aurai droit d’exiger comme fiancé : donnez-le-moi
  aujourd’hui, de bonne grâce.
  Catherine résistait faiblement : il se haussa sur la pointe des
  pieds ; la jeune fille se laissa attirer par les mains qui tenaient
  les siennes, et son front se trouva sous les lèvres du jeune homme.
  Tel, vingt-sept ans auparavant, Savéli implorait Fédotia.
  – Merci, dit Philippe ; à demain, ma femme !
  Il lui envoya un baiser et disparut sous le couvert des arbres.
  Catherine, appuyée à la fenêtre, regarda le ciel quand elle ne vit
  plus Philippe. Son jeune cœur, gonflé de joie et de tendresse, avait
  besoin de s’épancher : elle pria.
  
   
   


  XXI
   
  Savéli n’aimait pas à être attendu. Son fils, qui ne dormait pas,
  l’entendit arriver dans la nuit, mais se garda bien d’aller le saluer,
  de peur de lui inspirer quelque mécontentement. Le matin venu, il se
  rendit près de son père, qui fumait dans la salle à manger, et réunit
  autour de lui tout ce qui pouvait mettre Savéli de bonne humeur.
  – Il a fait quelque dette, pensa Savéli, en voyant ses façons
  affectueuses ; il va me demander de l’argent.
  – Mon père, dit le jeune homme, vous avez été pour moi un père
  comme il n’y en a pas. – Savéli fit de la tête un signe approbatif. –
  Je viens vous demander de mettre le comble à vos bontés...
  – Comment ? dit tranquillement Savéli.
  – En me permettant de me marier.
  – Tu veux te marier ? fit le père sans témoigner de surprise.
  – Oui, mon père, si vous voulez bien y consentir... Je suis jeune,
  je le sais...
  – Ça ne fait rien, dit Savéli ; on peut se marier jeune. Tu veux
  que je te cherche une fiancée ?
  – Non, mon père, j’ai trouvé celle que je désire épouser.
  – Ce n’est pas une paysanne, j’espère ? dit Savéli en fronçant le
  sourcil.
  – Non, mon père, c’est une demoiselle noble.
  – Bien ! – Savéli inclina la tête d’un air satisfait. – Et tu la
  nommes ?..
  – Catherine Bagrianof.
  – Une Bagrianof ! s’écria Savéli en se levant tout d’une pièce. Il
  regarda son fils d’un air terrible. – Tu aimes une Bagrianof ? C’est
  impossible.
  – Je l’aime ! répondit Philippe très pâle et regardant son père en
  face.
  Les yeux des deux hommes se rencontrèrent. Ceux du père exprimaient
  une haine implacable, ceux du fils une volonté énergique. Ce fut
  Savéli qui détourna son regard.
  – Tu aimes une Bagrianof ? reprit-il avec rage ; la race maudite ne
  cessera donc pas de nous poursuivre ? Ce n’est pas vrai, dis ? Tu ne
  l’aimes pas ?
  – Je l’aime, et je lui ai demandé d’être ma femme, sauf votre bon
  vouloir, mon père.
  – Elle a consenti ? dit Savéli les dents serrées par la colère.
  – Elle a consenti.
  – La race maudite ! la race maudite ! répéta le malheureux
  colporteur. Je ne veux pas, reprit-il après un court silence. Tu
  n’auras pas ma bénédiction.
  – Sa race est peut-être maudite, dit Philippe toujours debout, les
  yeux étincelants, mais Catherine est un ange envoyé par Dieu pour
  racheter les fautes de sa race ; vous ne la connaissez pas, mon père ;
  ceux qui la connaissent ne peuvent que l’aimer et la bénir.
  Laissez-vous toucher, oubliez votre haine, pardonnez !...
  – Pardonner ! s’écria Savéli hors de lui. Pardonner, moi !... ne me
  parle pas, ajouta-t-il, rentrant en lui-même ; ne me parle plus jamais
  de cela, tu n’auras pas mon consentement.
  Philippe regarda son père ; cette obstination, cette haine endurcie
  qui foulaient son bonheur aux pieds lui parurent si déraisonnables, si
  inhumaines, qu’oubliant le respect et l’admiration de sa jeunesse, il
  fit un pas en arrière pour se retirer.
  – Vous pouvez me refuser votre consentement, dit-il d’une voix
  étouffée, et moi... je puis m’en passer.
  – Toi ? toi ? fit Savéli, le bras levé pour frapper... Il laissa
  retomber son bras. C’est vrai, dit-il à voix basse, on peut se passer
  du consentement du père. Mais tu ne peux pas épouser une Bagrianof, tu
  ne le peux pas, répéta-t-il avec force. Non ! Dieu lui-même
  interviendrait pour t’en empêcher.
  – Je l’aime, répondit Philippe, l’amour est plus fort que la
  haine.
  – Mais, malheureux, ce n’est pas de la haine ! s’écria le père au
  désespoir. Il y a quelque chose de plus fort que la haine et que
  l’amour... Tiens, va-t-en, tu me rendrais fou !
  Il se laissa retomber sur sa chaise, les mains sur les genoux,
  l’œil égaré.
  Il avait gardé son secret vingt-sept ans, ceux qui l’avaient connu
  étaient morts ; seul le père Vladimir avait survécu, et celui-là, au
  nom du Dieu de miséricorde, avait pardonné depuis longtemps. Celle
  qu’il avait rendue veuve l’avait béni comme son sauveur. La richesse
  était venue ; pardon visible du Seigneur, la paix et la prospérité
  s’étaient établies sur sa famille. Plus riche, plus orgueilleuse que
  la maison seigneuriale, sa demeure se dressait en face de la ruine ;
  la famille Bagrianof s’éteignait faute d’héritiers mâles, tandis que
  lui, ce paysan criminel, fondait dans son fils une race nouvelle
  appelée à de grandes destinées, et voilà que ce fils, beau,
  intelligent, tendre et fier, espoir, orgueil de sa vieillesse,
  s’éprenait de qui ?... de l’enfant de celle qu’il avait ruinée, de la
  petite-fille de l’homme qu’il avait assassiné. Mais Bagrianof se
  lèverait de sa tombe pour séparer les fiancés, si dans l’église où
  reposaient ses os calcinés le fils du meurtrier osait réclamer la main
  de Catherine !
  Philippe attendait toujours ; debout près de la porte, il espérait
  encore. La violence même de ce refus, qu’expliquait mal une rancune
  obstinée, lui faisait croire à un retour de clémence.
  – Philippe, dit enfin le malheureux, tu l’aimes donc, cette jeune
  fille ?
  Le jeune homme fit un signe de tête.
  – Je t’en supplie, mon fils, détache-toi d’elle ; prends pour
  fiancée celle que tu voudras, n’eût-elle rien, fût-elle plus mauvaise
  que l’ivraie des chemins... ; mais n’épouse pas une Bagrianof !
  – C’est une Bagrianof que j’aime, et j’ai donné ma parole, dit
  Philippe avec fermeté.
  – Tu ne peux pas épouser une Bagrianof, répéta le père ; cela ne se
  peut pas.
  Philippe leva la tête, et, pour la première fois, un soupçon de la
  vérité traversa son esprit ; mais cette idée horrible lui parut
  impie.
  – Pourquoi ? dit-il après un silence, poussé par l’obsession qu’il
  chassait vainement.
  – Je n’ai pas de comptes à te rendre, répondit Savéli plein de
  hauteur.
  – Alors j’épouserai Catherine, dit Philippe en mettant la main sur
  le bouton de la porte. Si vous avez de bonnes raisons pour expliquer
  votre refus, je pourrai peut-être les comprendre ; mais, si c’est une
  haine aveugle et injuste...
  Savéli voulait parler, ses lèvres se refusèrent à proférer un son :
  il agita la main droite et se détourna. Philippe ouvrit la porte ; au
  moment de la fermer, il jeta un dernier regard sur son père. Celui-ci,
  image du désespoir, immobile comme un homme de pierre, se tenait au
  milieu de l’appartement, la tête basse, les mains pendantes. Philippe
  fut touché de cette muette agonie ; il referma la porte et s’approcha
  de son père. Savéli leva la tête et fixa sur son fils ses yeux pleins
  d’angoisse.
  – Tu crois que c’est par entêtement que je refuse, dit-il avec
  peine ; mais, malheureux, ce n’est pas moi qui refuse ! Je te dis que
  tu ne peux pas épouser cette jeune fille, – non pour elle, la pauvre
  enfant, – mais la malédiction de Dieu frapperait vos fils au berceau
  et ferait tomber votre chair en pourriture... Tu ne peux pas ! te
  dis-je.
  – Qu’y a-t-il donc ? s’écria Philippe exaspéré. Si je suis condamné
  à expier quelque crime, que je le sache, au moins ! Je ne veux pas
  être l’agneau muet du sacrifice ; si je dois souffrir, je veux savoir
  pourquoi !
  Savéli regarda son fils et lut dans ses yeux la résolution
  implacable qui l’avait lui-même animé jadis.
  – Va trouver le père Vladimir, lui dit-il, et demande-lui ce que tu
  veux savoir.
  Philippe salua son père d’une inclination profonde et se dirigea
  vers la cure. Savéli le suivit des yeux, puis il rentra dans sa
  chambre et se prosterna devant les images saintes.
  Le père Vladimir était dans son jardin ; Philippe ouvrit la petite
  porte et se dirigea vers lui.
  – J’ai à vous parler, mon père, dit-il à demi-voix.
  Le prêtre regarda le jeune homme.
  – Venez, dit-il.
  Il se doutait de ce qui l’amenait. Les longs séjours de Philippe
  dans le jardin, ses lectures du soir à la maison Bagrianof lui avaient
  donné bien du souci. Toute intervention était cependant impossible ;
  aussi s’était-il borné à se tenir le plus souvent à l’écart des deux
  familles, afin de n’avoir pas d’avis à donner.
  Les deux hommes descendirent silencieusement la route qui menait au
  rivage. Un bois épais longeait la rivière ; l’herbe croissait grasse
  et molle jusqu’au sable de la rive. Quand ils furent arrivés là, loin
  de toute oreille humaine, le prêtre s’assit sur un tronc d’arbre
  desséché. Philippe resta debout devant lui.
  – Que voulez-vous ? demanda le père Vladimir.
  Pendant cette courte promenade, le jeune homme avait eu le temps de
  calmer sa première effervescence.
  – Pourquoi mon père ne veut-il pas que j’épouse Catherine ? dit-il
  enfin.
  Le père Vladimir ne répondit pas.
  – Il m’a dit de vous le demander, continua Philippe, le cœur serré
  par l’angoisse devant ce silence qui l’effrayait. – Suis-je maudit ?
  Est-ce moi qui ai commis un crime ? Est-ce Catherine ? Est-ce mon
  père ? Répondez, car, moi aussi, je deviendrai fou !
  Serrant ses mains jointes et crispées sur ses yeux dilatés par
  l’angoisse, Philippe se laissa tomber à genoux sur le sable.
  – Puisque votre père veut que je parle, je parlerai, dit le prêtre
  à regret. Que Dieu m’inspire et ne fasse sortir de ma bouche que des
  paroles de vérité !
  Il se leva et fit le signe de la croix.
  – Bagrianof, dit-il, était un homme méchant. Votre père aimait une
  jeune fille de ce village...
  – Ma mère ? interrompit Philippe.
  – Non, une autre jeune fille ; votre père était fier, son sang
  bouillait dans ses veines. Bagrianof le trouva insolent et voulut le
  faire soldat. Sa jeune fiancée alla demander sa grâce... et l’obtint,
  mais à quel prix ! En sortant, elle rencontra son fiancé ; ne pouvant
  supporter sa vue, elle alla se jeter à la rivière ; là, – ajouta le
  prêtre indiquant du doigt la place où Fédotia avait disparu.
  Philippe suivit son geste d’un œil morne.
  – Que Dieu ait pitié de son âme, reprit le confesseur, ce fut son
  seul péché. Le père et le fiancé jurèrent de la venger ; et, la nuit
  qui suivit les funérailles... la maison de Bagrianof brûla.
  Philippe frissonna de tout son corps et couvrit son visage de ses
  mains.
  – Mais mon père ? dit-il à voix basse.
  – Avant de mettre le feu à la maison, aveuglés par le démon, les
  malheureux pécheurs avaient tué Bagrianof à coups de hache.
  – Mon père aussi ? murmura faiblement Philippe, résistant encore à
  la vérité qui l’accablait.
  – Ton père le premier, répondit le prêtre.
  Les oiseaux chantaient dans le bois, les cigales bruissaient dans
  l’herbe, le soleil brillait sur la rivière ; la joie de la nature en
  juillet débordait de toutes parts, pendant que Philippe, anéanti,
  prosterné sur le sable, demandait grâce sous l’aiguillon de la
  souffrance.
  Le prêtre était debout devant lui, sa haute stature se dressait sur
  le ciel ; sa main droite s’était tendue vers le jeune homme, victime
  expiatoire du crime paternel... Philippe ne la vit pas, ou n’osa la
  prendre.
  – Le sang est sur moi, dit-il en frémissant.
  Il se tut un moment.
  Mais Catherine ? Catherine est innocente ! Ses mains sont pures,
  celles de sa mère étaient pures...
  – Catherine expie les fautes de l’aïeul criminel, dit tristement le
  prêtre. Ainsi s’accomplissent les paroles du Prophète : Les péchés des
  pères seront punis dans les enfants jusqu’à la quatorzième
  génération.
  Philippe secoua douloureusement la tête.
  – Oh ! mon père, dit-il d’une voix sombre, mon père tant aimé, tant
  honoré, dont j’avais fait mon héros, mon idole ! mon père a versé le
  sang...
  Il resta muet d’horreur à cette parole sortie de ses lèvres.
  – Mais Dieu a pardonné, vous avez parlé, père Vladimir, le péché
  est effacé, la miséricorde divine est infinie...
  – Le fils de Savéli ne peut pas épouser une Bagrianof, répondit
  lentement le prêtre. De quel nom les fils de Catherine salueraient-ils
  le père de Philippe ? Veux-tu que le sang de la victime et celui du
  meurtrier se mêlent dans tes enfants ?
  Philippe gémit sourdement. Sa jeunesse écroulée l’écrasait sous le
  poids de sa ruine. Il avait vécu dans un rêve d’amour, ouvrant son âme
  au chaud soleil de la tendresse, et voilà que la nuit du crime
  paternel allait peser éternellement sur lui, coupable seulement d’être
  le fils du criminel... L’horreur même de la situation lui rendit des
  forces. Il se leva, et regardant le prêtre :
  – Que dois-je faire, père Vladimir ? dit-il d’une voix brisée.
  – Ce que te conseillera ton cœur, répondit le prêtre ému jusqu’aux
  larmes à la vue de cette infortune imméritée.
  – Mon cœur ? répéta amèrement Philippe, je n’ai plus de cœur ; j’ai
  des devoirs à remplir, voilà tout ce qui me reste. Que dois-je
  faire ?
  Le prêtre se taisait...
  – Quitter Catherine, n’est-ce pas ? renoncer à l’amour, renoncer au
  mariage, de peur que le crime... Je ne peux pourtant pas dire le crime
  de mon père ! s’écria le jeune homme au désespoir.
  Le prêtre se taisait toujours ; le jeune homme reprit :
  – Quitter Catherine qui me regardera comme un lâche, pour
  l’abandonner après lui avoir demandé d’être ma femme... Oh !
  Catherine, Catherine !
  Philippe, étouffant les sanglots, se jeta sur le gazon.
  – Mon fils, dit le prêtre en s’asseyant auprès de lui, prenez
  courage. Cette expiation filiale peut ouvrir au pécheur les portes du
  ciel...
  Qu’importait le ciel à Philippe, qui perdait tout sur la
  terre !
  – Quitter Catherine aujourd’hui ? Non, demain, n’est-ce pas, mon
  père ? Je lui laisserai le temps de se préparer...
  – Non, mon fils, dit tristement le prêtre, pas demain.
  – Aujourd’hui alors ? Tout de suite ?
  Le prêtre inclina silencieusement la tête.
  – Et mon père ? que lui dirai-je ? Je n’ai rien fait de mal, je ne
  demandais pas à vivre... Maudit soit le jour de ma naissance !
  Le prêtre leva une main vers le ciel.
  – Ne maudissez pas, dit-il, Dieu pardonnera un jour.
  Philippe s’était levé et marchait à grands pas çà et là. Il se
  tourna tout à coup vers le père Vladimir.
  – Je vais voir Catherine, lui dit-il.
  – Attendez encore un peu, calmez-vous...
  – Non, je ne puis attendre ! J’aime mieux que tout soit fini.
  – Voulez-vous que je vous accompagne ? dit le père Vladimir, plein
  d’anxiété.
  – Je vous remercie, répondit Philippe : j’aime mieux être seul.
  Il s’éloignait, la tête baissée, regardant en lui-même le gouffre
  où ses espérances venaient de s’engloutir... Soudain il pensa à ce que
  devait ressentir le confesseur qui avait remué pour lui les horreurs
  du passé. Il revint sur ses pas.
  – Je vous remercie, mon père, lui dit-il, vous êtes bon.
  Il voulait lui tendre la main, il hésita. Cette main n’était-elle
  pas désormais souillée aussi du sang de Bagrianof ? Le prêtre le
  comprit et lui tendit les bras. Philippe s’y jeta sans parler. Leur
  étreinte fut longue et solennelle ; ils se séparèrent sans ajouter un
  mot.
  Le père Vladimir prit à pas lents le chemin de la cure, et Philippe
  se dirigea vers la maison Bagrianof.
  
   
   


  XXII
   
  Catherine s’était réveillée avec les oiseaux de son jardin, dans
  l’espoir d’une journée heureuse.
  Vers midi, le grand silence de la chaleur s’établit sur la nature,
  et madame Bagrianof s’endormit dans son fauteuil, près de la fenêtre.
  Les stores étaient baissés ; l’appartement était plein d’une douce
  fraîcheur ; Catherine céda à ces influences ; la tête appuyée contre
  la fenêtre, dont elle avait soulevé le store à demi, elle ferma les
  yeux et s’endormit doucement.
  Quand elle se réveilla, Philippe était devant elle. Debout au
  milieu de l’allée, il la contemplait avec des yeux si plein d’amour et
  de douleur, qu’elle se retrouva soudain en pleine réalité. Elle se
  releva brusquement. Madame Bagrianof murmura : – Ne sors pas, il fait
  trop chaud ; – mais Catherine passa outre et gagna rapidement le
  bosquet.
  Philippe, à sa vue, se mit à genoux ; – elle appuya doucement la
  main sur son épaule. Son cœur battait si fort qu’elle tremblait de la
  tête aux pieds. Elle s’assit, les yeux plongés au fond de ceux du
  jeune homme.
  – Eh bien ? dit-elle enfin, voyant qu’il ne parlait pas.
  Elle sentait peu à peu la douleur passer des yeux de Philippe
  jusqu’au plus profond de son cœur ignorant du mal.
  Philippe la regardait, toujours à genoux, ne pouvant parler et
  désirant mourir pour ne pas la voir souffrir devant lui.
  – Il refuse, n’est-ce pas ? dit doucement la jeune fille en
  laissant tomber ses mains ouvertes sur ses genoux.
  – Oh ! Catherine, dit Philippe tout bas, dites-moi encore une fois
  que vous m’aimez, donnez-moi du courage...
  Catherine se mit à pleurer.
  – Du courage, dit-elle, je n’en ai pas ; je ne sais pas ce que
  c’est que le courage, je n’en ai jamais eu besoin... Oui, je vous
  aime, vous le savez !
  Philippe fit un mouvement pour l’envelopper de ses bras, puis se
  retint violemment. – Toucher Catherine avec ses mains
  souillées !...
  – C’est à cause de mon grand-père, n’est-ce pas, dit la jeune fille
  en s’efforçant d’arrêter ses larmes : on ne peut pas me pardonner
  d’être une Bagrianof ! Ce n’est pas ma faute, cependant ; je ne suis
  pas méchante...
  Elle essuya ses pleurs avec le coin de sa robe blanche ; Philippe
  la regardait toujours.
  – Je paye bien cher le crime d’être une Bagrianof, continua la
  jeune fille. Vous, au moins, vous ne me méprisez pas ? Je n’ai pas
  versé le sang, je suis innocente...
  – Moi aussi, pensa Philippe, je suis innocent, ce n’est pas moi qui
  ai versé le sang !
  Il n’hésita plus : il saisit Catherine sur son cœur.
  – Écoute, lui dit-il, je t’adore, je n’aimerai jamais que toi ;
  mais, vois-tu, nous ne pouvons pas nous marier... nous sommes de deux
  races ennemies. – Te souviens-tu qu’un jour tu l’as dit, là ? – Il
  indiquait de la main la ruine endormie au soleil comme tout le reste
  de ce petit monde. – Nos deux races ennemies se sont réconciliées en
  nous, ma bien-aimée, mais notre sang ne peut se mêler sans
  sacrilège...
  – Je ne comprends pas, dit faiblement Catherine.
  – N’importe, mieux vaut que tu ne comprennes pas, continua le jeune
  homme en la tenant toujours embrassée. Nous ne pouvons pas être
  heureux, nous ne pouvons pas nous marier ; il n’est pas un coin de la
  terre qui consentit à nous abriter, si nous voulions fuir ensemble
  loin de ceux qui veulent s’opposer à notre mariage... Il y a entre
  nous un abîme que rien ne peut combler. Nous pouvons nous aimer
  jusqu’à la mort, continua-t-il, mais nous ne serons jamais
  heureux.
  – Pourquoi ? dis-moi pourquoi ? fit Catherine avec insistance.
  La légende lui revint à la mémoire.
  – Il y a un crime, n’est-ce pas ? lui dit-elle en frissonnant.
  C’est mon aïeul ?...
  – Il y a tant de crimes, reprit le jeune homme éperdu que la
  justice de Dieu ne sait plus où frapper. Je t’aimerai toujours,
  Catherine ; dis-moi adieu pour la vie.
  – Non, non ! s’écria-t-elle en s’attachant à lui, – je ne puis pas
  te dire adieu, je t’aime ! Sans toi, la vie n’est rien !...
  – C’est notre lot à tous les deux : prier et pleurer loin l’un de
  l’autre pour l’expiation éternelle des crimes que nous n’avons pas
  commis, répondit Philippe, le cœur débordant d’amertume. Je pars, je
  ne reviendrai jamais ; dis-moi que tu me pardonnes, que tu sais que ce
  n’est pas ma faute. Tu me crois, n’est-ce pas ?
  Et il serrait contre lui Catherine frissonnante d’horreur.
  – Je te crois, dit-elle, et je t’aime.
  – Pour toujours ?
  – Oui... Je ne te verrai plus ?
  – Jamais.
  Elle se rejeta dans ses bras et le serra avec force.
  – Va-t-en, lui dit-elle. Adieu ! que Dieu te rende heureux ! Je le
  prierai pour toi.
  Il voulait l’embrasser encore ;
  – Non, non ! dit-elle, va-t-en maintenant, tout à l’heure je
  n’aurai plus le courage. Va-t-en !
  Philippe s’enfuit en courant comme un insensé.
  Restée seule, Catherine regarda longtemps la ruine : ses anciennes
  impressions de terreur lui revenaient ; elle se rappela qu’autrefois
  elle avait cherché un rapport mystérieux entre ces débris et sa propre
  existence...
  – Ah ! dit-elle en s’approchant, les yeux pleins de larmes qui ne
  tombaient plus, tant ses yeux étaient las, si mes pleurs pouvaient
  laver la tache de sang que mon grand-père a mise sur sa maison, elle
  serait lavée avant la fin de ma vie !...
  En s’éveillant, madame Bagrianof retrouva Catherine assise dans
  l’embrasure de la fenêtre.
  – Tu es là ? lui dit-elle.
  – Oui, grand-mère.
  – Ta voix est toute changée, qu’as-tu ?
  – J’ai mal à la tête.
  – C’est cela : tu vois bien que tu aurais dû m’écouter, et ne pas
  sortir pendant la chaleur.
  Et madame Bagrianof reposa sa tête sur le dossier de son fauteuil,
  pendant que Catherine apportait le livre pour la lecture de
  l’après-midi. Ainsi devait désormais s’écouler sa vie.
  Philippe, en rentrant, chercha son père dans la salle à manger. Ne
  l’y trouvant pas, il pénétra dans sa chambre.
  Depuis que son fils l’avait quitté, Savéli était resté prosterné
  devant les saintes images. Le remords, pour la première fois, venait
  d’entrer dans son cœur : en voyant son fils adoré frappé par la faute
  paternelle, il avait compris la grandeur du crime. Le visage qu’il
  tourna vers Philippe était celui d’un vieillard : robuste et fier la
  veille encore, ce visage avait pris les rides et l’expression
  douloureuse de ceux qui se sentent trop vieux et qui désirent mourir ;
  mais Philippe ne s’en aperçut point.
  Savéli s’était relevé et se tenait devant son fils comme un
  criminel devant son juge.
  – Adieu, mon père, dit le fils d’une voix glaciale.
  – Tu t’en vas ?... balbutia le malheureux colporteur. Où vas
  tu ?
  – À la ville, travailler... et prier, ajouta Philippe.
  – Et la jeune fille ?... dit le père en hésitant.
  – Nous nous sommes dit adieu.
  – Elle sait ?... murmura le coupable avec angoisse.
  – Non, hier vous étiez deux à connaître la vérité ; aujourd’hui
  nous sommes trois, voilà tout. Dieu a permis à l’honneur et à la
  fortune de bénir votre maison, vous resterez riche et honoré. Ma mère
  n’est point coupable : rien ne troublera son repos.
  Savéli inclina humblement la tête.
  – Et toi ? dit-il avec plus de confiance.
  – Moi ? Je vais remplir mon devoir... Je n’ai plus que le devoir
  devant moi, pour étoile... Adieu, mon père.
  – Philippe !... s’écria le misérable père en tendant les bras à son
  fils.
  – Adieu, mon père, répéta Philippe en s’inclinant jusqu’à la
  ceinture.
  Une heure après, malgré les lamentations de sa mère, il quitta le
  village pour n’y plus revenir.
  Savéli regarda pendant quelques instants la porte qui venait de se
  refermer sur son fils, le séparant à jamais de ce qui avait été sa
  joie et son orgueil. Il fit un pas en avant avec un geste de colère,
  puis son bras retomba à son côté, et il s’enferma dans sa chambre
  pendant tout le reste de la journée. Prosterné devant les images, la
  tête battant le sol, il resta de longues heures à crier : Pardon ! au
  Dieu qu’il avait outragé.
  Le châtiment, si longtemps différé, était enfin tombé sur sa tête ;
  sa victime se levait devant lui, comme le prêtre l’en avait menacé
  jadis, non pour l’accuser, mais pour rire encore de son rire méchant,
  pour se réjouir du malheur de son meurtrier. Que n’eût pas souffert
  Savéli dans sa chair et dans son âme pour pouvoir rendre le bonheur à
  son fils !
  – Qu’il meure, se dit-il plus d’une fois, qu’il meure à la fleur de
  l’âge plutôt que de laisser une postérité condamnée à la douleur par
  mon crime !
  Le dimanche il rencontrait à l’église la jeune demoiselle, maigrie,
  blanchie, consumée aussi par la douleur, et, – vengeance du ciel ! –
  ressemblant à son grand-père. Vainement Savéli se détournait, ses yeux
  étaient invinciblement attirés vers ce doux visage pâli, où la
  souffrance imprimait de jour en jour un cachet plus immatériel...
  Après quelques semaines de cette vie, plus dure que les tortures de
  l’enfer qu’il se représentait d’avance, Savéli se trouva tout à coup
  incapable de se lever de son lit. La bise de l’automne arrachait les
  feuilles des arbres et les faisait tourbillonner autour des maisons
  comme des oiseaux funèbres. Il garda quelques jours le silence, ne
  répondant rien aux prières de sa femme désespérée.
  – Veux-tu voir ton fils ? lui demanda-t-elle un jour.
  Savéli se dressa sur son lit avec une lueur de joie inquiète dans
  ses yeux éteints, puis se laissa retomber lourdement.
  – Non ! dit-il à voix basse, il ne viendrait pas. Appelez la
  demoiselle, dit-il au bout d’un instant.
  Les assistants s’entre-regardèrent. Jamais Savéli n’avait franchi
  le seuil de la maison Bagrianof. Le médecin, sentant la vie échapper
  au malade, fit signe qu’on obéit sans retard.
  Le père Vladimir sortit aussitôt.
  Catherine ne portait plus de robes claires ; ses cheveux d’or,
  sévèrement retenus, ne formaient plus d’auréole autour de son visage,
  devenu grave et pensif.
  – Savéli vous demande, dit le prêtre : il est bien malade et n’a
  plus que quelques heures à vivre.
  Le visage de la jeune fille s’était couvert de rougeur ; elle se
  leva aussitôt.
  Ils n’échangèrent pas une parole pendant la route.
  – Me voici, dit Catherine en s’approchant du mourant : que
  désirez-vous ?
  Savéli ouvrit ses yeux dilatés par l’agonie, et resta un moment
  sans répondre.
  – C’est vous la demoiselle ? dit-il enfin.
  – Oui, c’est moi.
  – Pardonnez-moi !... dit-il en essayant de joindre ses mains déjà
  glacées.
  – Je vous pardonne, dit Catherine.
  Elle pensait à l’opposition formulée par Savéli à son mariage.
  – Pardonnez-moi... tout ! insista le moribond.
  – Je vous pardonne tout, répéta Catherine.
  – Bénissez-moi, ajouta Savéli d’une voix éteinte.
  La jeune fille fit le signe de la croix sur le meurtrier de son
  grand-père. Une joie étrange illumina les traits du coupable, – et il
  expira.
  Catherine a refusé plusieurs partis ; elle est persuadée que la
  race des Bagrianof doit périr avec elle. Philippe ne se mariera pas
  non plus, de peur que le péché de son père ne soit puni dans ses
  enfants jusqu’à la quatorzième génération.
  
   
   
   
   
  