

 
 
 
 
 
La princesse Oghérof
 
 
 
À monsieur H***
 
La modestie de celui à qui je voulais dédier ce livre m’empêche de
mettre son nom sur cette page. Pourtant, qu’il me soit permis de le dire
ici : pendant cinq ans, inconnu au reste de l’Europe, j’ai reçu
l’hospitalité la plus large en Russie, au JOURNAL DE SAINT-PÉTERSBOURG ;
plusieurs œuvres, écloses dans cette atmosphère de bienveillance, –
notamment celle-ci, – ont été depuis favorablement accueillies par le
public parisien, et enfin, si ce journal ne m’avait pas encouragé à
écrire, aux heures de défaillance, j’aurais peut-être laissé tomber ma
plume.
HENRY GRÉVILLE.
Paris, 12 décembre 1876.

 
 

  I
   
  Ce soir-là, – mardi de Pâques 1860, – tout le quai de la Cour était
  en rumeur : madame Avérief donnait un bal d’enfants.
  La maison de madame Avérief avait longtemps été une des plus
  remarquées parmi celles qui ont, tous les ans, l’honneur de voir la
  famille impériale paraître à l’une au moins de leurs fêtes, pompeuses
  et savamment ordonnées. Tout lui donnait droit à ce privilège : la
  haute naissance de l’hôtesse, son deuil prématuré, – si noblement
  porté en mémoire de l’époux tué à Varna, – son influence salutaire sur
  toute la génération qui avait crû sous ses yeux ; sans parler de sa
  grâce hospitalière et bien avisée, qui classait ses invitations parmi
  les plus rares et les plus recherchées.
  Aussi, lorsqu’à la mort de son fils, le général Avérief, enseveli
  dans un torrent du Caucase, elle avait clos sa demeure et cessé de
  donner des fêtes, on eût dit qu’il manquait quelque chose au soleil
  d’hiver de Pétersbourg.
  Pendant cinq ou six ans, la maison Avérief resta morne et muette ;
  la famille et quelques intimes en franchissaient seuls la porte, jadis
  ouverte à deux battants ; puis, un jour, la noblesse de la ville
  apprit, non sans étonnement, que Prascovia Pétrovna, en l’honneur du
  rétablissement inespéré de son unique petit-fils, rouvrait ses salons
  et donnait un bal d’enfants. Sa maison vit accourir la fleur, encore
  en bouton, de la jeunesse pétersbourgeoise. Les invitations étaient
  aussi recherchées par les enfants qu’elles l’avaient été par les
  mères ; c’était la fine fleur du panier, – encore recouverte de son
  duvet.
  Le mardi de Pâques de cette année-là tombait en plein avril. La
  grande salle revêtue de marbre jaune, où se réunissait la jeune
  troupe, était éclairée par quatre vastes fenêtres donnant sur la Néva,
  et les rayons obliques du soleil de printemps glissaient perdus dans
  les rideaux de lampas jaune, pendant que le fond de la salle, malgré
  les grands miroirs du temps de l’Empire, paraissait déjà sombre et un
  peu terne.
  Les petites danseuses, pour la plupart accompagnées de leurs
  gouvernantes, se rapprochaient, timides, pour examiner en silence
  leurs toilettes ; les garçons, plus timides encore, s’étaient parqués
  près des fenêtres. Quelques mères souriaient et causaient entre
  elles.
  Tout à coup, le maître des cérémonies fit son entrée. Comme le
  soleil qui disparaissait en ce moment derrière la Bourse, il fondit la
  glace ; il mit dans chaque main une autre main, et les groupes
  s’allongèrent à perte de vue dans la grande salle devenue presque
  obscure.
  La musique résonna bruyamment dans la pièce voisine, la porte
  s’ouvrit à deux battants et la polonaise déroula ses anneaux avec une
  lenteur mesurée.
  Entourée de sa famille, assise, trônant pour mieux dire sur un
  grand fauteuil, au fond du salon cramoisi éblouissant de lumière,
  Prascovia Pétrovna, avec ses cheveux blancs roulés en anneaux le long
  de ses joues, revêtue d’une robe de damas blanc, ensevelie dans les
  plis d’une mantille en point de Venise, avait plutôt l’air d’une
  impératrice d’Orient que d’une simple mortelle. Souriante, avec un
  visage plein de bonté, elle regardait venir à elle le jeune troupeau
  guidé par son petit-fils Serge, en uniforme de page de la cour.
  Celui-ci s’inclina, cueillit au passage la belle main blanche et
  potelée de sa grand-mère, et y déposa un baiser respectueux,
  accompagné par le sourire de deux beaux yeux gris-foncé. La danseuse
  de Serge, grande jeune fille de quinze ans tout au plus, toute
  rougissante, salua d’une gracieuse révérence la dame du lieu.
  Les couples qui suivaient s’arrêtèrent à leur tour pour s’incliner
  devant le fauteuil cramoisi ; jusqu’aux plus petits, tout petits, qui,
  se tenant à peine sur leurs mignonnes jambes potelées, ébauchaient un
  semblant de révérence sous la conduite maternelle.
  Après avoir accompli ce devoir, la chaîne se rompit, une valse
  remplaça la polonaise, et les couples voltigèrent en tournoyant autour
  du salon, pendant que de nombreux domestiques éclairaient a giorno le
  salon jaune, tout à l’heure si sombre.
  Les retardataires faisaient leur entrée ; les mamans se groupaient
  autour de madame Avérief ; les gouverneurs, en habit noir, s’étaient
  réfugiés dans le cabinet de Serge ; les gouvernantes jabotaient à voix
  basse le long de la muraille ; un bruit joyeux, un frémissement de
  ceintures de soie froissées, de petits pieds furtifs courant sur le
  parquet, avait remplacé le silence solennel de la minute
  précédente.
  Bientôt un quadrille succéda à la valse ; les petits enfants
  timides se mirent à galoper en rond dans une pièce voisine, comme des
  petits chevaux de bois, et la gaieté fut à son comble.
  Ces vieux lambris, qui dataient de Catherine la Grande, avaient vu
  bien des fêtes, mais aucune peut-être plus joyeuse. Le plus âgé des
  danseurs n’avait pas vingt ans, la plus vieille des danseuses n’en
  avait pas dix-sept ; et tout ce jeune monde allait, venait, tournoyait
  sans plus de souci de la vie que si tous les jours avaient eu des
  mardis de Pâques pour lendemain.
  Madame Avérief, belle et rajeunie, semblait avoir oublié toutes ses
  peines à contempler la gaieté décente de ce jeune monde, que la joie
  la plus expansive ne faisait pas sortir des barrières d’un
  irréprochable savoir-vivre. Un philosophe chagrin eût peut-être
  regretté cette éducation parfaite qui ne laisse rien à l’imprévu, –
  mais il n’y avait point là de philosophe.
  À neuf heures et demie, la salle à manger ouvrit ses grandes portes
  de chêne ; les sombres boiseries disparaissaient sous l’éclat de
  l’orfèvrerie des dressoirs ; des torchères chargées de bougies
  éclairaient l’or sombre de la tapisserie en cuir de Cordoue ; les
  trois tables se détachaient toutes lumineuses sur le dallage en
  marbre, avec leur nappage étincelant, leurs surtouts de cristal et
  d’or et leurs grands candélabres de vieil argent, enfouis dans des
  corbeilles de fleurs odorantes.
  Les enfants se taisaient par bienséance ; ce furent les mères qui
  poussèrent un cri d’admiration. Jamais madame Avérief n’avait mieux
  réussi la décoration de sa salle à manger.
  – C’est mon neveu Michel qui a tout arrangé, répondit Prascovia
  Pétrovna avec une joie sincère. Il m’avait promis de faire de son
  mieux, je suis bien aise qu’il ait réussi.
  – Où se cache-t-il, ce vainqueur ? dit une jolie maman avec une
  petite moue : il a l’orgueil modeste, s’il ne vient pas jouir de son
  triomphe.
  – Il a dîné chez son oncle, répliqua la vieille dame, nous allons
  le voir arriver.
  Pendant que les enfants prenaient place avec ordre autour des
  tables servies, et que des ruisseaux de thé fumant coulaient dans les
  tasses de Saxe, madame Avérief avisa une jolie brunette de quatorze
  ans et demi, qui mordait avec appétit dans une tranche de gâteau.
  – Où est ta sœur, Nastia ? lui dit-elle.
  – Là-bas, Prascovia Pétrovna, avec les gouvernantes...
  Un petit coup léger, imprimé à sa robe par la main de sa voisine,
  lui fit monter le rouge au visage ; elle se reprit, et ajouta
  gravement :
  – Avec ces dames... c’est-à-dire mademoiselle Pauline est avec
  elle.
  – Et pourquoi ne vient-elle pas ici avec toi ?
  – Elle dit qu’elle est trop grande, que ce serait ridicule.
  – Ridicule ! répéta la vieille dame en fronçant le sourcil. Serge !
  fit-elle, va vite me chercher Marthe Milaguine, dans le salon bleu,
  vite !
  Serge disparut aussitôt et revint au bout d’un instant, accompagné
  d’une jeune fille vêtue d’une robe de mousseline blanche toute simple,
  et coiffée uniquement d’une magnifique chevelure brune tressée en
  couronne autour de sa tête.
  – Qu’est-ce que cela veut dire, Marthe ? Vous trouvez ridicule de
  vous mêler à cette charmante jeunesse ?
  À cette semonce prononcée plus qu’à demi-voix par madame Avérief,
  tous les yeux se tournèrent vers la délinquante, – ce qui ne diminua
  pas son trouble. Elle parvint cependant à le maîtriser, et répondit
  avec enjouement :
  – C’est moi qui suis ridicule, Prascovia Pétrovna, je n’ose plus me
  montrer. Voyez comme je suis grande, j’ai la tête de plus que toutes
  ces demoiselles.
  Elle était très grande en effet. Elle pouvait avoir dix-neuf ans ;
  son buste et ses épaules étaient admirables, – mais elle était presque
  trop grande.
  Au milieu des compagnes de son âge, il en était certainement de sa
  taille : au milieu des enfants, des adolescentes tout au plus qui
  l’entouraient, elle semblait un jeune peuplier crû par hasard dans une
  oseraie.
  Madame Avérief sourit ; la bonne grâce de la jeune fille l’avait
  désarmée.
  – Comme vous auriez de la peine à diminuer votre stature, il faudra
  peut-être attendre, en effet, que les autres exhaussent la leur. C’est
  bien aimable à vous d’être venue, mon enfant, sachant que vous ne
  pourriez trouver aucun plaisir ici.
  – Vous comptez pour rien celui de vous voir, répliqua Marthe avec
  un sourire.
  – Eh bien ! puisque cela vous plaît de voir une vieille ruine comme
  moi, asseyez-vous ici, et prenons le thé ensemble.
  C’était là un honneur fort recherché parmi la petite cour qui
  entourait la maîtresse du logis. On apporta un guéridon avec le
  plateau spécial de madame Avérief, qui ne prenait jamais que du thé
  préparé de ses propres mains. Il n’était probablement pas meilleur que
  d’autre, mais une distinction si flatteuse...
  Les conversations interrompues par ce petit incident reprirent peu
  à peu, et tout recommença à aller pour le mieux dans la plus
  hospitalière des demeures.
  C’est à ce moment que Michel Avérief fit son entrée. Il fut
  accueilli par un chœur d’exclamations flatteuses, bien fait pour
  tourner la tête à un galant chevalier. Mais Michel, paraît-il, y était
  accoutumé, car il passa imperturbable, distribuant les sourires et les
  saluts à gauche et à droite, et arriva jusqu’à sa tante, sur la main
  de laquelle il s’inclina profondément.
  – Je suis contente, Michel, dit celle-ci.
  Inconsciemment, elle agissait en impératrice.
  – Je vous remercie, ma tante, répondit-il en baisant une seconde
  fois la main de la vieille dame.
  Comme il se relevait, son regard croisa celui de Marthe Milaguine,
  qui n’avait pas fait un mouvement depuis son entrée. Ce fut lui qui
  rougit... Elle lui rendit son salut d’une inclination de tête polie,
  mais presque hautaine, baissa les yeux et resta un grand quart d’heure
  sans les relever.
  
   
   


  II
   
  Michel était de haute taille, et son uniforme de garde à cheval
  faisait valoir l’élégance de sa personne. Adoré de toutes les
  demoiselles nouvellement sorties de l’institut, – et de beaucoup
  d’autres, – il passait à travers la vie avec la netteté de conscience
  d’un homme qui se respecte et qui sait ce qu’il vaut. Il ne coquetait
  avec personne, ce qui lui avait valu toutes les suppositions
  possibles. On avait dit, sous l’éventail, qu’il entretenait une
  actrice, – qu’il était aimé d’une dame du plus grand monde, – qu’il
  était secrètement marié avec une artisane de la Gorokhovaïa, mais
  cette dernière supposition avait provoqué de tels éclats de rire, que
  celle qui l’avait imaginée, – c’était une femme, inutile de le dire,
  jeune, jolie et dépitée, inutile de le dire aussi, – la jeune femme
  avait été huit jours sans oser prononcer le nom de ce terrible jeune
  homme.
  On le voyait passer en drojki de louage, à certaines heures. On se
  demandait où il allait, pourquoi il ne se servait pas de son propre
  équipage... On avait fini par découvrir que, se rendant à l’Académie
  militaire, il trouvait de mauvais goût d’y faire parade de ses
  chevaux, tandis que d’autres, qui à son avis le valaient bien, y
  venaient à pied, faute de mieux.
  Toutes les enquêtes avaient aussi bien abouti que celle-là. La
  vérité est que Michel Avérief avait grand souci de sa dignité ; qu’il
  ne voulait traîner dans la vie aucun des embarras que crée plus tard
  ce qu’on appelle la vie de jeune homme, et, – plus que tout le reste,
  – que, depuis son entrée au régiment, il aimait comme un fou Marthe
  Milaguine.
  Quatre ans auparavant, Michel venait d’avoir dix-huit ans,
  lorsqu’il avait remarqué Marthe pour la première fois. En venant faire
  à M. Milaguine sa visite de premier uniforme, il avait rencontré la
  jeune fille sur l’escalier. Tenant sa petite sœur par la main, elle
  descendait lentement ; les deux sœurs, tout en velours noir, se
  détachaient sur l’escalier tapissé de drap vert. Le visage de seize
  ans de l’aînée avait l’expression pensive d’une mère de famille,
  pendant que la petite figure de Nastia souriait tout bonnement au
  visiteur, page de la Chambre au printemps dernier, bel officier cet
  automne.
  Michel se rangea pour laisser passer les deux jeunes filles, ne vit
  qu’elles, et bouleversa, l’instant d’après, M. Milaguine en lui
  annonçant qu’il venait de rencontrer ses filles qui sortaient.
  – Seules ? s’écria le digne homme.
  – Je crois que oui ; il m’a semblé qu’elles étaient seules.
  Milaguine courut aux éclaircissements et revint en riant aux
  éclats.
  – Vous n’avez pas vu la gouvernante ! disait-il tout essoufflé.
  Quand on pense qu’il n’a pas seulement vu la gouvernante ! Vous savez
  que je le lui dirai.
  – À quoi bon ? N’en faites rien, je vous en prie ! répondit le
  jeune homme.
  – Quand on pense qu’il n’a pas seulement vu mademoiselle Pauline !
  Elle n’est pas mince, pourtant, et elle n’est pas vilaine. À votre
  âge, jeune homme, j’avais de meilleurs yeux à l’égard des jolies
  filles.
  Quand Pauline revint avec ses deux élèves, M. Milaguine se fit un
  véritable plaisir de lui raconter la méprise de Michel Avérief. La
  gouvernante fixa sur M. Milaguine ses yeux noirs et perçants, et
  sourit d’un air à la fois obséquieux et fin.
  Elle était accoutumée à passer inaperçue. Mais elle voulait que
  Michel la remarquât, et pendant quatre ans, à partir de ce jour-là,
  elle ne négligea rien pour arriver à ce but.
  Elle se regardait le soir dans la petite glace de sa table de
  toilette, elle se répétait à satiété que ses beaux cheveux châtains,
  si longs à peigner, étaient dignes de porter les dentelles d’un bonnet
  de nouvelle mariée ; que le satin blanc d’une robe de noces se
  draperait tout aussi bien autour d’elle qu’autour de vingt autres,
  grandies sous ses yeux et déjà mariées à dix-huit ans, – absurdité des
  mères ! – et que ce serait grand dommage de profaner tous les trésors
  de sa personne à quelque commis du magasin anglais, à quelque petit
  officier de l’armée, à ceux enfin dont sa position pouvait lui attirer
  la demande.
  Elle ne voulait pas épouser un Allemand : il lui fallait les pompes
  d’un mariage russe. De temps en temps, elle rêvait que la cathédrale
  d’Isaac, illuminée pour elle, scintillait, le soir, sous les feux des
  lustres ; que les chantres entonnaient à son entrée le verset nuptial,
  et que l’époux venait à sa rencontre au milieu d’une foule parée. Cet
  époux, – c’était Michel Avérief.
  Pourquoi cette ambitieuse, sans naissance, sans mérite hors ligne –
  son instruction s’était bornée à obtenir un diplôme dans une pension
  de Livonie – pourquoi cette ambitieuse s’était-elle attachée à l’idée
  d’épouser Michel Avérief, l’admirable, l’inaccessible, l’unique ?
  Précisément parce qu’il était unique et inaccessible. – Il ne cherche
  pas les bonnes fortunes, s’était-elle dit, il est capable d’épouser
  n’importe qui par amour ; celle qu’il aimera aura beau n’avoir ni
  naissance ni position, il l’épousera s’il l’aime... Il faut que ce
  soit moi !
  D’ailleurs, Pauline avait pour elle une chance incontestable, une
  de ces chances pour lesquelles plus d’une honnête et vertueuse dame
  aurait donné son âme au diable. Elle était jolie comme un cœur ; son
  petit nez extrêmement pointu ne déparait pas son visage souriant.
  Pauline avait vingt-quatre ans et toute l’expérience de cet âge,
  jointe à la fraîcheur d’une jeune fille. L’absence d’une mère dans la
  maison de M. Milaguine simplifiait la besogne ardue que s’était
  imposée Pauline Hopfer.
  C’était mademoiselle Hopfer, la « mamselle », comme disaient les
  domestiques, qui réglait les dîners, les thés, qui se tenait au salon
  pour recevoir avec son ancienne élève, devenue jeune fille.
  L’éducation de Nastia, qui la gênait, avait été confiée à des mains
  subalternes, sous prétexte que les détails l’empêchaient de bien juger
  l’ensemble. Peu à peu, cette fille artificieuse avait usurpé la place
  de Marthe ; c’était elle qui conseillait M. Milaguine dans le choix
  des jours de réception et des hôtes appelés, comme dans la composition
  savante des dîners. M. Milaguine avait un excellent cuisinier dont il
  était plus fier que ne serait un roi des diamants de la couronne.
  Dans une heure d’épanchement reconnaissant, l’excellent homme avait
  dit à mademoiselle Hopfer qu’après la mort de sa femme il n’eût jamais
  pensé qu’une maison pouvait être si bien dirigée. Pauline aurait pu
  devenir madame Milaguine peut-être avec le temps, une fois les deux
  filles mariées, – lorsque sa position eût pu sembler équivoque dans la
  maison d’un homme seul...
  Mais cet avenir lointain n’était pas fait pour lui plaire.
  Elle voulait régner tout de suite. Et puis un vieux mari...
  Michel Avérief était le mari qu’il lui fallait. Elle ne sentait pas
  de crainte à l’idée d’épouser un homme plus jeune qu’elle de quelques
  années. De semblables précédents étaient là pour la rassurer.
  Et puis, se disait-elle, les grands seigneurs russes ne
  s’inquiètent pas pour si peu ! Le prince K..., notre voisin, n’a-t-il
  pas épousé une Bohémienne de dix ans plus vieille que lui, et pas
  belle encore ! Le comte S... s’est amouraché d’une petite actrice de
  rien du tout, et l’a fort bien épousée devant Dieu et devant les
  hommes. Et moi, la vertueuse Pauline, je ne pourrais prétendre à un
  pareil sort ! Allons donc, ce serait une dérision de la destinée !
  En conséquence de ces belles réflexions, Pauline dressa ses
  batteries.
  Dans le fond de son cœur, elle cultivait un souvenir mémorable –
  exactement comme on cultive une plante de réséda dans un pot.
  Certain jour, on jouait aux jeux innocents chez M. Avérief. À trois
  reprises différentes, Michel l’avait choisie pour partenaire ; à trois
  reprises, il avait dû baiser la main d’une dame, et c’était la trop
  heureuse Pauline qui avait senti les moustaches du jeune officier
  effleurer sa blanche main. Depuis ce jour, elle n’avait cessé de rêver
  an moment qui la ferait la femme de Michel.
  En attendant, celui-ci était de tous les dîners et de toutes les
  soirées de M. Milaguine. Il se laissait faire, car après le dîner
  succulent, trop succulent, après les plais inimitables et les vins
  exquis, la porte de la salle à manger s’ouvrait ; au sortir de
  l’atmosphère surchauffée et chargée d’émanations nourrissantes, il
  allait retrouver, au frais, dans le petit salon tapissé de lierre,
  Marthe, vêtue de couleur claire, fière et tranquille, qui lui souriait
  à peine, qui ne le regardait presque pas, et près de laquelle il se
  sentait en paradis.
  Elle lui versait une tasse de café dans une coupe de Chine, la
  posait devant lui... – depuis dix-huit mois, s’apercevant que sa main
  tremblait, elle avait cessé de lui présenter sa tasse, – et se
  rasseyait sous son petit dôme de lierre. Le salon était plein, on
  allait et venait, les éperons résonnaient, les aiguillettes des aides
  de camp battaient sur les plaques de diamants, – Michel n’entendait
  plus rien que la musique de la voix de Marthe répondant à quelque
  vieil ami de son père.
  Parfois il lui parlait. Que lui disait-il ? Rien, ou presque rien,
  une question banale, une remarque sur le beau temps, sur
  l’Opéra-Italien. Marthe répondait deux mots, puis se détournait pour
  parler à un autre ; et ces deux mots lui servaient à vivre jusqu’au
  dîner prochain.
  C’était l’heure privilégiée. À ce moment, mademoiselle Hopfer
  rangeait l’argenterie de gala ; cette opération lui prenait bien une
  demi-heure. Quand c’était fait, elle venait s’asseoir auprès de
  Marthe, qui ne tardait pas à disparaître pour assister au coucher de
  sa petite sœur. Depuis la mort de leur mère, elle n’y avait jamais
  manqué. Michel lui tendait la main, elle y mettait la sienne à peine,
  comme un oiseau effleure une feuille en passant ; elle restait une
  seconde au seuil de la porte, sous les lourds rideaux de velours
  grenat qui semblaient la submerger dans leurs plis ; la traîne de sa
  robe disparaissait, la porte se refermait, et Michel revenait sur la
  terre à la voix de Pauline Vassilievna.
  Celle-ci mettait dans ses attaques une prudence extraordinaire.
  Sans rien deviner d’une passion si contenue qu’elle était un mystère
  pour le monde entier, elle sentait vaguement qu’il y avait là quelque
  chose qu’il ne fallait pas froisser. Elle se faisait tendre et presque
  intime ; elle s’informait de la santé des parents de Michel, de ses
  travaux, de ses amis, de ses chevaux, de tout ce qui lui touchait de
  près. Et puis, elle aimait tant son ancienne élève, devenue son amie,
  disait-elle.
  Son amie ! Michel sentait bien que cela n’était pas vrai dans le
  sens sérieux du mot, mais il n’attachait pas d’importance à cette
  erreur d’une âme vulgaire qui prend de l’intimité pour de l’amitié, et
  il s’efforçait de n’avoir pas l’air plus attentif quand Pauline lui
  parlait de Marthe.
  En hiver, par les belles journées de soleil, il les rencontrait au
  jardin d’été. Il arpentait les interminables avenues pendant une heure
  ou deux pour apercevoir de loin la robe de velours de Marthe et
  l’aigrette du bonnet fourré de Nastia ; il n’osait pas toujours les
  rencontrer et les saluer. Quand il les avait vues chez elles la
  veille, il s’en allait sans être aperçu, le cœur un peu serré, mais
  content tout de même. – Je sais au moins qu’elle se porte bien, se
  disait-il.
  L’œil de lynx de Pauline Vassilievna l’apercevait alors quelquefois
  à l’extrémité du trottoir de bois.
  – Voilà Michel Avérief qui s’en va, dit-elle un jour ; on dirait
  qu’il nous fuit ; il ne veut pas nous saluer. Je le taquinerai bien,
  demain, à dîner.
  – Je ne le veux pas ! fit tout à coup Marthe, d’une voix contenue
  mais sourdement irritée. Je vous défends de lui en parler.
  – Je vous défends ? Marthe, vous perdez la tête ! dit
  l’ex-gouvernante abasourdie.
  – Je trouve de la dernière inconvenance d’attacher aux actions d’un
  jeune homme une importance telle, qu’il puisse supposer qu’on les
  remarque.
  Pauline, blessée au vif, devint écarlate.
  – Mais c’était une plaisanterie, ma mignonne ! dit-elle avec
  douceur.
  – Tant mieux ! répondit sèchement Marthe avec ce signe de tête qui
  clôt les discussions, mais je maintiens ce que j’ai dit.
  À partir de ce jour, Pauline étudia attentivement son ancienne
  élève pour voir au juste ce qu’elle pensait du jeune Avérief. Les
  investigations les plus scrupuleuses ne lui apprirent rien. Marthe
  restait aussi impénétrable que les murs des maisons orientales.
  – Bah ! se dit Pauline, si elle l’aimait, elle ne pourrait pas le
  cacher. À dix-huit ans !...
  Et la demoiselle de compagnie se rappela, non sans une rougeur
  rétrospective, les avances qu’à dix-sept ans elle avait faites au fils
  aîné du pasteur de sa ville natale. C’est depuis cet insuccès qu’elle
  détestait ses compatriotes.
  Le bal de madame Avérief était arrivé à cette période où les jeunes
  danseurs, qui voudraient bien s’amuser encore, sentent leurs yeux se
  fermer malgré eux. Dans une accalmie, à la fin d’un quadrille, les
  gouvernantes s’étaient rapprochées de la porte de la salle de danse,
  et formaient un groupe dont Pauline Vassilievna se détachait un peu.
  Les jeunes cavaliers causaient par couples en parcourant de long en
  large la grande salle où l’on venait d’ouvrir les fenêtres, pendant
  que les fillettes disparaissaient à l’autre extrémité, poussées à
  l’abri par les mères, qui redoutaient un courant d’air frais sur les
  petites épaules nues.
  – Quelle belle jeunesse ! fit une vieille dame blanchie sous le
  harnais, qui avait élevé deux générations dans la même maison, et qui
  avait à peu près le droit de tout dire.
  Les jeunes gouvernantes rougirent. Il y avait là bien des ambitions
  déçues, bien des espérances inavouées... En ce moment-là, Michel
  Avérief, le bras passé dans celui de son cousin Serge, riait de tout
  son cœur, à quelques pas du groupe féminin.
  Pauline Vassilievna le regardait fixement depuis un instant ; il se
  trouvait droit sous un lustre dont la lumière s’écrasait pour ainsi
  dire sur son costume élégant, sur ses galons d’or, sur les ondes
  noires de ses cheveux coupés court et indisciplinés malgré tout, sur
  ses dents blanches qu’une fière moustache noire rendait plus
  étincelantes... Sans s’en douter, il était presque insolent de force,
  d’énergie vitale, de beauté virile... Pauline eut un éblouissement.
  Les joues enflammées, l’œil en feu, elle éleva un peu la voix et dit
  très nettement, comme pour répondre à l’exclamation de la dame :
  – Il n’est pas au monde de cavalier comparable à Michel
  Avérief.
  Michel se tourna brusquement vers elle et la regarda d’un air
  d’inexprimable dédain. Ses lèvres se refermèrent brusquement et il se
  dégagea du bras de son cousin. Celui-ci, avec la gaminerie de ses
  dix-huit ans, s’inclina jusqu’à terre devant Pauline :
  – Et moi ? dit-il d’une voix pleine d’humilité.
  – Vous êtes le digne cousin de votre cousin, dit la vieille dame en
  riant ; seulement il est modeste et vous ne l’êtes pas.
  Tout le monde se mit à rire, Michel comme les autres, et Pauline
  plus fort que tout le monde.
  On avait fermé les fenêtres ; les premières mesures de la masurka
  résonnèrent, les portes se rouvrirent, et les petites filles
  s’éparpillèrent dans la grande salle comme un essaim de papillons
  poussé par un coup de vent.
  Pendant que le corps des gouvernantes battait en retraite dans le
  salon bleu, la vieille dame aux cheveux blancs s’approcha de Pauline
  et lui dit à l’oreille :
  – Vous jouez trop gros jeu, ma chère, ce n’est pas ainsi qu’on
  prendra Michel Avérief.
  Pauline se retourna violemment avec une réponse empoisonnée sur les
  lèvres ; mais la vieille dame causait déjà d’un air placide avec une
  Suissesse qui avait pour élève la petite fille la plus indisciplinée
  de la terre, et s’en plaignait à qui voulait l’entendre. Pauline garda
  sa méchanceté pour elle, mais ses yeux perçants se voilèrent sous une
  sorte de buée semblable à ce brouillard malsain qui, dans les pays de
  malaria, monte le soir, au coucher du soleil. Elle revint
  audacieusement s’appuyer dans l’embrasure de la porte.
  Les couples défilaient devant elle, emportés par le mouvement à la
  fois onduleux et saccadé de la grande mazurka ; les éperons de
  quelques jeunes officiers venus avec Michel résonnaient sur le
  parquet ; les bottines mignonnes des jeunes danseuses dessinaient
  nettement les pas gracieux de cette danse faite pour les jolis pieds
  et les robes courtes. Enhardis par le rythme, les garçons jetaient
  fièrement par-dessus leur bras gauche les petites filles aux yeux
  brillants, aux joues empourprées, et les faisaient tournoyer
  longuement.
  Serge Avérief menait la danse avec Nastia Milaguine, et commandait
  énergiquement la manœuvre au milieu des éclats de rire. Une figure
  compliquée amena un groupe confus sous le grand lustre, puis soudain
  les danseurs s’élancèrent par couples. Michel passa devant Pauline,
  tenant par la main Marthe Milaguine, que madame Avérief avait
  contrainte à danser. Marthe, toute rose, les yeux baissés, écoutait
  les paroles du jeune homme ; celui-ci, le visage heureux et
  triomphant, semblait marcher avec elle à la conquête du monde.
  « C’est elle ! se dit Pauline, le cœur broyé dans un étau ; il
  marcherait à quatre pattes devant elle, et moi... quel dédain ! »
  Un sourire amer plissa ses lèvres minces pendant qu’elle regardait
  Marthe tournoyer dans les bras du jeune homme avant de regagner sa
  place.
  Soudain ses traits se détendirent, son cœur mollit, elle sentit le
  paradis lui descendre dans l’âme... Michel la regardait ; il venait à
  elle... à elle entre toutes !
  – Mais,moi, je ne danse pas ! allait-elle lui dire...
  – Pauline Vassilievna, dit le jeune homme avec un aimable sourire,
  Marthe Pavlovna a oublié son éventail dans le boudoir des dames. –
  Profane, je n’y puis pénétrer ; auriez-vous la complaisance de me le
  chercher ?
  – Qu’il est poli ! murmura la gouvernante suisse à ses compagnes,
  qui l’approuvèrent d’un signe et d’un murmure flatteur.
  Pauline avait reçu le coup en pleine poitrine sans sourciller. Elle
  pâlit affreusement, mais ne changea pas de visage ; le même sourire
  sur ses traits, elle pénétra dans le boudoir contigu au salon, et
  revint, l’éventail à la main.
  – Merci, Pauline Vassilievna, je vous demande bien pardon.
  Et il partit en courant à travers les groupes mêlés dans une
  confusion harmonieuse.
  – Une domestique ! pensait Pauline toujours debout dans
  l’embrasure, une domestique ! – sa femme de chambre, à elle... à elle
  qu’il aime !
  La mazurka dura une heure encore. Elle resta là jusqu’au dernier
  moment, à voir les hasards de la danse mettre la main de Marthe dans
  celle de Michel ou l’en retirer.
  Machinalement elle marquait la mesure avec les doigts d’une main
  sur l’autre poignet, et ses yeux suivaient les nœuds cent fois dénoués
  de la danse capricieuse, pendant qu’une résolution sans merci, une
  haine inexorable grandissaient ensemble dans son âme, comme ces
  euphorbes des tropiques qui poussent en une nuit et développent en
  quelques jours leur gigantesque stature et leurs implacables
  poisons.
  Depuis longtemps les enfants, lassés, dormaient dans leurs petits
  lits, les dernières bougies étaient éteintes chez madame Avérief ;
  Pauline Hopfer réfléchissait encore, tout habillée, le menton sur sa
  main, dans sa chambre du deuxième étage, chez M. Milaguine. Elle
  n’avait pas encore trouvé ce qui séparerait Marthe et Michel, mais
  elle était sûre de trouver quelque chose, un jour ou l’autre.
  C’est cette pensée qui la décida à aller se coucher.
  Comme elle se levait de sa chaise, elle fit rouler à terre un objet
  oublié sur ses genoux pendant sa longue méditation. Elle mit le pied
  dessus et le brisa en le cherchant pour le ramasser : c’était un
  médaillon qui lui venait de sa mère et auquel elle tenait beaucoup.
  Son état de surexcitation et sa fatigue lui avaient tendu les nerfs au
  plus haut degré ; elle fondit en larmes sur le médaillon et le pleura
  comme un être animé.
  – C’est encore à elle que je dois cela, dit-elle entre ses dents ;
  elle paiera tout ensemble !
  Pauline s’endormit sur cette noble résolution.
  
   
   
  
    III
     
    Michel Avérief était rentré chez lui sur les nuages. Pendant les
    deux heures qu’il avait passées à danser avec Marthe, les fragments
    de conversation rompus à chaque instant par les caprices de la
    mazurka s’étaient toujours renoués comme par enchantement. Elle
    avait deviné ses pensées interrompues, elle les avait achevées ; une
    entente sympathique et muette avait noué leurs mains pour les
    figures avec une sorte d’entraînement involontaire...
    Michel n’avait pas parlé d’amour, Marthe n’avait ni rougi ni
    tremblé à aucune de ses paroles, mais il était sûr, – presque sûr
    d’être aimé.
    Il fit les rêves les plus extravagants ; il volait à travers
    l’azur avec Marthe, assis dans un traîneau fait du croissant de la
    lune, traîné par de petits nuages qui avaient une vague forme de
    moutons blancs.
    Il s’éveilla tard ; un beau soleil d’avril lançait des flèches
    d’or à travers la fente étroite des rideaux ouatés de sa fenêtre ;
    il se leva en hâte, prit à peine le temps de déjeuner, et sortit à
    pied, afin de mettre un peu d’ordre dans ses idées avant de se
    rendre chez M. Milaguine pour lui demander la main de sa fille.
    Ses pensées le berçaient agréablement, car il parcourut deux fois
    toute la longueur de la Serguievskaïa avant de se décider à entrer
    dans la maison de Marthe. L’heure s’écoulait, la jeune fille allait
    sortir pour sa promenade habituelle ; il se décida enfin, et changea
    son allure irrésolue pour prendre un pas rapide.
    La vue d’une calèche arrêtée devant la porte le fit retomber dans
    ses perplexités. L’élégance irréprochable de l’équipage, la
    magnifique paire de trotteurs noirs et le superbe cocher, – unique à
    Pétersbourg pour sa corpulence énorme aussi bien que pour sa barbe
    épaisse, qui lui tombait presque jusqu’à la ceinture, – proclamaient
    en toutes lettres le nom du roi de la jeunesse élégante, le prince
    Alexandre Oghérof.
    Deux magnifiques lévriers à poil long, de la plus grande espèce,
    blancs comme la neige, allongeaient sur les coussins leurs têtes de
    serpents à côté de leurs fines pattes. Ils semblaient accoutumés à
    occuper cette place en l’absence du maître. Leurs yeux endormis
    suivaient à peine le mouvement des rares passants.
    – J’attendrai pour entrer que ce grand fou soit sorti, se dit
    Michel, non sans une nuance d’humeur.
    Et il reprit sa promenade à petits pas.
    Certes, de tous ses camarades de régiment, Alexandre Oghérof
    était peut-être le dernier qu’il eût choisi pour confident en cette
    circonstance ; non qu’il y eût rien à dire de particulier contre ce
    brillant jeune homme, mais, comme disait en riant madame Avérief,
    « il manquait de consistance ». Toujours le premier dans les folies
    de la jeunesse de son régiment, toujours en quête d’inventions
    nouvelles pour varier la monotonie des mêmes plaisirs et des mêmes
    devoirs de société, il semblait, dans ses inventions originales,
    avoir épuisé l’imprévu même. Cent fois il avait failli être cassé
    pour des infractions à la discipline, – mais il apportait dans
    toutes ses folies une bonne humeur si communicative, une grâce de si
    bonne compagnie, que les fronts les plus sévères se déridaient au
    milieu d’une mercuriale, et la franchise de sa réponse amenait le
    rire sur les lèvres où le reproche expirait.
    C’était un enfant, – un enfant de vingt-huit ans, dont les jeux
    avaient la robuste verdeur de ceux d’un jeune Titan. – Il n’était
    pas méchant ; sa générosité proverbiale lui avait fait donner le
    surnom mohican de « la Main-Ouverte », mais il manquait de
    consistance.
    Au moment où Michel commençait à trouver le temps long, un
    piétinement de chevaux l’avertit que le prince sortait de chez M.
    Milaguine. Il se hâta de revenir sur ses pas ; mais comme il
    arrivait devant la porte, Oghérof, qui était assis dans sa calèche,
    l’appela à voix haute.
    – Avérief ! viens ici, écoute !
    Michel, maudissant l’importun, s’approcha néanmoins, d’un air
    assez sérieux pour décourager toute conversation oiseuse.
    – Quelle figure ! dit Oghérof en éclatant de rire ; tu es en
    retard, mon cher, le carême est fini. Tu montes chez Milaguine ?
    – Oui.
    – N’y va pas ! Tu ne sais pas à quoi tu t’exposes ; il est d’une
    humeur féroce. Il va te raconter son histoire. Viens avec moi, je te
    la raconterai aussi bien que lui, et ce sera plus amusant.
    – J’ai à lui parler d’affaires.
    – Le moment est mal choisi, fit Oghérof avec une moue
    significative ; il est furieux contre sa nièce Sophie, qui a oublié
    de lui demander son autorisation pour se marier.
    – Pour se marier ?
    – Eh oui ! Tiens, assieds-toi à côté de moi...
    – Il n’y a pas de place ! fit Michel d’un ton morose en regardant
    les grands lévriers.
    – Cet aimable couple va te céder la place, répondit le prince,
    qui d’un geste les fit sauter à bas de la calèche. Nous allons faire
    un tour de promenade, et je te raconterai l’affaire tout au long.
    J’ai besoin de la repasser à quelqu’un après l’avoir écoutée pendant
    une heure.
    – S’il est furieux, se dit Michel, le moment n’est effectivement
    pas favorable. Et il s’assit près d’Oghérof.
    – À la Perspective, par le quai de la Cour, dit le prince à son
    cocher.
    La calèche s’ébranla, les chiens bondirent en avant, les
    trotteurs prirent leur allure allongée, et le brillant équipage,
    escorté par les deux lévriers qui galopaient d’un mouvement
    onduleux, roula bientôt avec fracas au milieu de la rue déserte,
    sillonnée seulement par les attelages aristocratiques, aux heures
    fashionables de la journée.
    – Eh bien, dit Oghérof en s’étendant de tout son long, voici ce
    qui est arrivé : Sophie Chérikof, qui est, tu ne l’ignores pas, la
    fille de la propre sœur de Milaguine, a été touchée par les grâces
    de Constantin Liakhine.
    – Ce jeune fat ! interrompit Michel.
    – Sophie prétend qu’il est fat par timidité, et qu’elle se charge
    de le corriger, – deux assertions qui me paraissent vraisemblables ;
    – mais ce qu’il y a de bon, c’est que les amoureux ont jugé prudent
    de s’accorder entre eux avant d’aller demander leur bénédiction aux
    parents. Ils ont « échangé leurs serments », comme on lit dans Paul
    de Kock, et puis, ils ont été prévenir leurs familles de ces
    louables intentions. La vieille Liakhine, qui est sourde comme une
    cruche, a trouvé assez naturel que son fils unique et adoré n’eût
    pas pris un cornet pour lui demander des conseils secrets ; M. et
    madame Chérikof, qui sont de bonnes pâtes, ont versé une larme et
    béni leurs enfants. Mais quand M. Milaguine a appris, avec la
    nouvelle du mariage, comment les choses s’étaient arrangées, il est
    entré dans une fureur !...
    – Lui, si doux ? fit Michel étonné.
    – Un mouton enragé, mon cher ! Il a dit que c’est ainsi qu’on
    pervertit les mœurs, qu’il faut s’assurer avant tout du consentement
    de ses parents, que c’est bien le moins qu’on leur doit ; il a
    prédit à Sophie que ses propres enfants, ceux qui naîtraient de son
    futur mariage, lui manqueraient un jour de respect, que cette union
    était arrangée contre toutes les convenances, finalement qu’il ne
    lui donnait pas son consentement. – « Mais, mon oncle, je ne vous le
    demande pas ! » lui a dit imprudemment Sophie.
    – Aïe, aïe ! fit Michel.
    – Tu peux imaginer ce qui s’en est suivi. Il a appelé Sophie
    péronnelle, et il est sorti en déclarant qu’il ne la reverrait
    jamais, et que, si une de ses filles en avait agi de la sorte, il
    lui aurait donné sa malédiction.
    – Diable ! fit Avérief ; et dans son cœur il bénit l’importun qui
    l’avait empêché de se présenter devant le père de Marthe sans s’être
    précautionné du consentement des siens.
    – Que dit de tout cela Sophie Chérikof ?
    – Elle en rit comme une bonne âme qu’elle est, et elle prétend
    qu’elle fera danser la gavotte à son oncle, le jour de ses noces ;
    elle en est bien capable, la fine mouche !
    – Tout s’arrangera, sans doute ! dit Michel préoccupé ; mais qui
    aurait cru Milaguine si féroce sur l’étiquette ?
    – Un mérinos enragé, te dis-je. Hein ! quels trotteurs que ces
    chevaux ! ils valent bien leur prix, et je ne le regrette pas.
    – Combien les as-tu payés ?
    – Trois mille cinq cents roubles, – et ils les valent. Comme ils
    vont !
    – Oui, ils vont bien ; mais quelle idée d’aller et de venir,
    toujours par le même chemin, comme une navette de tisserand ! Tu
    finiras par user le bois de cette pauvre Perspective ! Ne
    pourrais-tu pas trouver d’autre promenade, pour varier un peu ?
    – Ce n’est pas reçu, mon ami. Ignores-tu, toi citadin, qu’à cette
    époque de l’année, à cette heure de l’après-midi, mes trotteurs
    seraient déshonorés si on les voyait ailleurs !
    – À ton aise ! J’en ai assez, de ta Perspective. D’ailleurs tes
    chiens doivent être fatigués, ils n’ont pas l’habitude d’aller à
    pied ; dépose-moi n’importe où.
    – Tu m’abandonnes ?
    – Où vas-tu ?
    – Faire un tour à la Morskaïa, et puis chez Flora ; – viens-tu
    avec moi chez Flora ?
    – Ton actrice qui a un nom de chienne et une figure de chatte ?
    Grand merci ! je rentre ; j’ai à écrire.
    – Comme tu voudras, mon cher.
    La calèche s’arrêta. Michel sauta à terre et serra la main de son
    camarade. Sur un signe d’Oghérof, les lévriers bondirent à sa place.
    Il resta un instant immobile, regardant s’éloigner les magnifiques
    trotteurs, les têtes blanches des deux chiens, la silhouette
    élégante et paresseuse du jeune garde à cheval drapé dans le manteau
    d’ordonnance...
    – Se peut-il, pensa Michel, qu’un homme d’esprit, car enfin il
    n’est pas bête, puisse vivre ainsi avec des chiens, des chevaux et
    des actrices, sans jamais désirer mieux ? Enfin, si c’est là qu’il
    met son bonheur, qu’il en prenne à son aise !
    Et il reprit mélancoliquement le chemin de son logis.
    
     
     
  


  IV
   
  Michel était assis devant son papier à lettres depuis une
  demi-heure, et les idées ne lui venaient pas du tout.
  En effet, comment mettre sur une ou même sur deux feuilles de
  papier toutes les grâces, tous les mérites de Marthe, l’histoire de
  son amour, – puis les côtés pratiques de cette union, la considération
  qui entourait les Milaguine, leur position de fortune, – choses qui
  lui étaient parfaitement indifférentes à lui, mais dont son père
  devait être informé ?
  Rien ne semble plus facile que d’écrire à son père pour lui
  demander son consentement à un mariage que tout favorise ; mais autre
  chose est d’écrire la lettre en réalité et de la rendre agréable à
  celui qui tient votre sort dans ses mains.
  Le général Nicolas Avérief était absent de Saint-Pétersbourg depuis
  plus de dix ans pour les besoins de son service. Il venait tous les
  quinze ou dix-huit mois embrasser ses fils – car Michel avait un frère
  aîné, en ce moment malade à l’étranger, – puis repartait sans avoir vu
  le monde autrement que dans un tohubohu de dîners et de
  spectacles.
  – Quand on vient de province pour quinze jours ou trois semaines,
  disait gaiement le général, ce n’est certainement pas pour se reposer
  les pieds sur les chenets.
  Michel avait donc tout à lui apprendre, et le plus difficile
  n’était pas de mettre de l’ordre dans ses explications, mais de
  soulever le voile mystérieux qui jusqu’alors avait caché à tous son
  amour pour Marthe ; – c’était de prononcer un nom sacré, et de mettre
  un autre, fût-ce son père, dans la confidence de cet amour.
  Comme il fallait bien en passer par là, cependant, il se décida à
  prendre la plume et écrivit en haut de sa page :
   
  TRÈS CHER ET TRÈS HONORÉ PÈRE...
   
  Puis il reposa la plume, s’allongea dans son fauteuil, et,
  considérant dès lors la chose comme faite, il s’abandonna aux plus
  doux rêves d’avenir.
  Au milieu de ses projets, un vague souvenir d’une époque
  relativement lointaine amena une ombre mélancolique. Il se rappela que
  dix ans auparavant, son frère, alors âgé de vingt et un ans, avait
  voulu se marier, et, comme lui, avait écrit à leur père une lettre
  semblable, probablement, à celle qu’il allait écrire.
  Il se rappelait la réponse impatiemment attendue, la joie de son
  frère, – et le choc terrible qui avait suivi cette joie, lorsque la
  jeune fille, par un caprice inexplicable, avait rompu les fiançailles
  au bout de huit jours, déclarant qu’elle mourrait plutôt que de
  devenir la femme de Paul Avérief.
  Que s’était-il passé ? Paul avait toujours déclaré n’en rien
  savoir ; la jeune fille n’avait jamais voulu donner d’explications ;
  la famille avait dû céder devant cet entêtement invincible ; Paul
  s’était retiré. Pendant longtemps Michel l’avait vu morose, refusant
  de toucher à ce sujet douloureux ; puis tout s’était peu à peu calmé,
  le jeune homme avait repris ses occupations, ses goûts quelque peu
  modifiés, qui l’avaient toujours porté vers une vie tranquille, – et
  depuis il n’avait plus jamais reparlé de se marier.
  Michel se rappelait tout cela, – et il regretta sincèrement que son
  frère fût absent. C’est à son amitié sûre et discrète qu’il eût aimé
  confier le trop plein de son cœur. Il eut un moment l’envie de lui
  écrire.
  – Non, se dit-il ; je ne lui écrirai pas maintenant ; un seul mot
  plus tard, puis nous irons à l’étranger faire notre voyage de noces,
  et nous passerons un mois à Menton près de Paul.
  Lorsque Michel arriva à cette conclusion, minuit était sonné. Il
  avait un exercice le lendemain de bonne heure ; il mit soigneusement
  dans son tiroir le papier qui portait en tête « très cher et très
  honoré père », et alla se coucher, enchanté de sa soirée.
  Le lendemain lui apporta deux lettres. La première était de son
  frère.
  – Je vais mieux, lui disait celui-ci ; mes névralgies ont presque
  disparu ; j’irai prendre les bains de mer à Biarritz en été, mais le
  docteur me défend absolument de retourner en Russie avant que l’hiver
  soit bien établi ; l’humidité de l’automne amènerait infailliblement
  le retour de mes souffrances. Nous sommes donc séparés pour sept ou
  huit mois encore, mon cher Michel ; j’espère que tu m’abrégeras la
  durée de l’exil en m’écrivant fréquemment.
  Michel sourit en pensant que leur séparation ne serait pas si
  longue.
  – Comme il aimera Marthe ! se dit-il en décachetant la seconde
  lettre.
  Celle-ci était de son père. Il changeait de commandement : ses
  devoirs l’appelaient à Pétersbourg pour le 15 juin ; il se faisait une
  fête de penser qu’un congé, plus long cette fois, lui permettrait de
  jouir plus amplement de la société de son fils, et de compenser ainsi
  ce que la saison d’été lui offrirait en moins de plaisirs
  mondains.
  Cette lettre fit réfléchir Michel. On était à la mi-avril ; deux
  mois seulement le séparaient du retour de son père ; pendant ces deux
  mois, le général, en tournée d’inspection, allait changer constamment
  de gîte et de milieu. Était-il bien à propos de soumettre un projet de
  mariage à son approbation au moment où, fatigué, harassé de ses
  journées, le général rentrait d’une inspection ennuyeuse ou pénible,
  pour décacheter à la hâte sa correspondance et se coucher par-dessus ?
  Trouverait-il seulement dans ses allées et venues la liberté d’esprit
  nécessaire pour apprécier les mérites de mademoiselle Milaguine ?
  Il déplaisait à Michel que l’image de sa fiancée pût se confondre
  dans l’esprit de son père avec les semonces aux fourriers, les
  admonestations aux capitaines-payeurs et les remarques sur la soupe
  servie aux soldats.
  Tout bien pesé, Michel se décida à attendre. Il lui semblait doux
  de ne pas rompre encore le charme qui les unissait presque à l’insu
  d’eux-mêmes ; il fut ravi, au fond, d’avoir un prétexte pour ne pas
  livrer leurs noms accolés à la malignité publique.
  Mais tout en se décidant à ne rien dire à M. Milaguine, de
  débonnaire devenu tout à coup redoutable, il se promit de ne pas
  garder tout à fait autant de réserve avec Marthe.
  – Quel bonheur ! se dit-il, je vais lui faire deviner que je
  l’aime ; il faudra bien qu’elle se décide un jour à me regarder en
  face pendant que je le lui dirai !
  Et, à l’idée que les yeux profonds de Marthe liraient jusqu’au fond
  de son cœur l’ardente passion qu’elle y avait fait naître, il sentit
  une extase délicieuse l’envahir tout entier.
  Depuis la mort de sa femme, M. Milaguine passait les étés à
  proximité de la ville, dans une somptueuse villa qu’il avait à bail
  pour deux ans à Kamennoï-Ostrow ; et ce détail favorisait
  singulièrement les projets du jeune homme.
  Retenu au camp par ses devoirs, il pourrait néanmoins pendant l’été
  s’évader, – tous les dimanches et parfois dans la semaine, – pour
  faire sa cour ; et jusque là, il pouvait aller presque tous les soirs
  se promener aux Îles, passer par hasard devant la villa Milaguine et
  se faire inviter pour le thé. Si le père était distrait ou maussade,
  il pouvait rencontrer les jeunes filles à la promenade ou dans leur
  jardin. Pas un jour ne se passerait sans qu’il vît Marthe !... Ces
  préliminaires du mariage sont si poétiques et si doux, que pour bien
  des époux le mariage lui-même a été loin de tenir ce qu’ils avaient
  promis.
  Plein de ces idées, il se mit en chemin pour faire visite à M.
  Milaguine, afin d’entretenir et de fortifier leurs bonnes relations.
  Craignant que, malgré lui, ses intentions ne parussent sur son visage,
  il s’efforça de se faire une figure indifférente, ce qui lui donna
  l’air le plus emprunté qui se puisse imaginer.
  C’est avec cette apparence comiquement sérieuse qu’il arpentait la
  Serguievskaïa, lorsqu’il vit venir à lui la jolie Sophie Chérikof, la
  victime, – ou l’instigateur, si l’on veut, – des colères du pacifique
  Milaguine.
  Le frais visage de la jeune fille exprimait la franchise, la
  confiance, la joie de vivre et d’être aimée, une résolution bien
  arrêtée de jouir longtemps de tous ces bonheurs, et, de plus, une
  bonne humeur inaltérable qui avait toujours été un grand charme en
  elle.
  En apercevant Avérief, elle s’arrêta et lui tendit la main.
  – Voyez, lui dit-elle, me voilà grande fille à présent, je sors
  seule ! Maman m’a permis de faire trente pas à pied sans
  domestique.
  – Je vous félicite, Sophie Adamovna. Vous vous mariez donc ?
  – Oui. Et vous ?
  Michel se troubla, rougit et s’écria : Non ! non ! avec ardeur, si
  bien que Sophie le regarda attentivement.
  – Vous avez pourtant une figure à ça, dit-elle en le menaçant du
  bout du doigt : mais on peut se tromper. Adieu ! si maman apprenait
  que je cause avec les jeunes gens dans la rue, elle ne me laisserait
  plus sortir qu’avec deux domestiques.
  Elle s’éloigna d’un pas net et ferme. Michel se retourna pour la
  regarder.
  – Comme le bonheur change les gens ! se dit-il. Elle était l’autre
  jour une demoiselle comme beaucoup d’autres ; aujourd’hui elle a pris
  de l’aplomb, elle va droit devant elle, elle parle avec aisance, –
  elle a un but dans la vie.
  Tout en chantant intérieurement cet hymne au mariage, Michel avait
  monté l’escalier des Milaguine ; on l’annonça. Il fut reçu, et entra
  dans le petit salon où Marthe faisait de la tapisserie en compagnie de
  Pauline Hopfer.
  – Mon père va venir, dit la jeune fille ; il est en affaires dans
  son cabinet. Asseyez-vous.
  Au son de cette voix égale et placide, Michel retomba sur la terre.
  Le visage de Pauline, d’ailleurs, était fait pour l’y ramener. C’était
  elle qui avait voulu qu’on reçût le jeune homme. Marthe était d’avis
  de faire dire que son père était occupé, mais Pauline avait tenu bon ;
  elle avait son idée. Il fallait effacer l’impression fâcheuse qu’avait
  pu produire sa sortie du bal d’enfants de l’avant-veille. Hélas ! elle
  prenait une peine bien inutile, – Michel ne s’en souvenait même plus.
  Heureusement elle ne se doutait pas de cet oubli méprisant, car elle
  l’eût encore moins pardonné que le reste.
  On causa un peu de tout, du bal de madame Avérief, du beau temps,
  des lévriers du prince Oghérof, du mariage de Sophie Chérikof.
  – Je viens de la rencontrer, dit Michel.
  – Elle sortait d’ici, répondit Marthe. Papa ne veut plus la voir,
  mais elle dit que ce n’est pas une raison pour que je sois privée de
  sa société, et elle est restée une grande heure avec moi.
  – Que dit de cela M. Milaguine ?
  – Il n’en sait rien ! glissa cauteleusement Pauline.
  – Je le lui dirai, répondit tranquillement la jeune fille : il faut
  qu’il le sache. D’ailleurs, sa colère ne saurait durer ; il aime
  beaucoup Sophie et n’ignore pas qu’elle le préfère à tous ses
  oncles.
  – Alors, hasarda Michel sans oser regarder Marthe, pourquoi
  s’est-il si fort irrité d’une infraction aux règles ordinaires, qui...
  que...
  – Qui ne le touchait pas ? acheta Marthe avec un léger sourire, en
  levant les yeux sur le jeune homme.
  Elle baissa la tête, car elle avait rencontré un regard furtif et
  troublé qui lui coupa la parole ; faisant un grand effort pour
  ressaisir son calme, elle continua, d’un ton plus bas :
  – C’est que mon père est un grand partisan des vieux usages. Il
  veut parfois que je le tutoie, mais il dit que c’est une infraction
  aux lois du respect entre parents et enfants ; il n’a jamais tutoyé ni
  son père ni sa mère.
  – Alors, pourquoi ?... fit le jeune homme, pour dire quelque
  chose.
  – Ma sœur lui dit vous. C’est depuis la mort de ma mère que... il
  dit que je lui ressemble... le son de la voix...
  Elle rougit et se tut. Pauline les regardait tous deux d’un air
  sarcastique.
  – C’est une idée d’amoureux ! fit la gouvernante en voyant que le
  silence s’était rétabli.
  – Vous avez aujourd’hui la main malheureuse, lui dit sèchement
  Marthe en allemand ; vous manquez de respect à mon père, après m’avoir
  conviée à lui manquer de franchise...
  Le coup était rude. Pauline se leva, prit les clefs dans une
  corbeille devant elle, fureta un instant et sortit.
  Michel s’était levé en même temps pour prendre congé ; un mouvement
  très léger de Marthe le retint.
  Ce n’était pas un regard, ce n’était pas un signe, une invitation
  encore moins, et cependant il se rassit.
  – Mademoiselle Anastasie se porte bien ? dit-il enfin par
  contenance.
  Marthe respira. Elle avait craint autre chose. Elle se mit à parler
  de sa sœur avec un enjouement quelque peu fébrile ; la conversation
  s’anima rapidement, et Pauline, qui écoutait derrière les rideaux, ne
  put s’empêcher de frapper du pied, de colère, lorsque M. Milaguine à
  son entrée, dix minutes après, trouva les jeunes gens en train
  d’éplucher les fautes d’un cahier de Nastia, oublié par elle au milieu
  des albums du salon.
  – Cette petite ne saura jamais l’orthographe, dit M. Milaguine avec
  un soupir. Bonjour, Avérief, vous allez bien ?
  – Très bien, merci ! Et vous ! monsieur ?
  – Moi, j’ai eu un chagrin, ces jours derniers. – Oui, jeune homme,
  un chagrin. Tout se perd, voyez-vous ! Vous restez à diner ?
  Michel refusa, bien à contrecœur : son service l’appelait au
  régiment.
  – Papa, dit tout à coup Marthe, Sophie est venue ce matin.
  – Comment, ici ? chez moi ? fit M. Milaguine en se redressant.
  – Oui, papa.
  – Vous l’avez reçue ?
  – Oui, mon père.
  – Et vous avez pensé que je permettrais... Qu’est-ce qu’elle t’a
  dit ? fit M. Milaguine d’un ton radouci, en s’asseyant lourdement sur
  le canapé, qui gémit un peu.
  – Elle m’a dit qu’elle vous aime de tout son cœur, que votre
  bénédiction lui manque, qu’elle espérait vous voir au dîner de
  fiançailles qui aura lieu après-demain, et qu’elle ne se pardonnerait
  jamais de vous avoir fait de la peine.
  – Cela prouve au moins qu’elle a su comprendre ses erreurs... Nous
  verrons, – je ne dis rien encore ! mais nous verrons...
  – Père, dis tout de suite que tu lui pardonnes, et je vais
  l’envoyer chercher.
  – Comment, déjà ? Non, non !
  – Je t’en prie ! fit Marthe en approchant calmement son visage des
  lèvres de son père.
  Celui-ci la regarda un instant avec ravissement, puis, lui prenant
  la tête dans ses deux mains, il l’embrassa à plusieurs reprises.
  – Soit, dit-il pendant que Marthe mettait la main sur la sonnette.
  Je lui pardonne parce que c’est toi qui le demandes et parce que c’est
  elle qui l’a fait ; – mais si tu t’avisais jamais de me jouer pareil
  tour, je ne te pardonnerais pas.
  La main de Marthe fit légèrement tinter la sonnette qu’elle venait
  de saisir. Michel était devenu tout pâle ; cette allusion au mariage
  possible de la jeune fille lui parut l’annonce d’un malheur. Il
  regarda tour à tour la fille et le père, – leurs visages n’exprimaient
  rien de particulier ; Marthe avait rougi légèrement.
  – Nous n’en sommes pas là, répondit-elle en pliant un billet qui
  contenait trois mots au crayon. – Portez ceci à Sophie Adamovna,
  dit-elle au domestique qui se présenta.
  Si M. Milaguine ne dansa pas la gavotte à la noce de sa nièce, ce
  fut uniquement parce que celle-ci ne songea pas à l’exiger.
  
   
   


  V
   
  Les jours s’écoulaient ; la parade de mai avait eu lieu par un
  temps magnifique ; les glaces du lac Ladoga avaient été se perdre dans
  la Baltique ; Pétersbourg, devenu très chaud, était à peine
  habitable ; Michel attendait son père dans un mois. M. Milaguine
  comptait déménager d’un jour à l’autre à sa villa, et, le cercle de
  ses relations comptant déjà beaucoup d’émigrants, il s’attachait avec
  énergie à la société des jeunes gens condamnés par leur service à
  rester en ville. Deux ou trois attachés aux ministères, quelques
  officiers de la garde, spécialement Michel et le prince Oghérof, lui
  tenaient presque journellement compagnie à dîner ou le soir.
  Marthe et Michel étaient tombés dans une sorte d’entente tacite.
  Les témoins de leurs entretiens n’y remarquaient aucune intimité ; les
  jeunes gens qui venaient tous les jours étaient en apparence
  exactement sur le même pied de politesse familière ; – mais une chaise
  se trouvait toujours vacante près de la jeune fille quand le jeune
  homme s’approchait ; lorsque les visiteurs sortaient, c’était toujours
  Michel qui fermait la marche, et Marthe ne donnait plus à personne la
  main qu’il avait touchée.
  Un soir, comme Avérief entrait dans le salon peuplé de housses
  blanches, il vit Marthe venir à lui dans la demi-obscurité. La salle à
  manger voisine était pleine de lumière et de bruit ; cette grande
  pièce déserte et fraîche semblait, par contraste, peuplée de fantômes.
  Marthe elle-même, vêtue de gris-pâle, avait l’air d’une ombre
  flottante. Quand elle reconnut Michel, elle s’avança avec plus de
  confiance.
  – Nous partons demain, dit-elle. Après-demain, c’est l’anniversaire
  de ma naissance ; papa veut pendre la crémaillère à Kamennoï. Vous
  viendrez, n’est-ce pas ?
  – Certainement ! répondit-il en lui tendant la main.
  Ils étaient seuls ; dans la salle à manger, on ne songeait guère à
  eux. Que de fois Michel avait espéré, sans la trouver, cette minute de
  solitude ! Il garda la main qu’elle avait mise dans sa main.
  – Marthe Pavlovna, dit-il à demi-voix, bientôt, j’espère...
  Un bruit léger l’interrompit ; il tourna la tête : – ils étaient
  seuls.
  – Je vous dirai, et vous me répondrez...
  – On nous épie, dit tout à coup Marthe assez haut pour être
  entendue dans tous les coins de la pièce.
  Ce « nous » était un avis ; du moins Marthe pensait ainsi, car elle
  arracha sa main de celle de Michel, et la porta à ses yeux comme pour
  se cacher aux regards du jeune homme.
  – Merci ! murmura celui-ci tout bas, si bas qu’elle seule put
  l’entendre.
  Arrivée au seuil de la salle à manger, enhardie par le bruit et
  l’éclat des bougies, elle se retourna et regarda Michel en plein
  visage. Ivre de joie, le jeune homme lut dans ses yeux de velours
  qu’il était aimé.
  La soirée s’écoula comme un rêve. En partant, il pressa la main de
  Marthe, non plus en ami, mais comme celui qui a un secret à dire, et
  les doigts de Marthe lui rendirent faiblement son étreinte.
  – Encore vingt-huit jours, se dit-il en posant la tête sur
  l’oreiller ; vingt-huit jours, ce n’est pas bien long !
  Le lendemain, à son réveil, Michel reçut à la fois une lettre et un
  télégramme. Le télégramme, signé Paul Avérief et daté de Menton, ne
  contenait que cinq mots : « Ne perds pas une minute. »
  Effrayé, Michel ouvrit la lettre, qui était aussi de son frère ;
  celle-ci, dont la date était de trois jours antérieure au télégramme,
  était ainsi conçue :
  « Mon cher frère, c’est ton amitié seule qui peut m’épargner une
  des plus vives douleurs et le plus cruel remords de mon existence.
  Aussi je n’hésite pas à te demander un très grand service que tu peux
  me rendre, je crois, sans te faire de tort aux yeux de tes chefs. Mais
  je ferai mieux de commencer par le commencement.
  » Il y a huit ans, deux ans après la malheureuse rupture de mon
  mariage, je fis connaissance avec une jeune fille, telle qu’on peut
  désirer sa femme. Une seule chose parlait contre elle – sa naissance.
  Elle était fille illégitime d’un prince K..., qui, du reste, avait eu
  d’elle le plus grand soin.
  » Je n’eus pas le courage de braver l’opinion et de lui proposer de
  m’épouser. Peut-être la rupture inconcevable de mon mariage fut-elle
  pour quelque chose dans ma répugnance à cette union : je ne voulais
  pas qu’on pût voir dans cette mésalliance un pis-aller. Condamne-moi
  si tu veux, tu auras sans doute raison, mais épargne-moi les
  reproches, car je suis bien puni.
  » Elle n’en fut pas moins pour moi une femme irréprochable. Pour
  son enfant, – car elle mit au monde une petite fille, il y a bientôt
  trois ans, – elle fut une mère non moins parfaite. Elle fut, dis-je,
  car je viens d’apprendre qu’elle est morte subitement, le mois
  dernier, de la rupture d’un anévrisme. Les gens chez qui elle logeait
  se sont bien gardés de m’en informer ; ils ont d’abord fait main basse
  sur tout ce qu’elle possédait, – et je l’ai appris par hasard ! Ma
  pauvre petite fille est dans un dénuement absolu, mal nourrie, à peine
  vêtue, et battue, Michel ; cette enfant de ma chair et de mon sang est
  battue par ma faute, à moi, misérable qui n’ai su être père qu’à
  moitié.
  » Je ne parle pas du chagrin que me causa la mort de celle qu’à
  présent je voudrais, au prix de ce que j’ai de plus cher, pouvoir
  nommer ma femme ; je ne te parlerai que de l’enfant, puisque la mère
  ne souffre plus.
  » Au reçu de cette lettre, demande un congé ; dis que je suis très
  malade, – et tu ne mentiras pas, car tant de chagrin et d’inquiétude
  m’ont occasionné une terrible rechute, et je souffre plus que jamais.
  Vas rue... n°..., fais-toi remettre l’enfant – qui s’appelle Marie,
  comme notre défunte mère ; – engage une gouvernante n’importe où ;
  pourvu qu’elle puisse débarbouiller la petite jusqu’à Menton, je la
  tiens quitte du reste ; ne quitte plus l’enfant, pars avec elle
  sur-le-champ, demain si tu peux, et amène-moi tout ce qui me reste de
  mon bonheur passé. S’il arrivait quelque malheur à cette petite, j’y
  verrais une juste punition du ciel et je mourrais dévoré de
  remords. »
  Une traite considérable accompagnait cette lettre, « afin de lever
  tous les obstacles », ajoutait Paul Avérief.
  En lisant cette lettre, Michel crut rêver. Son frère, si rangé, si
  sérieux, avait une petite fille de trois ans ! Et voilà que lui,
  Michel, lieutenant aux gardes à cheval, était chargé de ramener cette
  petite fille à son père, de trouver une gouvernante, d’acheter des
  habits et tout ce qui s’ensuit, pour une enfant à peine vêtue !... La
  tête lui tournait, les oreilles lui tintaient, le sifflet de la
  locomotive l’assourdissait par avance. Et le congé, et le passeport,
  et cette gouvernante surtout, cette gouvernante qu’il fallait trouver
  dans les vingt-quatre heures, et Marthe qui l’attendait le
  lendemain !
  Il se laissa tomber dans son fauteuil, tout découragé... et se leva
  bien vite pour aller chez son colonel lui demander un congé... car il
  fallait bien commencer par là.
  Le congé lui fut délivré sans difficulté : Michel était l’officier
  le mieux noté de son régiment. Les formalités de police furent éludées
  ou remplies aussi sans trop de peine. La partie de sa mission qui
  touchait à l’enfant fut moins facile à remplir. Les gens qui l’avaient
  gardée depuis la mort de sa mère firent semblant de faire des façons,
  à la vue d’un brillant officier ; Michel fut obligé de menacer et de
  parler de perquisitions immédiates, ce qui mit fin à toutes les
  difficultés. Il enleva la petite, fort effrayée, tout en larmes, la
  mit dans une voiture qu’il trouva à grand-peine, et l’emmena dans une
  demi-douzaine de magasins pour la faire habiller de pied en cap, ce
  qui lui prit beaucoup de temps, la centralisation étant inconnue à
  cette époque en fait de costumes d’enfants.
  Il était quatre heures de l’après-midi lorsque Michel s’aperçut
  qu’il n’avait pas encore de gouvernante pour la petite nièce que le
  ciel lui envoyait inopinément.
  Une idée lumineuse lui vint : en allant prévenir Marthe de son
  départ, il lui demanderait une protégée, femme de chambre ou autre,
  pour l’accompagner dans son voyage. Marthe, en effet, était dame
  patronnesse d’un établissement pour les jeunes filles sans fortune. Il
  se rendit donc chez M. Milaguine. Le devant de la porte était jonché
  de paille et de papiers d’emballage. Il monta à la hâte, pénétra
  jusqu’au fond de l’appartement sans rencontrer personne, et comme il
  revenait sur ses pas, désespéré, il se trouva nez à nez avec Pauline
  Hopfer.
  – Ah ! Pauline Vassilievna, s’écria-t-il avec l’accent d’une joie
  sincère, enfin je vous trouve ! Où est M. Milaguine ?
  – M. Milaguine et ses filles sont partis, il y a deux heures, pour
  leur maison de campagne. Mais vous le saviez, monsieur Michel, ne
  dînez-vous pas demain avec nous ?
  – Non, fit piteusement Michel, je ne puis pas, je pars pour
  l’étranger.
  – Pour l’étranger ? répéta Pauline bouleversée. Vous y resterez
  longtemps ?
  – Non, je serai ici dans quinze jours. Et ils sont partis ?
  répéta-t-il consterné.
  – Oui, je vais les rejoindre à l’instant, dit Pauline un peu
  sèchement. La voiture doit être revenue pour me chercher. N’est-elle
  pas en bas ?
  – Non, pas encore, fit Michel préoccupé. Puis tout à coup : –
  Pauline Vassilievna, vous ne connaîtriez pas une gouvernante ?
  – Une gouvernante ? répéta celle-ci de plus en plus étonnée. L’idée
  lui vint que Michel avait perdu la raison.
  – Oui, une gouvernante, ou une bonne, c’est la même chose, dit
  innocemment Michel.
  – C’est la même chose ! Encore un mot que tu me paieras ! dit à
  part soi l’irascible demoiselle. – Non, monsieur Michel, je ne connais
  ni bonne ni gouvernante. Pourquoi faire, cette bonne ?
  – Pour une petite fille, dit Michel.
  Il sentit tout à coup qu’il s’était imprudemment engagé, et que
  cette petite fille avait en sa compagnie quelque chose de bien
  singulier, d’autant plus qu’il n’espérait pas rencontrer chez Pauline
  la même discrétion que chez Marthe.
  – Une orpheline... reprit-il.
  – Pour Pétersbourg ? fit Pauline intriguée.
  – Non, pour l’étranger.
  – Attendez... oui, je connais quelqu’un, dit Pauline frappée à son
  tour d’un trait de génie. Qu’est-ce que vous donnez
  d’appointements ?
  – Je n’en sais rien, répondit Michel pris au dépourvu : ce qu’on
  donne en pareille circonstance.
  – Quatre cents roubles et le voyage payé, si on ne se plaît pas
  là-bas ; où cela ?
  – Près de Nice.
  – Joli pays. Et... quel âge a la petite fille ?
  – Trois ans, fit Michel avec répugnance.
  Il lui semblait se mettre dans la gueule du loup.
  – Très bien, attendez-moi ici, monsieur Michel, je vais voir si je
  puis décider une personne qui vous conviendrait parfaitement.
  Michel, désorienté, s’assit dans le salon désert. L’image de Marthe
  ne vint pas lui tenir compagnie ; l’abandon où il avait trouvé la
  petite, la figure étonnée de son cocher quand il était sorti tenant
  par la main l’enfant déguenillé, les courses de magasin en magasin, la
  singulière physionomie de ses domestiques quand ils l’avaient vu
  rentrer avec elle, la question de sa vieille bonne qui lui servait de
  cuisinière : « Seigneur, mon Dieu ! d’où cela vous tombe-t-il ? » tous
  ces détails lui revenaient en mémoire d’une façon désagréable.
  Dans sa hâte fébrile, trop naïvement honnête d’ailleurs pour voir
  du premier coup d’œil l’envers des choses, – il n’avait pas songé
  qu’il eût dû s’entourer de quelques précautions, cacher l’enfant à
  tous les yeux, ne pas en parler, surtout à cette Allemande futée dont
  il se méfiait vaguement. Mais le mal était fait.
  Et puis qui sait ? Tout finirait peut-être très bien.
  Pauline le fit attendre une heure à peu près, puis revint avec une
  femme entre deux âges, à l’air maussade, qui se présenta comme
  « mamselle », – et capable d’élever « plus d’un enfant » .
  – Très bien, dit Michel, qui se rappela la phrase : « Je la tiens
  quitte du reste ». Êtes-vous prête à partir dès demain ?
  – Si monsieur veut bien me porter sur son passeport, dit la
  duègne.
  – C’est chose faite ! dit Michel, enchanté de voir cette difficulté
  s’aplanir comme les autres. Nous partons demain matin.
  – Bien, monsieur. On couche chez monsieur ?
  – Pourquoi ? Non, dit Michel abasourdi, je n’ai pas de place. Vous
  viendrez à huit heures. Pauline Vassilievna, dit-il à cette dernière,
  je vous en prie, dites à mademoiselle... à M. Milaguine, veux-je dire.
  – Mais non, ne dites rien du tout, j’irai moi-même m’excuser, après
  dîner, de mon départ précipité. Je vous remercie de tout mon cœur du
  mal que vous vous êtes donné pour moi... je ne sais comment vous
  témoigner ma reconnaissance.
  – Vous me remercierez à votre retour, fit méchamment Pauline en le
  quittant sur le seuil de la porte.
  – Écoutez, Marguerite, dit-elle en revenant à la duègne restée
  immobile dans le salon, vous comprenez que je ne vous ai pas enlevée à
  votre cuisine, et que je ne vous ai pas fait avoir quatre cents
  roubles d’appointements, au lieu de cent vingt que vous aviez,
  uniquement pour le plaisir de vous rendre service. Vous m’écrirez tout
  ce qui se passera là-bas.
  – Je ne sais pas très bien l’orthographe, dit l’ex-cuisinière,
  récemment promue à un grade supérieur.
  – Écrivez avec l’orthographe que vous savez, et ne soyez pas
  économe de ports de lettre. Attendez, je vais vous donner des
  enveloppes toutes prêtes, pour que votre orthographe n’attire pas
  l’attention de ceux... que cela ne regarde pas.
  – Vous croyez donc que la petite demoiselle est la fille du jeune
  monsieur, mademoiselle Pauline ?
  – Je ne crois rien du tout, et cela moins que le reste. Si c’était
  sa fille, il ne serait pas si bête, murmura irrévérencieusement
  Pauline à l’adresse de son ancienne idole.
  – Et maintenant, qu’est-ce qu’il faut que je fasse ? dit
  Marguerite.
  – Il faut aller dîner n’importe où, et ne vous vanter de rien, lui
  répondit sa protectrice en lui donnant un rouble.
  
   
   


  VI
   
  En rentrant chez lui pour dîner, Michel trouva la petite fille
  assise par terre dans un coin, les mains pendantes à son côté, dans un
  état voisin de l’abrutissement. Il était facile de voir qu’on ne
  l’avait pas gâtée depuis la mort de sa mère.
  – Elle est comme ça depuis que vous êtes parti, dit la vieille
  bonne qu’il interrogea. Est-ce qu’elle va rester ici ?
  – Non, non, fit Michel avec un soupir de soulagement, nous partons
  demain pour l’étranger.
  – Pour l’étranger ? Sainte Vierge ! Et vous aussi ? Mais votre
  linge n’est pas prêt, vous ne m’avez rien dit !...
  – Je partirai sans linge, répliqua Michel avec quelque impatience ;
  fais-nous dîner.
  La vieille obéit. L’enfant mangea peu ; elle avait le cœur gros et
  tombait de sommeil.
  – Où va-t-elle dormir, demanda la vieille, démoralisée. Il n’y a
  pas de place.
  – Couche-la avec toi, répondit Michel, non moins abattu.
  – Avec moi, à la cuisine ! Y pensez-vous, monsieur ? C’est un
  enfant de maître, cette petite !...
  Elle regardait Michel d’un air interrogateur.
  – Eh bien, couche-la sur le canapé du salon.
  – Mais elle roulera en bas !
  – Mets des chaises, douze chaises, si tu veux, fit le jeune homme
  impatienté, et laisse-moi tranquille.
  Quand il eut fini de s’habiller pour aller à Kamennoï-Ostrow, il
  sortit de sa chambre ; le salon était éclairé par une seule bougie,
  que tenait la vieille bonne arrêtée au pied du divan où dormait la
  petite fille. Ses cheveux bruns, les longs cils abaissés sur ses
  paupières lui donnaient l’air plus vieux que son âge. La bouche et le
  menton trahissaient son origine paternelle à ne pas s’y méprendre.
  – Elle est jolie, fit Michel en la regardant avec compassion ;
  pauvre petite !
  – C’est une Avérief... dit la vieille bonne à voix basse. C’est
  tout votre portrait quand vous aviez son âge.
  Michel, horrifié, fit un pas en arrière :
  – Comment, tu crois ?...
  – Non, monsieur, je ne pense pas que ce soit la vôtre... C’est la
  fille de Paul Nicolaïtch, n’est-ce pas ? J’avais toujours pensé qu’il
  y avait quelque chose, – et puis, son ancien cocher, celui qu’il a
  renvoyé il y a quatre ans, nous avait parlé de la jeune femme...
  – Elle est morte, interrompit Michel à voix basse.
  La bonne garda un instant le silence. L’enfant dormait, mais son
  sommeil était douloureux et agité comme sa veille. Elle avait pleuré
  silencieusement pendant qu’on la croyait endormie déjà, et une larme
  avait glissé le long de sa joue en y laissant une trace humide et
  brillante.
  – Pauvre innocente ! murmura enfin la vieille femme touchée dans sa
  fibre maternelle, – elle connaît déjà la peine ! Dors, mon pauvre
  ange, ce n’est pas nous qui te ferons pleurer.
  Elle raffermit les chaises au bord du canapé, passa et repassa la
  main sur les couvertures, et, pendant que Michel sortait, fit
  rapidement le signe de la croix sur la petite que sa mère ne pouvait
  plus bénir.
  Le chemin parut bien long à Michel, la route était poudreuse, les
  équipages nombreux. Son cheval, fatigué par les courses du matin,
  n’allait pas très vite, – et puis il était horriblement impatient. Ces
  quinze jours allaient être interminables. Comment Marthe allait-elle
  prendre son absence ? Que penserait-elle pendant tout ce long
  intervalle ?
  – J’aurai bien le temps de lui donner un mot d’explication, et elle
  aura confiance en moi pour le reste, se dit-il en manière de
  consolation.
  En approchant de la villa Milaguine, Michel vit trois ou quatre
  équipages à la porte. On n’avait pas perdu de temps pour venir saluer
  les nouveaux arrivés.
  Comme il entrait, Michel entendit une volée d’éclats de rire qui
  l’arrêta dans l’antichambre ; la voix aiguë de Nastia faisait un
  inextinguible dessus, et la basse continue de M. Milaguine modulait un
  ronron harmonieux dans le troisième dessous. D’autres voix, des
  phrases entrecoupées, de lourds piétinements formaient un brouhaha
  parfait.
  Ne voyant personne pour l’annoncer, Michel prit le parti d’entrer,
  et il se trouva vis-à-vis d’une croupe de cheval.
  Oghérof, arrivé dix minutes auparavant, avait voulu faire admirer
  sa monture à Marthe Milaguine, qui avait refusé de se montrer sur le
  perron, alléguant sa toilette poussiéreuse et chiffonnée.
  – Eh bien, vous le verrez tout de même ! s’était écrié Oghérof en
  sortant à toutes jambes.
  Cinq minutes après, il était revenu, tenant par la bride son
  cheval, très bien dressé d’ailleurs, qui avait monté sans difficulté
  les quatre ou cinq marches du perron, et qui était entré à sa
  suite.
  La noble bête – un anglais pur sang – un peu effrayée par les
  lumières et le bruit des voix, n’en faisait pas moins bonne
  contenance.
  – Saluez la société ! criait Oghérof au moment où Michel fit son
  entrée ; et le cheval obéissant leva gracieusement le pied droit, en
  inclinant à plusieurs reprises sa tête fine et osseuse.
  Michel tourna l’obstacle qui lui barrait le passage, et vint à bout
  de s’approcher du maître de la maison. M. Milaguine était devenu
  violet à force de rire. Toute la société faisait chorus ; les
  convenances un peu étroites de la ville avaient soudain fait place au
  laisser-aller de la campagne. Jamais Oghérof ne se fût permis pareille
  incartade dans un salon pétersbourgeois ; mais aux Îles, c’était bien
  différent.
  – Très bien, fit un jeune officier, tu l’as fait monter, mais
  comment vas-tu le faire descendre ?
  – Au fait, dit Marthe en achevant un éclat de rire, il ne peut pas
  terminer ses jours ici, – quoiqu’il soit bien gentil, ajouta-t-elle en
  flattant les naseaux du cheval, qui la regardait amicalement, avec ses
  yeux brillants et pleins d’intelligence.
  – C’est mon affaire, répondit Oghérof ; mademoiselle Marthe,
  avez-vous un petit morceau de sucre ?
  – Certainement, répondit la jeune fille.
  En se retournant, elle se trouva face à face avec Michel, qu’elle
  n’avait pas encore aperçu ; elle étouffa une exclamation de
  surprise.
  – Vous ici, monsieur Michel, dit-elle en rougissant légèrement.
  – Oui, mademoiselle..., j’ai bien des choses à vous dire... Je ne
  pourrai pas venir demain.
  – Comment cela ? dit la jeune fille en se redressant ; vous avez
  promis !
  – Oui, certainement ; mais écoutez-moi, Marthe Pavlovna, un
  empêchement sérieux...
  Le cheval fit un brusque mouvement.
  – Marthe ! cria M. Milaguine, fais donc apporter du sucre, sans
  quoi il va nous manger tous, son cheval prodige.
  – Je reviens, fit rapidement Marthe, vous m’expliquerez cela. Et
  elle disparut.
  – Mesdames et messieurs, mon cheval est plus intelligent qu’une
  personne naturelle, dit Oghérof d’un ton de boniment ; il n’acceptera
  ce sucre que de la main la plus blanche, la plus délicate, la mieux
  faite pour être adorée de cette honorable société. Essayez, et voyez
  si son jugement le trompe.
  Aux éclats de rire de tous les assistants, il fit présenter
  successivement le morceau de sucre par un garde à cheval, par Nastia,
  par mademoiselle Pauline, par M. Milaguine, et enfin par mademoiselle
  Marthe, de laquelle le cheval accepta ce qu’il avait refusé des
  autres. On applaudit à tout rompre ; M. Milaguine, de violet devenu
  bleu, se roulait sur un canapé.
  – Et maintenant, il s’agit de sortir d’ici, mon ami, dit Oghérof à
  son animal qui grattait le parquet depuis une minute avec des signes
  d’impatience. Marthe Pavlovna, par où voulez-vous que je sorte ? Par
  la porte ou par la fenêtre ?
  – Par où vous voudrez, prince, pourvu qu’il n’y ait pas de danger,
  répondit Marthe, qui ne riait plus.
  Elle n’était pas accoutumée à se voir rendre des hommages si
  publics ; elle ignorait, disons-le pour son excuse, que la pauvre
  bête, dressée à ce genre d’exercice, l’avait accompli cent fois pour
  l’une ou l’autre des petites actrices dont le prince faisait sa plus
  chère compagnie.
  – Le danger ? fit Oghérof, cela n’existe pas ! Préférez-vous la
  porte ? Aimez-vous mieux la fenêtre ?
  – La porte, certainement, dit Marthe, confuse de se voir le point
  de mire de toute la société qui attendait sa réponse.
  – Cela n’est pas plus facile ! fit observer Michel.
  – N’importe ! répondit Oghérof avec un geste d’insouciance. Et il
  sauta sur son cheval.
  Marthe ne put retenir un léger cri en voyant piaffer et bondir sur
  le parquet ciré le bel animal excité par son cavalier. Ils passèrent
  tous deux par la porte à peine assez haute, traversèrent l’antichambre
  et arrivèrent sur le perron, accompagnés de toute la société. Oghérof
  arrêta sa monture au bord de la première marche.
  – Attention, dit-il à son cheval en le flattant doucement, regarde
  bien et sois sage.
  Puis, rassemblant les rênes, il fit un geste de salut à Marthe, qui
  le regardait inquiète.
  – Souhaitez-moi bonne chance, mademoiselle, lui dit-il moitié
  sérieux, moitié plaisant.
  – Vous n’allez pas sauter ? s’écria la jeune fille effrayée.
  – C’est vous qui l’avez voulu. Tout pour les dames. Hourrah !
  s’écria-t-il en enlevant son cheval.
  Un cri général accompagna leur mouvement. Marthe mit ses deux mains
  sur ses yeux. Quand elle les ôta, Alexandre Oghérof revenait déjà au
  petit trot et recueillait les félicitations de l’assistance.
  Michel ne put échanger deux paroles avec Marthe pendant toute la
  soirée. La prouesse d’Oghérof avait mis un peu de fièvre dans l’air ;
  jamais on n’avait tant ri, ni si haut, sous les plafonds de la
  villa.
  Onze heures étaient sonnées ; Michel sentait que sa malle n’était
  pas faite, qu’il n’avait rien de prêt pour son voyage du lendemain,
  qu’il avait oublié d’aller chez le banquier toucher la traite de son
  frère et prendre de l’or ; – il ne pouvait cependant pas se décider à
  battre en retraite sans avoir motivé son départ d’une façon plausible.
  Mais le moyen de parler sérieusement au milieu de cette bande de
  fous !
  Il aurait bien voulu aussi voir partir Oghérof, qui se montrait
  particulièrement assidu auprès de Marthe, et qui trouvait moyen
  d’accaparer à tout moment son attention. Renonçant enfin à toute
  explication intime, il prit le parti de s’adresser à M. Milaguine.
  – Je suis venu m’excuser, lui dit-il, je ne pourrai pas avoir
  l’honneur de dîner chez vous demain.
  – Mais demain, c’est la fête de Marthe ! s’écria le digne homme :
  Oghérof a promis de tirer un feu d’artifice.
  – Je pars pour l’étranger, répondit le jeune homme d’une voix
  sérieuse ; mon frère est très malade et me demande instamment. Je
  serai ici dans quinze jours.
  – Votre frère est plus mal ! C’est bien fâcheux, dit Milaguine
  soudain attristé. Y a-t-il du danger ?
  – Non, non, se hâta de répondre Michel, il n’y a aucun danger ;
  mais Paul veut absolument me voir ; – il a à me parler, ajouta-t-il
  avec quelque embarras.
  – Allez, allez, mon ami ! Avant de partir, faites votre paix avec
  ma fille ; elle n’aime pas qu’on lui manque de parole.
  – Si vous voulez bien le permettre... balbutia le jeune homme,
  enchanté de trouver ce prétexte pour parler à Marthe en
  particulier.
  Il s’éloigna et trouva la jeune fille dans la salle à manger. Les
  domestiques allaient et venaient, préparant un souper improvisé.
  – Marthe Pavlovna, lui dit-il, – elle le regarda en face, –
  croyez-moi, ce n’est pas pour mon plaisir que je pars.
  – Alors vous ne voulez pas venir demain ? dit-elle avec une
  insistance dont elle sentait vaguement l’injustice.
  – Je ne puis pas, je pars pour l’étranger ; je vais rejoindre mon
  frère, qui a besoin de moi pour une affaire... et qui a eu une
  rechute, ajouta-t-il après une seconde d’hésitation.
  – Est-il dangereusement malade ?
  – Non, dit Michel, cette fois avec un vague regret de ne pouvoir
  répondre oui.
  – Eh bien, partez après-demain.
  – Je ne puis.
  – Même si je vous en priais ? fit Marthe en avançant
  involontairement sa main vers le bras du jeune homme.
  Elle était dans un étrange état d’esprit, elle avait envie de
  supplier, et en même temps elle se sentait blessée d’un refus si net,
  qui lui semblait si peu motivé. Michel se taisait, la regardant avec
  des yeux suppliants,
  – Vous ne partez pas en société ? reprit-elle, vous n’emmenez pas
  de camarade ?
  – Non, Marthe Pavlovna, pas de camarade...
  – Eh bien, alors...
  – Je vous en supplie, pardonnez-moi, croyez-moi, dans quinze jours
  je vous expliquerai...
  – Je n’ai pas le droit de demander ni d’accepter d’explications,
  répondit Marthe avec quelque hauteur, mue peut-être par un secret
  dépit d’en avoir déjà trop demandé.
  – Si vous saviez...
  – Je sais que je vous ai prié de rester vingt-quatre heures de plus
  pour assister à ma fête, et que vous avez refusé sans que la santé de
  votre frère exigeât tant d’empressement.
  – Marthe Pavlovna, s’écria presque haut le jeune homme au
  désespoir, pour vous plaire, je donnerais ma vie, je ferais bien
  d’autres prouesses que ce fou d’Oghérof... mais je ne puis rester. Je
  vous dirai tout.
  Marthe s’éloignait lentement. Pauline entra. Son regard haineux
  embrassa la hauteur offensée de Marthe, l’air suppliant du jeune
  homme ; elle comprit qu’il n’était pas trop tard pour elle.
  – Allez, monsieur Michel, je ferai votre paix, lui dit-elle à voix
  basse, je n’ai pas encore eu le temps de leur raconter votre visite de
  l’après-midi ; tout s’expliquera demain.
  Une idée vint au jeune homme. Il remercia Pauline en lui serrant la
  main, et se précipita à la poursuite de Marthe, qu’il atteignit au
  moment où elle allait entrer dans le salon.
  – Je pars à une heure, lui dit-il ; demain matin, à dix heures, je
  serai ici pour vous féliciter.
  Les yeux de Marthe rayonnèrent d’un éclat doux et subtil comme
  celui des étoiles, mais elle ne répondit rien.
  – Au revoir, lui dit-il en lui tendant la main.
  – Elle y mit lentement la sienne en le regardant toujours.
  – Marthe, lui dit-il à l’oreille, au risque d’être entendu, je
  reviendrai vous dire que je vous aime.
  Elle retira brusquement sa main et détourna la tête.
  – Au revoir, monsieur Milaguine, dit Michel tout haut, je pars ; je
  viendrai vous présenter mes félicitations demain matin.
  – Fort bien, mon ami, fort bien. Je suis toujours enchanté de vous
  voir. Mes amitiés à votre frère, si je ne vous revoyais pas.
  Il était deux heures et demie du matin quand Michel se coucha
  harassé, après avoir mis de l’ordre dans ses tiroirs et jeté quelques
  effets dans une malle. Avant de se coucher, il alla voir la petite
  orpheline dans le salon. En dormant, elle avait repoussé les chaises
  et roulé par terre sur le tapis, où elle dormait aussi bien que sur un
  lit de plume. – Michel la releva avec précaution, sans provoquer autre
  chose qu’un léger grognement de la petite dormeuse, la remit sur son
  canapé, la couvrit, l’embrassa et s’en alla.
  – Ouf ! se dit-il en se jetant sur son lit, ce sera bientôt fini,
  par bonheur, car si cela devait durer seulement huit jours, je
  deviendrais fou.
  Le lendemain, Michel s’éveilla avec la sensation, bien connue des
  voyageurs, qu’il avait manqué le train. Il sauta à bas du lit et
  regarda sa montre. Il n’avait pas manqué le train, mais dix heures et
  demie allaient sonner.
  – Pourquoi ne m’a-tu pas éveillé ? cria-t-il en fureur à son
  domestique.
  – Vous ne l’aviez pas ordonné, monsieur, répondit celui-ci ; vous
  vous êtes couché si tard, et le train ne partant qu’à une heure, je
  n’ai pas pensé qu’il fût nécessaire... Le thé est prêt, et la bonne
  vous a fait un excellent déjeuner.
  Maudissant cent fois l’affection de ses serviteurs qui avaient
  respecté son sommeil, le jeune homme s’habilla en un tour de main et
  s’aperçut qu’il avait encore oublié une demi-douzaine de choses
  indispensables. La gouvernante était arrivée ponctuellement, il lui
  remit l’enfant et sortit.
  Il se rendit avant tout chez un jardinier, et lui commanda le plus
  beau bouquet qui lui eût jamais passé par les mains ; il donna
  l’adresse de M. Milaguine sur une carte à lui, à laquelle il ajouta
  quelques mots au crayon : « Retard absolument involontaire ;
  impossible à présent de venir. Explications d’aujourd’hui en quinze.
  Respects et félicitations. »
  Il prit toutes ses précautions pour que le bouquet fût remis à
  point, et retourna chez lui.
  Une heure après, il arrivait à la gare, juste à temps pour se voir
  bousculer dans un compartiment de premières avec l’étrange société que
  le ciel lui avait si inopinément adjointe.
  
   
   


  VII
   
  Marthe avait peu dormi. Dès sept heures du matin, elle était levée,
  au grand étonnement de Nastia, qui partageait sa chambre à la
  campagne, et qui lui avait déclaré qu’il fallait être malade pour se
  réveiller de bonne heure un jour de fête, quand on pouvait si bien
  rester au lit. Là-dessus Nastia s’était retournée sur l’oreiller et
  rendormie à poings fermés.
  Marthe, bien aise d’être seule, avait commencé par s’habiller avec
  beaucoup de soin ; son joli costume du matin, blanc et vaporeux, lui
  seyait à merveille. Après s’être accordé un sourire dans la glace,
  elle était descendue au jardin avec un livre qu’elle ne lisait
  pas.
  Huit heures, neuf heures, puis la demie sonnèrent. Elle devint un
  peu nerveuse et se mit à marcher dans les allées pour distraire son
  impatience. Depuis deux heures, elle se représentait le moment où
  Michel arriverait par la grande avenue ensoleillée, au bord de la
  Neva. Elle l’avait vu de loin, dans son rêve, la reconnaître et
  presser le pas ; – il lui tardait que ce rêve devint une réalité.
  Les dernières paroles du jeune homme l’avaient remuée jusqu’au plus
  profond de son âme. Elle se reprochait le regard par lequel elle les
  avait provoquées ; elle avait honte, elle rougissait en pensant
  qu’elle lui avait accordé ce regard qui avait descellé les lèvres du
  jeune Avérief ; il lui semblait s’être manqué à elle-même en appelant
  cet aveu. Elle s’en voulait de ce qui lui paraissait une
  faiblesse.
  Pour cette âme altière, c’était déchoir que d’accorder quoi que ce
  fût avant d’avoir été formellement sollicitée. Non pas qu’un
  amour-propre mesquin lui fit désirer d’avoir tous les avantages, mais
  le devoir de la femme lui semblait être la réserve la plus rigoureuse,
  sous peine de faillir à la sainte pudeur.
  Elle s’en voulait aussi de l’insistance qu’elle avait apportée à le
  prier de venir ce jour-là ; mais sur ce point elle n’avait pas été
  maîtresse d’elle-même ; depuis longtemps, elle attachait à la présence
  du jeune homme une sorte d’importance superstitieuse ; il lui semblait
  que cette présence lui portât bonheur, et elle redoutait une espèce de
  mauvais sort lorsqu’elle ne le voyait pas venir les jours où elle
  avait quelque raison de l’attendre.
  Aussi, en s’entendant promettre la visite du matin qui devait
  remplacer celle du soir, toute son humeur, toute son inquiétude
  était-elle tombée, et c’est cette détente d’esprit qui lui avait fait
  regarder si doucement le jeune homme. Et voilà que, ce matin, elle
  s’en voulait presque autant de ce regard miséricordieux que de la
  faiblesse superstitieuse qui lui avait d’abord fait tenir rigueur à
  Michel.
  Elle pensait à tout cela en parcourant l’allée qui longeait la
  palissade du jardin. La Néva brillait au grand soleil ; les îles –
  autant de bouquets de verdure – miraient dans l’eau leurs pavillons
  blancs et leur tendre fraîcheur de mai ; le vent du matin jouait avec
  le bout des rubans de la jeune fille et passait sur ses joues, aussi
  doux que le velours d’une feuille de rose.
  Elle se sentait joyeuse et troublée ; elle avait nettement
  conscience que ce jour allait décider de sa vie et que son bonheur
  allait venir à elle le long de cette avenue ombreuse, dans le
  miroitement des flots bleus.
  Dix heures sonnèrent, puis la demie. Marthe cessa de marcher.
  Appuyée sur la palissade, elle fit ce qu’elle n’avait jamais fait, ce
  qui la veille lui aurait paru une inconvenance ; elle regarda sur la
  route, interrogeant des yeux les rares équipages, les piétons, les
  cavaliers plus rares.
  Une horloge lointaine sonna onze coups. Marthe quitta brusquement
  la palissade, entra dans un kiosque du jardin, se jeta sur un banc et
  se mit à pleurer.
  Elle pleurait bien rarement ; elle considérait les larmes comme une
  faiblesse, quand elles n’étaient pas une ressource, un épanchement
  pour le cœur trop plein et près d’éclater. Mais ce matin-là elle se
  sentait envahie par une désolation complète, un sentiment d’abandon
  absolu. Elle avait beau se dire que le jeune homme avait pu être
  retenu par un obstacle vulgaire, – elle devina même la vérité exacte –
  que cette absence ne serait que de quinze jours, que probablement elle
  allait recevoir tout à l’heure un billet, un mot d’excuse et
  d’explication ; son cœur, affaibli par l’attente et la récente lutte,
  ne voulait pas accepter de consolation.
  Pendant qu’elle séchait ses yeux de son mieux et tâchait de
  retrouver un peu de calme pour se présenter devant son père, Pauline,
  qui guettait de la fenêtre, avait vu venir le messager d’Avérief,
  porteur du bouquet. Descendant aussitôt, elle l’avait trouvé sur la
  perron et s’était chargée de remettre son message. Une demi-douzaine
  de bouquets encombraient déjà l’antichambre, elle n’eut pas de peine à
  escamoter celui-là. Profitant d’un moment où personne ne la voyait,
  elle grimpa à son observatoire, munie de son précieux fardeau. La robe
  blanche de Marthe débordait un peu du kiosque.
  Tranquille alors, Pauline lut et relut la carte, la déchira
  méthodiquement en beaucoup de petits morceaux qu’elle noya au fond
  d’un verre d’eau ; puis elle s’assit, et s’absorba dans la
  contemplation de son larcin. C’était un bouquet d’amant, de fiancé. On
  eût dit que le jardinier avait deviné quelque chose, car ces fleurs
  composaient tout un poème. Les jasmins, les tubéreuses, les camélias,
  les lilas, tout était blanc ; une poignée de fleurs d’oranger se
  dissimulait au milieu, dans un panache de fougères.
  Enivrée sans doute par le mélange puissant de tant de parfums,
  Pauline arracha les fleurs d’oranger d’un geste plein de rage, au
  risque de détruire toute l’harmonie de cet hymne odorant ; elle les
  tint un moment dans sa main fermée, prête à les lacérer, – puis riant
  soudain d’un rire sarcastique, elle les planta brusquement dans ses
  cheveux et se regarda dans la glace.
  Elle était extraordinairement jolie. La méchanceté de ses yeux
  noirs lui donnait un attrait démoniaque qui faisait un piquant
  contraste avec le cortège traditionnel d’idées qu’éveille la fleur
  virginale des noces. Elle sourit d’un air satisfait, en
  murmurant :
  – Cela m’ira au moins aussi bien qu’à elle, je suis au moins aussi
  belle !
  Puis elle détacha une à une les fleurs entrelacées, les réunit au
  hasard dans sa main, et les mit négligemment dans un vase. Une idée
  lui vint : riant plus fort que tout à l’heure, elle versa les petits
  morceaux de carton, déjà trempés et informes, dans l’eau qui devait
  recevoir les fleurs.
  – Tout ensemble ! dit-elle presque haut, c’est encore mieux !
  Elle fit disparaître dans la cheminée les débris du bouquet, jeta
  un coup d’œil approbateur à son ouvrage, et descendit dans la salle à
  manger.
  Marthe avait rejoint son père à déjeuner, et faisait aussi bon
  visage que possible. Le prétexte d’un grand mal de tête lui avait
  servi à expliquer ses yeux rougis et son visage défait.
  – Voilà ce que c’est que de se lever trop tôt ! avait dit Nastia.
  Puis, repentante, elle était venue embrasser sa sœur.
  – Tiens, ta robe est mouillée, tu as donc pleuré ? dit-elle
  aussitôt en retirant les bras qu’elle lui avait passés autour du
  cou.
  – C’est la rosée, avait répondu Marthe avec effort.
  Elle, qui disait toujours la vérité, allait-elle être forcée de
  dissimuler, de mentir ?
  M. Milaguine avait acheté pour sa fille un magnifique collier de
  perles.
  – On dit que les perles portent malheur aux fiancées, lui dit-il en
  les lui passant au cou ; je veux t’en donner avant que l’on t’ait
  encore parlé de mariage, afin de conjurer le mauvais sort.
  Chaque mot, autour d’elle, semblait choisi exprès pour enfoncer
  encore le dard dans le cœur de la jeune fille ; ces dernières paroles
  la firent fondre en larmes pour tout de bon.
  – Eh bien, eh bien, s’écria M. Milaguine, qu’est-ce que cela veut
  dire ? C’est le mariage qui te produit cet effet-là ?
  – Je ne voudrais jamais vous quitter, balbutia Marthe en cachant sa
  tête sur la poitrine de son père.
  M. Milaguine la serra fortement dans ses bras ; puis, avec un
  soupir :
  – Soyons heureux pendant que nous sommes ensemble, lui dit-il.
  Pauline présenta aussi son petit cadeau – brodé de ses mains, – et
  elle embrassa Marthe sur les deux joues avec beaucoup d’effusion.
  La conversation devint générale. On apporta les bouquets avec les
  noms de ceux qui les avaient envoyés. Marthe espérait entendre celui
  de Michel ; son attente fut trompée cette fois encore ; elle retomba
  dans le silence.
  – Avérief n’est pas venu, je m’en doutais, dit son père ; le jour
  d’un départ, on a toujours plus à faire qu’on ne pense. Mais tu n’es
  pas gaie ! reprit-il en voyant qu’elle ne répondait pas, tu inaugures
  tristement tes vingt ans !
  – Je suis fatiguée d’hier, répondit Marthe : nous nous sommes
  couchées trop tard.
  – Il faudra dormir cette après-midi, fit M. Milaguine, pour qui le
  sommeil était la panacée universelle ; nous avons du monde ce soir, on
  dansera. Repose-toi jusqu’à l’heure du dîner ; c’est moi qui recevrai
  les visiteurs.
  Trop heureuse d’échapper à la nécessité de causer et de se montrer
  aimable, Marthe se retira dans sa chambre après le déjeuner.
  Elle était sur son lit depuis une heure, regardant tristement en
  elle-même, humiliée d’avoir attaché tant de prix à la présence de ce
  jeune homme, humiliée de le lui avoir laissé voir ; blessée qu’il
  n’eût pas trouvé le temps de lui envoyer un mot de félicitations, une
  carte, un message verbal ; abattue par tant d’émotions, mécontente
  d’elle-même, de cet état d’esprit nouveau où elle se trouvait depuis
  la veille, – lorsqu’on frappa discrètement à la porte de sa
  chambre.
  – Peut-on entrer ? fit une voix flûtée ; et, sans attendre de
  réponse, Pauline entra et referma la porte derrière elle avec
  précaution.
  – Que voulez-vous ? dit Marthe en reposant sa tête sur
  l’oreiller.
  – Puis-je causer un peu avec vous ? demanda Pauline avec ses
  inflexions de voix les plus caressantes.
  – Si vous voulez. Cependant j’aimerais mieux être seule.
  – C’est que j’ai quelque chose à vous dire, fit la demoiselle de
  compagnie en s’asseyant auprès du lit.
  Une fois entrée, que Marthe voulût ou non l’écouter, elle était
  bien sûre de ne pas sortir avant d’avoir défilé son chapelet.
  Marthe se retourna avec un mouvement d’ennui ; Pauline n’en tint
  pas compte ; elle s’installa confortablement dans son fauteuil et
  regarda mademoiselle Milaguine avec commisération. Celle-ci, les yeux
  fermés, ne pensait qu’à se débarrasser au plus vite de cette compagnie
  incommode, en feignant un invincible sommeil.
  – M. Michel est parti pour l’étranger... dit mademoiselle Hopfer de
  sa voix la plus suave.
  Marthe ouvrit les yeux et la regarda en face.
  – Eh bien ? dit-elle tranquillement.
  – Je savais bien que je te ferais desserrer les lèvres ! pensa
  Pauline. – Mais il n’est pas parti... seul, ajouta-t-elle en appuyant
  sur le dernier mot.
  Marthe se souleva sur le coude et foudroya Pauline d’un « Que
  voulez-vous dire ? » indigné.
  – Non, M. Michel n’est pas parti seul ; il emmène avec lui...
  Marthe ne questionnait pas. Pauline fut forcée d’achever :
  – Un enfant...
  – Je ne vois rien là d’extraordinaire, fit Marthe en se
  recouchant ; tout le monde peut emmener un enfant.
  – Un enfant qui lui ressemble étonnamment... ajouta Pauline.
  La gouvernante n’avait pas perdu son temps ; sa femme de chambre,
  restée la veille à Pétersbourg, avait eu le loisir de faire causer le
  cocher d’Avérief qui lui faisait la cour, et, le matin venu, elle
  s’était hâtée de venir reporter le tout à sa maîtresse, dont elle
  admirait le génie sans en connaître la profondeur.
  Marthe avait refermé les yeux ; mais la pâleur de son visage
  annonça à Pauline que le coup avait porté.
  – Un enfant de trois ans, une petite fille qui lui ressemble, et
  pour laquelle il est venu hier me demander une gouvernante... sous le
  sceau du secret, vous comprenez, mademoiselle.
  – Et vous lui en avez procuré une ? dit Marthe avec dégoût.
  – J’ai cru bien faire...
  Un éclair des yeux de la jeune fille prouva à Pauline que, si elle
  avait cru bien faire, elle s’était trompée. La demoiselle de compagnie
  ajouta aussitôt :
  – Vous savez, mademoiselle, les pauvres filles sans position sont
  bien à plaindre ; il s’en trouvait une justement qui était venue me
  demander une place le matin même, – je ne la connais presque pas, – je
  l’ai indiquée à M. Avérief qui s’est arrangé avec elle.
  Un silence suivit.
  – Il l’a emmenée à l’étranger avec la petite, reprit-elle.
  – Qu’est-ce que cela peut me faire ? dit tout à coup Marthe en
  s’asseyant sur son lit. Pourquoi me racontez-vous tout cela ?
  – Mais, mademoiselle, répondit Pauline, qui avait longuement paré
  ce coup certain, dans une maison où il n’y a pas de mère, les jeunes
  filles doivent être soigneuses de la renommée de ceux qui sont reçus
  chez leur père ; et, lorsqu’un scandale public éclate au grand jour,
  il faut en être informé, afin de prendre ses précautions.
  – Un scandale public ! répéta Marthe en portant ses mains à ses
  yeux comme pour leur cacher le spectacle de cette honte. Qu’y a-t-il
  donc ?
  Alors Pauline, venue à ses fins, narra longuement le petit roman
  qu’elle avait inventé la veille. Michel avait à Pétersbourg une
  maîtresse, une femme mariée ! dont il avait eu cette petite fille ; au
  commencement de l’automne, ils s’étaient querellés et elle était
  partie pour l’Italie ; mais Michel avait voulu garder l’enfant ; –
  seulement ils s’étaient raccommodés par lettres, car Michel en était
  passionnément amoureux, et ils étaient convenus de sceller leur
  réconciliation en Italie.
  Michel avait reçu la veille une lettre et un télégramme ; aussitôt
  il avait pris son congé, et il avait emmené l’enfant que sa mère ne
  voulait plus quitter.
  – Voilà pourquoi, mademoiselle, il était si assidu chez nous cet
  hiver ; il ne savait où passer ses soirées. Il a dit qu’il reviendrait
  dans quinze jours, – ce n’est pas vrai ; il restera là-bas, ou, s’il
  revient, ce sera avec elle. On dit même qu’elle a demandé le divorce
  et qu’il veut l’épouser.
  Pauline avait mêlé si adroitement des faits réels avec des
  suppositions fausses, que le tout avait un air de vraisemblance très
  passable. Le brusque départ du jeune homme laissait en effet le champ
  libre à bien des conjectures.
  – Qui vous a dit tout cela ? demanda soudain Marthe, qui s’était
  levée.
  – Tout le monde, mademoiselle ! C’est le bruit de la ville : on ne
  parle que de cela.
  – Mais vous, comment l’avez-vous su ? Par les domestiques ?...
  Cette dernière interrogation, lancée sur un ton de mépris
  indicible, frappa Pauline au cœur, toute bronzée qu’elle fût à cet
  endroit.
  – J’ai cru devoir m’informer, mademoiselle, pour l’honneur de cette
  maison et le vôtre. M. Michel venait bien souvent ici, il est beau,
  vous êtes jeune...
  – Assez ! dit Marthe d’une voix étranglée, indice chez elle de
  l’extrême indignation ; c’est à mon père qu’il faut dire de telles
  choses, je ne dois pas les entendre !
  – Mademoiselle...
  – Assez ! vous m’outragez !
  – Je vais aussi le dire à M. Milaguine, mademoiselle Marthe... mais
  vous n’avez guère de reconnaissance pour la pauvre gouvernante qui
  vous a élevée et qui vous aime comme une mère !...
  Elle larmoyait à ravir. Marthe indécise se reprochait
  intérieurement d’avoir semblé prendre trop à cœur cette révélation ;
  elle se laissa baiser les mains, afin d’être plus tôt quitte, et
  congédia sa demoiselle de compagnie en lui disant qu’elle n’aimait pas
  les cancans et que celle-ci aurait dû y penser avant de lui en
  rebattre les oreilles.
  Pauline s’en alla soumise, sur la pointe du pied, tranquille sur
  les résultats de sa confidence.
  Elle se garda bien d’en dire quoi que ce fût à M. Milaguine ;
  celui-ci n’aurait pas manqué de prendre des informations qui, sans
  détruire absolument tout le beau roman de l’ambitieuse déclassée,
  auraient fortement ébranlé l’édifice de ses mains charitables.
  Elle savait d’ailleurs, à n’en pas douter, que Marthe ne parlerait
  pas à son père de ce qu’elle venait d’entendre ; elle savait non moins
  bien que jamais M. Milaguine ne faisait allusion devant ses enfants
  aux histoires plus ou moins légères qui couraient dans le monde ; et,
  fière des résultats de sa diplomatie, elle alla se faire belle pour le
  dîner de fête.
  
   
   


  VIII
   
  Aussitôt que Pauline fut sortie, Marthe ferma sa porte à clef, puis
  elle ouvrit la fenêtre : l’air lui semblait impur. Elle regarda
  longuement les allées feuillues et la Néva qui en baignait le gazon.
  Le soleil avait disparu derrière les massifs. Le fleuve coulait bleu,
  presque froid d’apparence ; tout était changé depuis le matin ; la
  lumière, le scintillement, l’air de fête avaient disparu : restait la
  réalité froide et triste...
  Marthe s’assit près de la fenêtre. Elle ne pleura pas : les sources
  de son cœur s’étaient soudainement taries ; – des années devaient
  s’écouler avant qu’elle retrouvât le don des larmes. Ses idées
  n’étaient pas bien nettes... J’ai vingt ans aujourd’hui, se
  disait-elle par moments, et cette pensée, qui ne se liait à aucune de
  ses impressions présentes, avait pour elle une amertume inexplicable.
  Elle se rappelait les causeries de l’hiver dans le cabinet de verdure
  de son salon. – Il me trompait alors, se disait-elle, – et son cœur
  honnête lui criait que ce n’était pas possible. – Mais il est parti !
  se répétait-elle, il n’est pas venu ce matin, il n’a rien envoyé, rien
  fait dire.
  – Il m’a trompée tout le temps, se dit-elle soudain, trompée depuis
  que je le connais !... Cet enfant qui a trois ans... Il était tout
  jeune alors, il venait d’entrer au régiment... Et moi, j’ai aimé cet
  homme qui en aimait une autre, – je lui ai donné ce qu’il ne demandait
  pas, et c’est parce qu’il s’en est aperçu qu’il a feint de m’aimer...
  par pitié peut-être ! – Oh ! c’en est trop !
  Perdue dans sa honte, Marthe crut un moment qu’il n’y avait plus de
  place pour elle sur la terre. Elle pensa à mourir avant de se
  retrouver en face de celui dont la vue serait pour elle un sujet
  d’opprobre perpétuel.
  Mais on ne songe pas longtemps à la mort quand on a vingt ans,
  quand on est riche et belle... L’instinct de la conservation la ramena
  à des idées moins absolues.
  – Tout, se dit-elle, n’importe quoi, plutôt que de le revoir ! Nous
  voyagerons, s’il le faut !
  Et, les yeux brillants, les joues roses de fièvre, Marthe se mit à
  sa toilette ; elle se fit belle, elle fut coquette, afin qu’en la
  voyant on ne pût songer à la femme délaissée. Certaines paroles de
  Pauline lui faisaient craindre qu’on n’eût remarqué les assiduités de
  Michel ; – elle se promit de prouver au monde entier que le départ du
  jeune homme ne la touchait en rien.
  Elle entra dans la salle à manger à l’heure du dîner, comme son
  père le lui avait dit, son collier de perles au cou, des roses dans
  les cheveux, des rubans de velours rose partout, – l’incarnation de la
  beauté, de la jeunesse triomphante et de l’orgueil. Sa vue provoqua un
  cri d’admiration, même des femmes ses parentes et ses amies.
  – Vous êtes la fée des vingt ans ! lui dit le père de Sophie
  Chérikof devenue madame Liakhine ; il ne vous manque plus qu’une
  baguette.
  – Mademoiselle Marthe a une baguette, s’écria Oghérof, fort affairé
  à la table des hors-d’œuvre et se retournant précipitamment, un verre
  de kummel dans la main droite et une tartine de foie gras dans la main
  gauche. – Elle la cache maintenant, sa baguette, mais c’est après nous
  avoir tous changés en bêtes pour l’amour d’elle.
  Le rire contagieux gagna Marthe elle-même. Pendant tout le dîner,
  qu’elle présida avec des airs de jeune souveraine, les hommages
  d’Oghérof ne cessèrent de la poursuivre, et, chose étrange, ce jour-là
  ils ne lui déplurent point.
  Après s’être vu dédaigner, elle éprouvait une secrète douceur à
  s’entendre dire qu’elle était belle et digne d’inspirer de l’amour.
  D’autres que le prince, encouragés par cet accueil nouveau, lui
  laissèrent voir l’admiration que leur inspirait sa beauté
  triomphante ; elle, souriante et railleuse, ne découragea personne ;
  elle était devenue une autre femme. Deux ou trois fois son père la
  regarda avec étonnement ; il ne l’avait jamais vue si jolie, ni si
  familière.
  – Bah ! se dit-il, pour une fois, il n’y a pas grand mal.
  Oghérof avait disparu pendant qu’on servait le café. Il reparut au
  bout d’une heure et invita la société à passer au jardin pour voir le
  feu d’artifice.
  – Nous serions aussi bien sur le balcon, dit M. Milaguine, toujours
  paresseux après dîner.
  – Non, père, au jardin, au jardin ! cria Nastia en sautillant
  autour de lui. Serge va vous apporter un fauteuil.
  Serge Avérief ne la quittait pas plus que son ombre depuis le
  dîner, et elle se servait de lui comme d’un jeune chien pour lui faire
  apporter toute espèce de choses.
  On descendit donc au jardin. Les dames trouvèrent des chaises
  préparées. Le prince se donnait beaucoup de mouvement ; les soldats
  qu’il avait mis à ses pièces d’artifice n’étaient pas des plus
  habiles, aussi la réussite de son entreprise fut-elle émaillée de
  quelques mécomptes ; mais tout le monde était de si bonne humeur, que
  la gaieté universelle couvrit ses déceptions particulières.
  – Prince, mais venez donc jouir de votre ouvrage ! cria M.
  Milaguine, au moment où Oghérof, enroué à force de gourmander à droite
  et à gauche, proférait ces paroles : – Attention, mesdames... le
  bouquet !
  – Ici, ici, répéta M. Milaguine.
  Le prince franchit en deux bonds la pelouse qui le séparait des
  spectateurs et vint se poser derrière Marthe.
  – Allez ! cria-t-il à ses artificiers improvisés.
  Le bouquet s’éleva dans les airs, aux applaudissements de la
  jeunesse. Mais pendant que les étoiles de toutes couleurs retombaient
  en pluie sur le ciel bleu pâle, un serpenteau oublié partit en zigzag
  et vint se loger dans les plis de la robe de Marthe. Celle-ci se leva
  brusquement : la mousseline légère s’enflamma aussitôt et la flamme
  monta jusqu’au corsage.
  Avant que Marthe eût le temps de pousser un cri, Oghérof l’avait
  saisie dans ses bras et emportée dans la maison. On les suivit en
  désordre ; les premiers arrivés trouvèrent Marthe au milieu du salon,
  un peu pâle, souriante, enveloppée dans les plis d’un grand tapis de
  table au milieu de débris de porcelaines. Oghérof, à genoux, serrait
  autour d’elle les plis de l’étoffe épaisse qui avait éteint le
  feu.
  – Il n’y a pas de mal, dit Marthe d’une voix tremblante, en voyant
  le visage décomposé de son père apparaître dans la porte. Mon père, ne
  crains rien, je n’ai pas même une ampoule.
  Repoussant le tapis, elle fit un pas en avant ; mais elle avait eu
  grand-peur malgré son courage et son sang-froid : – elle chancela. Dix
  mains se tendirent vers elle ; Oghérof, plus voisin, l’avait soutenue.
  Elle se dégagea en rougissant, et c’est son père qui la reçut dans ses
  bras.
  – Prince, dit Milaguine d’une voix étouffée par l’émotion, je vous
  dois la vie de ma fille.
  – Vous auriez pu me devoir autre chose, murmura le prince d’un air
  bourru ; je suis un fameux imbécile ! Si jamais on me reprend à tirer
  des feux d’artifice, moi qui n’y entends rien !...
  – Vous m’avez pourtant préservée d’une mort affreuse, dit Marthe
  avec douceur en lui tendant la main.
  – Baisez-lui la main, Oghérof, elle vous doit bien cela ! dit M.
  Milaguine encore tout ému.
  Il cherchait machinalement autour de lui ce qu’il pourrait bien
  donner en signe de reconnaissance à l’homme qui avait sauvé sa
  fille.
  Oghérof ne se fit pas prier.
  – Vous cherchez vos potiches ? dit-il ensuite à Milaguine. Ne
  cherchez pas, les morceaux sont par terre ; j’ai tiré le tapis pour
  envelopper mademoiselle Marthe, et, ma foi, je n’ai pas regardé ce
  qu’il y avait dessus.
  L’assemblée eut peine à se remettre de cette alarme. D’ailleurs il
  était déjà tard ; les mamans parlaient de s’en aller ; M. Milaguine
  s’y opposa absolument. Marthe alla mettre une autre robe, et on
  commença à danser. Nastia, qui dans sa frayeur avait commencé par
  sangloter sans mesure, s’était assez bien remise pour pouvoir danser
  huit quadrilles sans interruption, et ce fut seulement le temps qui
  lui manqua pour accomplir son dessein...
  Marthe ne dansait pas : de cette alerte, il lui était resté un
  petit tremblement nerveux, qui la reprenait de temps à autre. Assise
  sur un canapé, elle regardait le mouvement, elle écoutait le bruit, et
  tout ce qui s’était passé dans la matinée lui paraissait un rêve. Elle
  ne se souvenait plus bien nettement de Michel. Lorsque l’idée du jeune
  homme lui revenait, c’était comme une flèche aiguë qui lui traversait
  le cœur, et elle pensait aussitôt à autre chose.
  Oghérof, empressé près d’elle, montrait plus de sérieux qu’à
  l’ordinaire ; et, de fait, il était fort sérieux, – car il se sentait
  follement amoureux. Les épaules nacrées de Marthe, que voilait mal la
  mousseline transparente, les cheveux bouclés qui lui avaient effleuré
  le visage, ce corps de jeune fille, chaste et comme craintif, qu’il
  avait emporté et serré contre lui dans sa course, au milieu des
  flammes qui brûlaient les doigts, avaient remué en lui une sensation
  imprévue et particulièrement enivrante.
  Ce n’était plus une femme déjà faite au contact de la vie, qu’il
  avait tenue sur sa poitrine ; c’était une jeune fille, une innocente,
  dont aucun homme n’avait effleuré les lèvres, – et le souvenir de
  cette impression toute nouvelle, si fugitive qu’elle avait l’air d’un
  songe, lui donnait un désir irrésistible de la voir se renouveler.
  – Je suis capable de l’épouser, se dit-il soudain, lui qui n’avait
  jamais pensé au mariage depuis sa sortie de l’école des
  porte-enseigne.
  En effet, il fallait bien l’épouser, puisqu’il n’y avait pas
  d’autre moyen...
  Pour Oghérof, une chose désirée était une chose nécessaire. Il
  réfléchit cinq minutes, puis alla droit à M. Milaguine, qui n’avait
  pas voulu jouer et qui, sauvegardant les apparences par un air digne
  et une pose autoritaire dans un vaste fauteuil, se laissait aller aux
  douceurs d’une courte sieste.
  – Monsieur... dit Oghérof...
  Le dormeur fit un brusque mouvement.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? balbutia-t-il. Ah ! c’est vous, prince, je
  ne vous voyais pas. Que désirez-vous ?
  – J’aime mademoiselle Marthe et je viens vous prier de m’accorder
  la permission de me faire agréer.
  – Comme il s’exprime bien ! pensa inconsciemment M. Milaguine avec
  un vague souvenir de la façon leste dont sa nièce avait mené les
  choses.
  – Avez-vous parlé à vos parents de ce projet d’union ?
  demanda-t-il, toujours poursuivi par le même souvenir.
  – Je n’ai pas de proches parents, répondit le jeune homme, je ne
  dépends que de moi-même ; vous pouvez faire mon bonheur ou mon
  malheur, comme il vous plaira.
  – Je ne veux pas faire votre malheur, mon ami, répliqua M.
  Milaguine complètement réveillé ; mais ceci regarde ma fille.
  – Vous consentez alors ? s’écria Oghérof transporté.
  – Je n’ai pas de raison plausible pour m’y opposer, dit
  sentencieusement M. Milaguine ; de là à consentir, il n’y a pas loin ;
  mais le reste regarde ma fille.
  – Je ne veux la devoir qu’à elle-même, dit Oghérof avec
  dignité.
  Il était dans un monde d’idées tout nouveau, il s’y trouvait fort
  bien et cela l’amusait.
  Il se donnait à lui-même le plaisir d’un spectacle où il était
  acteur aussi. Tout cela était fort drôle, très original, – et puis
  Marthe était adorable et ferait une incomparable princesse
  Oghérof.
  Il se dirigea aussitôt vers Marthe ; elle n’était pas seule.
  Rongeant son frein, – la patience n’était pas son fort, – il s’assit à
  quelque distance, et se mit à examiner la future princesse. C’était un
  nouveau jour, mais qui ne seyait pas plus mal que les autres à la
  jeune fille. Ce front royal, couronné de cheveux bruns, cette taille
  haute et souple, faite pour porter de longues traînes de velours, ces
  mains aristocratiques, cet air de hauteur qu’elle savait prendre pour
  écarter les importuns, la grâce du sourire et de l’accueil, tout cet
  ensemble extérieur, – le seul qu’il pût juger, – faisait de Marthe la
  maîtresse de maison la plus désirable.
  – Ce mariage va me faire prendre une position nouvelle dans la
  société, se dit-il.
  Pendant une heure encore, il attendit vainement la minute
  favorable ; on se retirait, qu’il n’avait pas encore dit un mot. Il
  voulait rester le dernier, mais un groupe l’entoura, et il fut forcé
  de s’en aller avec les autres. D’ailleurs Marthe, visiblement
  fatiguée, n’était peut-être pas bien disposée à écouter une
  proposition de mariage, – et puis, n’aurait-il pas l’air de vouloir se
  faire payer immédiatement le service qu’il avait rendu ?
  Il rentra donc chez lui plus sérieusement qu’à l’ordinaire. En
  passant devant le restaurant Dussaux, il eut envie d’entrer pour
  souper ; non pas qu’il eût faim, mais la force de l’habitude !
  – Non, se dit-il, ce ne serait pas convenable.
  Et tout fier de ce sacrifice à l’hyménée, il alla dormir sur les
  deux oreilles.
  
   
   


  IX
   
  Marthe aussi, cette nuit-là, dormit profondément. La multitude des
  impressions avait produit dans son esprit une sorte d’engourdissement
  vague, semblable à du brouillard, et elle avait besoin de reprendre
  des forces pour démêler tant de choses confuses.
  En s’éveillant le lendemain, elle aperçut sa robe de la veille sur
  un fauteuil ; les bords noircis de la mousseline brûlée traçaient des
  figures capricieuses sur l’étoffe froissée et salie. Elle se rappela
  en frissonnant le moment où la flamme l’avait envahie et où elle avait
  perdu terre. Elle n’avait guère conscience du trajet qu’elle avait
  parcouru jusqu’au salon où elle s’était trouvée debout, couverte du
  lourd tapis jeté sur elle par Oghérof. L’impression de salut qu’avait
  produite cette masse d’étoffe en tombant sur elle était plus nette
  dans son esprit.
  Soudain une idée lui vint, une idée désagréable : – Cet homme m’a
  tenue dans ses bras, se dit-elle ; et elle rougit jusqu’au dedans
  d’elle-même.
  C’était chose faite, irréparable, et sans laquelle elle eût
  probablement péri de la manière la plus horrible... Malgré cette
  certitude, elle ne pouvait s’accoutumer à la pensée que cet homme
  l’avait emportée sur sa poitrine, et qu’il s’en souviendrait toujours
  en la voyant.
  Elle chassa cette idée importune, mais il lui en vint une autre.
  Michel était en route avec son enfant, il roulait vers l’Italie, où
  l’attendait une femme aimée. « Il est sans doute bien impatient », se
  dit-elle.
  Une jalousie cruelle, une sourde rage la saisit soudainement ; elle
  n’était pas méchante, mais si elle eût tenu entre ses mains cette
  femme que Michel aimait, qu’il allait joyeusement rejoindre, – elle ne
  l’aurait pas fait souffrir, certainement, mais elle l’aurait peut-être
  tuée.
  Elle se leva lentement, avec cette langueur qui suit les grandes
  crises. Quand elle descendit pour le déjeuner, elle trouva son père un
  peu inquiet, qui l’attendait au bas de l’escalier.
  – J’allais monter, lui dit-il, en ne te voyant pas venir, j’avais
  peur que tu ne fusses malade. Tu es bien pâle !
  – Un peu de fatigue, répondit-elle. Ce ne sera rien.
  Après le déjeuner, Milaguine emmena sa fille dans son cabinet et la
  fit asseoir sur le divan ; plein de sollicitude, il lui mit sur les
  épaules un châle qu’il alla chercher lui-même. Elle le laissait faire
  en souriant d’un sourire mélancolique ; elle était heureuse de se
  sentir choyée. Dans la grande détresse où se trouvait son cœur de
  jeune fille, elle se trouvait reconnaissante de toute marque
  d’affection ou de sympathie. Quand M. Milaguine eut confortablement
  installé sa fille, il se laissa tomber tout essoufflé dans son
  fauteuil, respira longuement, regarda Marthe, puis ses ongles, deux ou
  trois fois, et parla enfin :
  – Oghérof ne t’a rien dit hier ?
  – Non, mon père, répondit Marthe en levant des yeux étonnés.
  – Hier soir, à onze heures, il est venu me demander ta main.
  D’un brusque mouvement, Marthe se débarrassa du châle qui entourait
  ses bras et ses épaules ; elle se tint assise toute droite, les yeux
  baissés, réfléchissant profondément.
  – Il vous a demandé ma main ? dit-elle après un silence.
  – Oui.
  – Hier soir ?
  – À onze heures.
  Marthe réfléchit encore un instant. Son père la regardait sans rien
  dire ; les réflexions de cette grande jeune fille qui ne parlait
  jamais beaucoup avaient la propriété de le rendre perplexe et
  muet.
  – Qu’avez-vous répondu ?
  – J’ai répondu que c’était toi que cela regardait.
  Marthe se leva, vint embrasser son père, baisa tendrement la main
  qu’il avait passée autour de son cou, puis se rassit en silence.
  – Eh bien ? fit M. Milaguine assez surpris de la manière dont sa
  fille traitait cette demande en mariage.
  – Est-ce que ce parti vous plairait ? dit Marthe de la même voix
  égale et douce.
  M. Milaguine, de plus en plus confondu de cette façon d’envisager
  les choses, ne put s’empêcher de lui dire :
  – Et à toi ?
  – Moi, nous verrons plus tard. Pour le moment, c’est votre opinion
  que je désirerais connaître.
  – Oghérof n’a jamais passé pour un homme à marier ; son genre de
  vie... Cependant c’est un brave garçon, – un peu fou, mais pas
  méchant ; – il est très riche, – il n’a pas de proches parents, – une
  belle position, – il n’y a rien à dire contre lui ; – et puis, il est
  très amusant... un joli caractère !
  Marthe écoutait toujours, non sans une secrète amertume.
  – Pourquoi veut-il m’épouser ? dit-elle après une courte
  hésitation.
  – Parce qu’il est amoureux de toi. Quelle drôle de question ! fit
  le père totalement abasourdi.
  La jeune fille se taisait toujours.
  – Eh bien, qu’est-ce que tu en dis ? fit-il avec un mouvement
  d’impatience.
  – Je n’en sais rien encore. J’en parlerai avec lui... Et ce mariage
  ne vous déplairait pas ?
  – Aucunement ! la princesse Oghérof sera bien reçue partout, – le
  prince fera un gendre charmant.
  – J’y penserai, dit Marthe en se levant.
  Elle embrassa son père et se retira, laissant Milaguine en proie à
  une incertitude assez comique.
  
   
   


  X
   
  Le prince Oghérof ne tarda pas à se présenter, dans la tenue
  irréprochable d’un prétendant amoureux fou, mais homme du monde, qui
  veut emporter d’assaut la citadelle. Marthe, aussitôt prévenue, le
  trouva au salon, debout, dans l’attitude d’un héros décidé à vaincre
  ou à mourir.
  Pauline, qui la suivait de près, fut saisie au vol par M. Milaguine
  qui la guettait, et emmenée par lui dans son cabinet, où le menu d’un
  dîner soigné fut soumis aux investigations les plus méticuleuses et
  aux discussions les plus interminables. M. Milaguine, le moins fin des
  mortels, préférait toutefois que Pauline ne connût les projets de
  mariage que s’ils devaient se réaliser. Il trouvait parfois le nez de
  Pauline trop pointu ; – c’est du moins ainsi qu’il s’en était expliqué
  un jour avec madame Chérikof, sa sœur.
  Marthe s’assit et indiqua un siège au prince. Celui-ci pouvait être
  absurde, mais il n’était jamais ridicule. Sa distinction naturelle et
  son excellente éducation le mettaient à l’abri des accidents de ce
  genre. Ce fut donc très simplement, avec beaucoup de mesure et de bon
  goût, qu’il exprima ses sentiments à la jeune fille, et qu’il lui
  demanda l’honneur de sa main.
  Marthe se sentit à son aise devant cette manière simple et
  naturelle de traiter les choses ; elle avait craint l’expression
  ampoulée de sentiments qu’elle ne pouvait partager. Sa cordialité, sa
  sympathie ordinaire pour ce brillant cavalier si gai, si bon enfant, –
  qui l’avait sauvée la veille, – se réveillèrent soudain ; et ce fut en
  souriant qu’elle lui dit :
  – Quelle singulière idée, prince, vous, si répandu dans le monde,
  de demander en mariage une demoiselle sérieuse et taciturne comme
  moi.
  – Ah ! Marthe Pavlovna, je vous aime comme un imbécile ! s’écria
  Oghérof, rendu soudain à sa vivacité accoutumée. Vous me diriez
  d’aller à quatre pattes pendant sept ans, que je m’y soumettrais !
  – Sept ans ! fit Marthe avec un soupir, c’est bien long ! Mais je
  ne vous aime pas, prince, je dois vous en prévenir.
  – Une femme vertueuse aime toujours son mari, dit le jeune homme
  d’un air convaincu, et tout le monde sait que Marthe Pavlovna est le
  modèle de toutes les vertus ; donc, si j’ai le bonheur d’être agréé...
  Ah ! mademoiselle Marthe, n’aurez-vous pas pitié d’un pauvre garde à
  cheval qui se meurt d’amour ?
  – Mais tout cela n’est pas sérieux, prince ! dit Marthe, qui avait
  grand-peine à s’empêcher de rire, tant la situation lui paraissait
  comique et imprévue.
  – Pas sérieux ! Que faut-il faire pour prouver la profondeur de mes
  sentiments ? Je suis prêt à tout : ordonnez !
  – Attendre ma réponse pendant quinze jours sans changer d’avis, lui
  répondit la jeune fille en se levant.
  – Quinze jours ! s’écria Oghérof consterné : – deux semaines !
  Mais, Marthe Pavlovna, si dans huit jours vous devez me refuser, il
  vaudrait bien mieux me le dire tout de suite.
  – Que feriez-vous alors ? dit soudain Marthe en le regardant en
  face.
  L’éclair de passion ardente qui brilla dans les yeux du jeune homme
  était aussi sincère que l’accent de sa réponse.
  – J’irais me faire tuer au Caucase !
  Et il l’aurait fait, – si la balle ennemie l’avait frappé assez tôt
  pour ne pas lui laisser le temps de la réflexion, – car il était
  amoureux pour tout de bon ! C’était un feu de paille, que la froideur
  de Marthe attisait comme une bise du Nord.
  – Il m’aime, celui-là, se dit Marthe, saisie par l’accent
  convaincu, par le regard de flamme.
  Elle ne se demanda pas si cet amour était de l’or pur ou du
  brillant alliage.
  – Eh bien, attendez pourtant quinze jours, répéta-t-elle en
  baissant les yeux devant ces yeux ardents, toute pâle de son audace,
  de sa décision intérieure. Oghérof se précipita sur les mains de la
  jeune fille et les couvrit de baisers ; – le premier mouvement
  instinctif de Marthe fut de les retirer avec indignation... – Je n’en
  ai plus le droit, se dit-elle tout abattue ; et penchant la tête, elle
  se laissa faire, comme l’agneau du sacrifice.
  – Eh bien, prince ! dit M. Milaguine attiré par le bruit des
  éperons du jeune homme qui suivait Marthe au jardin.
  – Mademoiselle Marthe me renvoie à quinze jours. C’est bien cruel,
  n’est-ce pas, monsieur ?
  – C’est très raisonnable, dit Milaguine, un peu saisi à l’idée
  nouvelle que, dans deux semaines peut-être, il allait avoir à penser à
  se séparer de sa fille.
  Oghérof n’était pas de cet avis. Cependant il finit par entendre
  raison, – à la condition de venir tous les jours, deux fois par jour,
  pour s’assurer du progrès qu’il pourrait faire dans l’esprit de la
  jeune fille.
  On se fait à tout ; au bout de quatre ou cinq jours, Marthe avait
  pris l’habitude de voir Alexandre Oghérof entrer dans le salon en coup
  de vent, se précipiter sur sa main, puis s’asseoir à côté d’elle et
  débiter à M. Milaguine, qui s’en tenait les côtes, la plus riche
  collection d’aventures impossibles, de bons mots inédits, – le tout
  assaisonné de remarques originales et saugrenues qui déridaient Marthe
  elle-même.
  Et puis cet amour ressemblait si peu à ce que, jusque-là, elle
  avait appelé l’amour ! Elle sentait bien que le prince se tenait à
  quatre pour ne pas l’enlever, la mettre en croupe sur son beau cheval
  si doux, et fuir avec elle au bout du monde. En sa présence, il avait
  des mouvements subits, des élans contenus, des regards éteints
  aussitôt, qui prouvaient à la jeune fille la contrainte que le bel
  officier exerçait sur lui-même à son égard. « Il m’aime
  certainement », se disait-elle, et cette soumission dont il faisait
  preuve, en gardant le silence de son mieux, la touchait peut-être plus
  encore que le reste.
  Et dans les habitudes du jeune homme, quel changement ! Oghérof
  n’allait plus au théâtre des Eaux-Minérales ; il ne soupait plus au
  restaurant en vogue ; sa grande calèche ne roulait plus que sur la
  route de Kamennoï-Ostrow ; – les lévriers blancs, étalés au soleil,
  sur le perron de M. Milaguine, avaient oublié le pavé de bois de la
  Perspective, et la belle main de Marthe qui leur donnait du sucre de
  temps à autre leur était devenue familière.
  Marthe cependant n’était pas du tout décidée à accorder sa main. Si
  cruel que fût le souvenir de Michel, elle s’était forcée à l’accepter,
  à l’évoquer ; elle ne voulait pas que son mariage fût la suite d’un
  coup de tête, d’une surprise ; – elle avait fixé le terme de quinze
  jours pour donner à Michel le temps de revenir et de s’expliquer. Neuf
  jours s’étaient écoulés depuis le départ du jeune homme ; elle
  attendait le terme, décidée à proclamer ses fiançailles dès le
  lendemain, s’il ne venait pas aussitôt s’excuser et parler
  clairement.
  – C’est une faiblesse, s’était-elle dit en s’arrêtant à cette
  résolution ; mais si, malgré l’évidence, il était innocent !...
  Pauline, intérieurement, se frottait les mains en voyant ses plans
  réussir. D’abord le délai imposé par la jeune fille l’avait beaucoup
  contrariée ; puis elle avait fait ses petits calculs, – elle possédait
  l’arithmétique à fond ; – elle s’était dit que le diable serait bien
  fin si pendant quarante-huit heures elle ne venait pas à bout de tenir
  Michel en échec, et elle savait Marthe assez fière pour ne pas revenir
  sur une parole donnée, dût-il lui en coûter le bonheur de sa vie. –
  Après tout, se répétait-elle, qui ne risque rien n’a rien...
  Le matin du onzième jour après le départ d’Avérief, Pauline
  descendit la première, comme d’habitude, dans l’antichambre, et se
  dirigea vers le plateau chargé de lettres et de journaux.
  Depuis bien longtemps, cette inspection était le premier travail de
  sa journée. Elle aimait, disait-elle, à trouver ses lettres dans le
  tas ; – la vérité est qu’elle s’occupait moins de ses lettres que de
  celles des autres, et l’inspection des timbres de provenances diverses
  lui en avait appris bien long sur les relations et les affaires de M.
  Milaguine.
  Ce jour-là, elle bouleversait les papiers d’une main plus fiévreuse
  que de coutume, car elle attendait une lettre de sa protégée et
  l’avait plus d’une fois maudite de sa paresse à écrire. Au milieu des
  affiches, des prospectus et des journaux, une lettre de l’étranger lui
  tomba sous la main ; elle la saisit avec joie. Cette lettre, adressée
  à M. Milaguine, portait le timbre de Menton ; l’écriture était celle
  de Michel.
  Pauline la considéra un moment, – puis la glissa prestement dans sa
  poche.
  L’instant d’après, elle en trouva une autre, – la sienne, – lui fit
  suivre le même chemin, et remonta dans sa chambre avec de gros
  battements de cœur. Qu’allait-elle apprendre ? Aussitôt verrouillée,
  elle lut sa lettre, qui était ainsi conçue :
   
  « DIGNE ET NOBLE DEMOISELLE PAULINE,
  » Nous sommes arrivés à Menton. Le jeune monsieur nous a conduits
  chez son frère, qui n’est plus un jeune homme et qui est très malade.
  Ce monsieur est le papa de la petite fille. Le jeune M. Michel voulait
  repartir tout de suite, mais son frère est si malade, qu’il sera
  obligé de rester encore un mois ; il a écrit ce matin à
  Saint-Pétersbourg pour demander qu’on prolonge son congé. Nous vivons
  très bien, la petite fille est très douce, mais je crois que je ne
  plais pas beaucoup au digne M. Avérief... »
   
  – Au diable tes affaires ! s’écria Pauline en parcourant des yeux
  le reste de la lettre ; il ne revient pas, c’est l’essentiel. Mais que
  peut-il écrire à M. Milaguine ?
  Avec un geste mutin d’enfant volontaire, – Pauline se jouait
  quelquefois de ces petites comédies et se riait ensuite à elle-même
  dans la glace, sa muette confidente, – elle ouvrit la lettre
  confisquée et la lut tout au long.
  Michel racontait en quelques mots son voyage, priait M. Milaguine
  d’excuser son brusque départ, faisait une allusion au bouquet blanc
  qui avait fait un instant si bonne figure sur la tête de Pauline, et
  terminait en disant à M. Milaguine qu’il attendait son retour, différé
  d’un mois, et l’arrivée de son père pour lui demander une faveur dont
  son bonheur dépendait.
  – J’ai joliment bien fait de la mettre dans ma poche, se dit
  Pauline en repliant soigneusement la lettre. Dans un mois, il y aura
  bien des choses de changées.
  
   
   


  XI
   
  Comme Oghérof entrait ce jour-là, Pauline lui demanda si l’on
  reverrait bientôt son camarade Avérief.
  – Non, répondit le prince, il a justement demandé hier une
  prolongation de congé pour un mois.
  – Il l’a obtenue ? fit Pauline en regardant Marthe du coin de
  l’œil.
  – Certainement ! son frère est très malade, paraît-il ; c’est bien
  triste, à son âge !...
  La conversation s’étendit en long et en large sur les misères des
  gens malades ; un sourire amer et sceptique relevait les coins de la
  bouche de Marthe.
  Pauline ne la quittait pas des yeux et pensait joyeusement à la
  lettre qui dormait là-haut, dans un petit coffret capitonné, avec les
  fleurs d’oranger du fameux bouquet. Tout son être frémissait d’aise en
  contemplant le succès de ses manœuvres. Qu’ils lui paraissaient
  « bêtes », tous ces gens qui la servaient sans le savoir ! Qu’il était
  stupide, ce grand nigaud de prince, qui venait de décider son mariage
  à son insu !
  Et ce brave M. Milaguine, qui avait voulu lui cacher ses affaires,
  qui l’avait poliment emmenée pour qu’elle n’entendît pas la demande
  d’Oghérof à sa fille, était-il assez lourd, assez maladroit avec ses
  finesses cousues de fil blanc !
  Et Michel, l’imbécile, qui s’était jeté dans la gueule du loup en
  lui demandant une gouvernante, à elle, à elle, qu’il avait humiliée !
  – Michel qui avait accepté son offre de le réconcilier avec Marthe
  après son départ !... Ici elle retint avec peine un éclat de rire.
  Et Marthe ! pauvre sotte, qui l’avait traitée comme une domestique,
  qui l’avait accablée de ses dédains, et qu’elle mariait maintenant de
  sa main !
  – Je fais bien les choses ! se dit-elle toute guillerette dans
  l’épanouissement de sa propre glorification ; je la fais princesse,
  elle aura trois millions. L’ingrate ! elle est capable de ne pas m’en
  savoir gré !
  Ses mains avaient de petits frémissements nerveux.
  – Qu’est-ce que vous avez donc, Pauline Vassilievna ? lui dit tout
  à coup Nastia. Vous versez du thé dans les soucoupes, et il n’y a pas
  de sucre dans les verres !
  Pauline rit à gorge déployée de sa distraction, et se mit à
  plaisanter avec la petite fille.
  Cette nuit-là, Marthe ne put trouver le sommeil. Jusqu’à la
  dernière minute, une espérance toute petite mais, bien vivace, s’était
  cramponnée en elle, – l’idée de voir Michel revenir et se disculper. –
  Elle ne comprit toute la force de cette espérance qu’en la voyant
  s’écrouler comme les autres. – Je l’aimais encore, se dit-elle avec
  douleur, avec colère, j’aimais malgré son indignité cet homme qui ne
  m’aimait pas !
  Toute sa fierté se révolta soudain ; elle aurait voulu pouvoir
  tenir sous sa main, réel et vivant, cet amour qui avait survécu à
  l’injure, pour le plier, le briser et en contempler à ses pieds les
  débris. La lutte fut longue ; elle voulut partir, quitter la maison
  paternelle, entrer au couvent, se faire sœur de charité, institutrice
  sous un nom supposé, n’importe quoi enfin, pour ne jamais revoir cet
  homme odieux qui l’abandonnait lâchement sans une parole, après s’être
  joué d’elle.
  – Et mon père ! se dit Marthe tout à coup : il en mourrait. Mon
  pauvre père !
  Cette pensée consolante d’un père à aimer, à tromper par
  l’apparence d’un bonheur imaginaire, fixa les plans de Marthe.
  – Aujourd’hui tout sera dit ! décida-t-elle comme le soleil du
  matin entrait à flots dans sa chambre par la fenêtre qu’elle n’avait
  pas voulu fermer, et elle s’endormit, blessée au cœur, mais hautaine
  et résolue.
  Oghérof la trouva ce jour-là moins inabordable que de coutume.
  Profitant d’une circonstance aussi rare, il s’enhardit jusqu’à lui
  dire :
  – Mademoiselle Marthe, abrégez mon martyre ! Songez qu’on ne pourra
  pas nous marier tout de suite, qu’il faudra encore au moins huit
  jours ; – en voilà déjà douze que vous me faites attendre... Pour
  trois jours, qu’est-ce que cela peut vous faire ?
  Marthe ne put s’empêcher de rire à ces doléances, exprimées, du
  reste, sur un ton larmoyant, bien fait pour amollir le cœur le plus
  dur. Son père et le prince lui-même, suivant l’exemple qu’elle leur
  donnait, se mirent à rire aussi.
  – Pour une maison gaie, c’est une maison gaie ! dit tout à coup une
  voix sur la route, – on y rit toute la journée ! Chaque fois que je
  passe, j’entends rire ; et nous autres, pauvres diables, nous avons la
  vie si dure !
  Les fenêtres étaient grandes ouvertes ; la société se leva pour
  voir l’orateur. C’était un pauvre diable, en effet ; ses vêtements
  piteux n’étaient pas ceux d’un paysan ; sa tournure rappelait plutôt
  le séminariste vieilli sans cure, ou l’employé révoqué sans pension.
  La tête levée vers les fenêtres de ce rez-de-chaussée exhaussé, il
  tendait son long cou osseux et mal rasé, comme un oiseau affamé qui
  implore sa pitance.
  Les plis de son manteau à collet, jadis gris, au col de castor
  pelé, drapaient une maigreur inouïe ; son paletot boutonné dénotait
  l’absence de linge, et ses bottes éculées, percées à jour, révélaient
  le manque absolu de chaussettes.
  – Pauvre diable, il n’a pas mangé de huit jours ! dit
  involontairement le bon M. Milaguine.
  – Imbécile que je suis ! s’écria Oghérof en cherchant dans toutes
  ses poches, je n’ai jamais d’argent sur moi. Tiens, mon ami, ne vends
  pas sans avoir fait peser.
  En disant ces paroles, il tendait sa montre à répétition au bout de
  sa lourde chaîne.
  Le vieux famélique happa le don princier d’un coup de patte et se
  confondit en salutations pendant que la société quittait la fenêtre,
  puis il prit aussitôt sa course vers la ville, au petit trot de ses
  longues jambes amincies par le jeûne.
  – Prince, dit tout à coup Marthe, avec la bénédiction de mon père,
  je vous accorde ma main.
  L’acte d’Oghérof, accompli tout simplement, trahissait une bonté
  d’âme superficielle, sans doute, mais réelle, et la jeune fille avait
  senti tomber dans la balance ce qui avait manqué jusque-là pour la
  faire pencher.
  Oghérof, très heureux, très ému, appuya longuement ses lèvres sur
  la main et le bras que sa fiancée lui abandonnait.
  – Seulement j’y mets une condition, dit Marthe, c’est que, le jour
  même du mariage, nous quitterons Pétersbourg, à l’anglaise.
  – Qu’à cela ne tienne, s’écria le prince transporté, je vais tout
  de suite commander une voiture de voyage, vous verrez !
  Il avait déjà pris sa casquette : M. Milaguine eut peine à lui
  faire comprendre que cette commande pouvait sans inconvénient se
  remettre au lendemain matin.
  
   
   


  XII
   
  Le pas décisif une fois franchi, Marthe alla résolument devant
  elle. Le temps qui la séparait de son mariage était très court ; le
  prince était très impatient, et elle voulait être partie avant le
  retour possible de Michel.
  Ces trois semaines d’intervalle s’écoulèrent avec une rapidité qui
  lui laissait à peine le temps de penser. La saison d’été, qui disperse
  les Pétersbourgeois aux quatre vents du ciel, la dispensa de beaucoup
  de visites ; cependant, le trousseau aidant, il en resta assez pour la
  fatiguer et lui faire regarder le jour du départ comme un véritable
  soulagement.
  De temps en temps un choc violent la rejetait dans le passé qu’elle
  répudiait de toutes ses forces ; un jour, entre autres, elle fit sa
  visite de fiançailles à la vieille madame Avérief, qui habitait
  Tsarskoé-Sélo pendant l’été.
  Celle-ci reçut les fiancés avec l’extrême bonne grâce qui
  caractérisait tous les actes de sa vie ; mais, à la fin de la
  collation qu’elle leur avait offerte, elle emmena Marthe dans sa
  chambre à coucher, pour causer un peu, disait-elle.
  Madame Avérief fit asseoir Marthe dans la grande pièce, assombrie
  par des rideaux verts ; les arbres du jardin semblaient vouloir y
  pénétrer à travers les vitres ; les tentures sombres, le grand lit
  recouvert de damas vert foncé, les tapis, les meubles antiques noircis
  par un long usage, donnaient à cette chambre un aspect mystérieux.
  Tout au fond, la lampe brûlait devant une haute armoire en encoignure,
  pleine d’images d’or et d’argent rehaussées de pierres précieuses.
  Marthe s’assit dans un vaste fauteuil pendant que la vieille dame
  cherchait dans ses tiroirs avec un trousseau de clefs sonnantes. Il
  faisait frais dans cet asile où le soleil ne pénétrait jamais ; une
  vague odeur de parfums anciens, d’encens vieilli, de roses fanées,
  s’exhalait de toutes ces choses vénérables et semblait porter avec
  elle la paix des souvenirs endormis. Marthe, silencieuse, sentait peu
  à peu son cœur se détendre. Un grand portrait en pied du général
  Avérief Ier, celui qui avait été tué à Varna, faisait face au lit ;
  les yeux de la veuve, depuis trente-deux ans, n’avaient cessé de s’y
  fixer au réveil. Marthe le regarda un moment, puis, sans qu’elle sût
  pourquoi, une émotion douce et triste à la fois s’empara d’elle.
  Madame Avérief, qui avait trouvé ce qu’elle cherchait, regardait la
  jeune fille de ses yeux pénétrants. Marthe rencontra son regard et
  rougit.
  – Voici, mon enfant, dit-elle, ce que j’ai mis de côté pour vous le
  jour où vous avez eu seize ans ; – elle déposa un écrin sur les genoux
  de la jeune fiancée ; – j’ai le pareil, mais avec des saphirs, pour la
  femme future de Michel.
  Marthe regarda madame Avérief bien en face ; le vieux visage
  s’était fait impénétrable. Elle jeta un coup d’œil sur les pierreries
  et formula un aimable remerciement.
  – Et puis, reprit la vieille dame, voici un médaillon que j’avais
  donné à votre mère lors de son mariage. Quand votre père la perdit, il
  me le remit en mémoire d’elle ; – ce souvenir vous revient de droit.
  Son portrait y est encore.
  Marthe, émue, souleva le couvercle de diamants et reconnut sa mère
  dans la fleur de ses dix-huit ans, dans la beauté majestueuse dont
  elle avait hérité. Son remerciement, plein de sensibilité, cette fois,
  prouva à la vieille dame qu’elle venait de rouvrir le cœur que le nom
  de Michel avait imprudemment fermé l’instant d’auparavant.
  – Puissiez-vous être plus longtemps et aussi heureuse que votre
  mère, et que moi... ! ajouta-t-elle en suivant le regard de la jeune
  fille qui était retourné au grand portrait.
  – Oui, continua-t-elle, j’ai été veuve de bonne heure ; mais, quand
  on s’est bien aimé, la mort même ne sépare pas complètement, et j’ai
  bien aimé mon mari... Marthe avait baissé les yeux. – Aimerez-vous le
  vôtre ?
  – Certainement... fit Marthe à voix basse, sans oser la
  regarder.
  – C’est que j’avais rêvé autre chose : les vieilles femmes aiment à
  former des projets, vous le savez, mon enfant ; je m’étais imaginé que
  vous m’appartiendriez un jour...
  Marthe se leva, les yeux flamboyants. Elle éteignit son regard
  sur-le-champ ; mais madame Avérief avait compris qu’il y avait là
  quelque mystère, et elle se promit de s’en expliquer avec Michel.
  – Rêvasserie de vieillesse, dit-elle en souriant et en attirant
  Marthe dans ses bras. Recevez pourtant, ma chère enfant, la
  bénédiction d’une vieille femme qui aimera la princesse Oghérof tout
  comme elle a chéri Marthe Milaguine.
  L’étreinte était si cordiale, l’accent si sympathique, que Marthe
  émue lui rendit ses caresses. Mais elle fut troublée tout le jour.
  Le soir même, en rentrant, elle montra ses nouveaux bijoux à sa
  sœur.
  – Tu n’as pas vu Serge ? lui dit celle-ci, qui ne laissait jamais
  échapper une occasion de parler de son bon ami.
  – Non, il est au camp, répondit Marthe distraite.
  – Et Michel, on n’en a pas de nouvelles ?
  – Non...
  Ce « non » fut sec comme la détente d’un fusil à pierre.
  – Sais-tu, Marthe, dit Nastia en s’approchant de sa sœur les bras
  ouverts pour la caresser, j’aime bien le prince Oghérof, – et puis il
  m’a fait de si beaux cadeaux ! – mais, pour beau-frère, j’aurais mieux
  aimé Michel.
  – Pourquoi ? fit Marthe embarrassée devant cette fillette déjà
  grande, qui la regardait attentivement.
  – Parce que c’est un Avérief, murmura Nastia tout bas, en mangeant
  sa sœur de baisers.
  Marthe ne comprit pas, et se contenta de hausser les épaules. Elle
  ne comprit que plus tard.
  Elle eut un troisième assaut à subir, mais celui-là plus rude, en
  raison de la franchise d’allures de l’assaillant.
  L’assaillant, c’était Sophie Liakhine, sa cousine, à qui le mariage
  avait admirablement réussi. Du grand dadais aux allures maladroites,
  frisant l’impertinence, qu’elle avait épousé, elle avait fait en deux
  ou trois mois un homme du monde, spirituel, parlant bien, plein d’une
  aisance gracieuse.
  Elle l’avait bien dit : Liakhine était fat par timidité, et, sa
  timidité passée, il était devenu pour tous ce qu’il avait été près
  d’elle, qui lui avait dès l’abord inspiré de la confiance par la
  franchise de ses manières.
  – Envoyez-moi les ours de vos forêts, avait-elle dit un jour à
  Oghérof, qui taquinait amicalement le jeune couple ; je leur
  apprendrai à danser sans leur donner de coups de bâton.
  Quand Sophie apprit le prochain mariage de sa cousine, elle alla la
  voir, l’examina attentivement et ne lui parla de rien. La visite de
  fiançailles se passa également sans encombre. Mais, un jour que Marthe
  était allée la voir seule, Sophie se planta en face d’elle, et, la
  regardant dans les yeux :
  – Pourquoi épouses-tu Oghérof ? lui demanda-t-elle brusquement.
  – Probablement parce qu’il me plaît, répondit Marthe piquée au
  vif.
  – Oh ! ne monte pas sur tes grands chevaux, tu sais que je ne me
  querelle jamais avec toi. Peux-tu me dire pourquoi Michel Avérief est
  parti pour l’étranger ?
  – Non ! répondit Marthe avec un cruel sourire de mépris.
  – S’est-il préalablement querellé avec toi ?
  – Encore moins ! fit la jeune fiancée avec un sourire
  sarcastique.
  – T’a-t-il demandée en mariage et l’as-tu refusé ?
  – Nenni ! Mais cet interrogatoire ferait plus d’effet au tribunal
  que dans cette petite chambre, dit Marthe de toute la hauteur de ses
  dédains.
  Sophie réfléchit un instant, puis elle prit par le bras Marthe qui
  s’en allait, et, la forçant à se retourner :
  – Tu te maries dans huit jours ? lui dit-elle.
  – Oui.
  – Eh bien, tâche de ne pas t’en repentir après, car il serait trop
  tard.
  – Je ne me repens jamais de ce que j’ai fait, dit fièrement Marthe,
  en balayant d’un mouvement de sa traîne sur le parquet le souvenir de
  cette désagréable conversation.
  Elle disait vrai : elle ne se repentait jamais ; une fois les
  choses faites, elle les acceptait comme on accepte la grêle ou la
  pluie. Mais combien cette résignation ne suppose-t-elle pas de
  douleurs secrètes !
  
   
   


  XIII
   
  Le jour de la noce était arrivé. Marthe avait voulu que la
  cérémonie eût lieu à midi, contre l’usage, à Kamennoï-Ostrow, dans la
  jolie petite église qui borde la route.
  Tout se passa dans l’ordre ; à une heure de l’après-midi, les
  nouveaux époux étaient revenus chez M. Milaguine, où le déjeuner les
  attendait, à la mode anglaise. Le repas terminé, Marthe échangea sa
  somptueuse toilette blanche contre un costume de voyage en soie grise.
  La voiture de voyage, doublée de satin blanc comme pour une
  impératrice, traînée par six chevaux blancs harnachés de pompons et de
  rosettes blanches, s’arrêta devant le perron. Après les adieux
  d’usage, la jeune princesse s’arracha aux bras de son père et de
  Nastia, qui pleuraient comme deux fontaines.
  – Nous vous attendons dans huit jours, dit-elle pour les
  consoler.
  Pendant que Nastia promenait sur ses yeux bouffis son petit
  mouchoir roulé en tampon, tout trempé de ses pleurs et collé par les
  sucreries, la correcte Pauline, qui avait arboré ses plus belles
  larmes, ses pleurs de cérémonie, ceux qu’on essuie avec un mouchoir
  bordé de dentelle, murmurait en allemand tout un chapelet de
  félicitations à l’épaulette du prince Oghérof. Celui-ci avait bien
  autre chose en tête. Une fois, étourdi par ce bruit monotone, il
  fouilla machinalement dans sa poche pour lui donner un sou, puis,
  s’apercevant de sa méprise, il balbutia quelques paroles
  inintelligibles accompagnées d’un vague sourire de condoléance.
  – Allons, allons, dit-il à M. Milaguine, pardonnez-moi de vous
  enlever si brusquement votre fille ; mais, si nous nous attardons,
  nous ne pourrons pas arriver avant la nuit.
  Il avança la main, Marthe y appuya la sienne et s’assit dans la
  voiture. Au moment où elle s’enfonçait dans les coussins de satin
  blanc, une vision passa devant ses yeux. Elle vit Michel malade,
  mourant, mort, sur un lit d’auberge, les yeux fermés, la face
  rigide...
  – Je suis mariée, se dit-elle, tout est fini. Et son cœur se serra,
  dur comme une pierre, dans son corsage de soie.
  Quelques mots de tendresse à ceux qu’elle quittait, un dernier
  baiser à Nastia qui grimpait dans la voiture comme un petit chat, puis
  le prince s’assit à côté d’elle ; la portière se referma avec bruit,
  les chevaux partirent ; – elle se pencha pour voir les siens une fois
  encore.
  – Adieu, maison paternelle, pensa Marthe avec un soupir vite
  étouffé.
  Le prince lui prit doucement la main.
  – Tu es à moi, maintenant, lui dit-il à voix basse : je
  t’adore !
  Marthe ne répondit pas. Une tristesse inexprimable l’envahissait
  comme une marée montante qui devait la submerger. Le prince parla
  longtemps, puis un silence se fit.
  Le soleil baissait, et les ombres des grands arbres s’allongeaient
  sur la route. Leur destination était une maison de campagne que
  possédait Oghérof au bord du lac Ladoga. Cinq heures de voiture
  devaient suffire pour les y amener. Les rayons obliques du soleil
  entraient par une des portières et jetaient des reflets argentés dans
  les plis du satin de la voiture.
  Marthe réfléchissait : elle ne savait pas ce que c’était que le
  mariage ; – si elle l’eût su, elle fût morte plutôt que de donner à un
  homme autre que Michel le droit de la tutoyer... Mais elle ne se
  repentait jamais, – et c’était maintenant chose faite.
  La route était déserte ; les chevaux, qu’on venait de relayer,
  trottaient d’un pas égal et rapide ; le prince saisit tout à coup sa
  jeune épouse dans ses bras, et, cherchant ses lèvres :
  – Tu m’aimes, n’est-ce pas ? lui dit-il.
  – J’aimerai mon mari, répondit Marthe pâle d’angoisse, mais résolue
  à tenir son serment d’épousée.
  À cette heure même, Michel, arrivé à Genève par le train de
  l’après-midi, maudissait les chemins de fer suisses, qui ne vont guère
  le jour et pas du tout la nuit. Condamné à perdre encore douze heures,
  il avait gravi le Grand-Sacconex pour tromper son ennui, et il
  regardait le mont Blanc éclairé par le soleil couchant.
  Le triple sommet de neige le fascinait ; deux ou trois fois il
  avait voulu descendre, et toujours il était remonté pour voir encore
  cette blancheur immaculée que les derniers rayons teintaient d’un rose
  indiciblement tendre et pur... Il ne pouvait en détacher ses yeux ;
  ses désirs franchissaient le Salève et les vallées ; il aurait voulu
  embrasser d’une étreinte les cimes neigeuses, si molles, si douces, –
  si inaccessibles.
  – C’est comme Marthe ! dit-il soudain, le cœur plein d’elle à
  déborder, elle est inaccessible comme la neige des Alpes... mais ses
  joues se sont rosées parfois...
  Il n’acheva pas sa pensée ; son cœur rêva doucement de la
  bien-aimée absente, bien longtemps après que le mont Blanc ne fut plus
  qu’un fantôme effacé dans l’azur sombre du ciel plein d’étoiles.
  
   
   


  XIV
   
  Le lendemain, dès huit heures, la princesse Oghérof parcourait le
  jardin de sa nouvelle demeure.
  Peu soucieuse d’en découvrir les beautés, elle marchait rapidement
  le long d’une épaisse avenue de tilleuls qui bordait le lac Ladoga.
  Elle allait devant elle comme poussée par un ressort, arrivait à la
  clôture, et revenait incessamment sur ses pas.
  Une fois ou deux elle accrocha ses dentelles aux branches d’un
  buisson, à une racine sortie de terre, – elle continua sa marche,
  laissant le morceau déchiré du frêle tissu flotter au vent du matin,
  jusqu’à ce qu’un oiseau furtif s’en emparât pour son nid.
  Le lac brillait à perte de vue devant elle ; elle le regardait
  fixement sans être aveuglée, puis son regard se détachait inconscient
  et errait sur le sable du sentier, qui lui semblait alors parsemé de
  grandes taches noires.
  Elle marcha ainsi longtemps, une heure environ, puis s’arrêta,
  lasse à en mourir. Appuyée contre le tronc d’un vieux tilleul, elle
  laissa tomber ses mains nouées devant elle et baissa douloureusement
  la tête.
  – Outragée ! C’est le mot qui revenait malgré elle à ses lèvres
  muettes, à son esprit révolté.
  Depuis une heure elle s’efforçait de le chasser, ce mot odieux, de
  le rayer de sa pensée, d’en oublier l’existence, et toujours il
  revenait obstinément se placer devant ses yeux, sur le miroir
  éblouissant du lac, sur le gravier des chemins, sur l’herbe des
  pelouses. Elle voyait le mot « outrage » écrit partout dans cette
  demeure, celle de son mari, – la sienne.
  Depuis la veille, un monde nouveau pour elle s’était dévoilé. Le
  prince, toujours et partout gentleman irréprochable, lui avait sans
  s’en douter révélé son existence passée. Elle l’avait entendu lui
  adresser des paroles de tendresse qui n’étaient pas nées spontanément
  pour elle du cœur débordant de l’époux.
  – Outragée ! se répétait Marthe en essayant vainement de lutter
  contre la réalité. Outragée ! mais pas plus que les autres ! comme les
  autres ! Moi qui étais si fière, où est mon orgueil aujourd’hui ?
  Son orgueil était de ceux qui ne meurent pas. Il se retrouva dans
  le sourire qu’elle adressa à son mari lorsqu’elle le rejoignit dans la
  salle à manger.
  Pas plus que le reste du monde, il ne saurait jamais que cette
  femme considérait sa tendresse comme une insulte ; qu’elle avait rêvé
  un cœur qui n’eût battu que pour elle, des lèvres qui n’eussent
  murmuré d’autre nom que le sien.
  Elle avait voulu tout plutôt que de revoir Michel après son
  abandon. Elle avait tout, en effet : une vie d’orgueil blessé, de
  souffrance secrète et inavouable ; – mais, du moins, quand Michel
  reviendrait, il la retrouverait mariée !...
  Et, contrairement à ce qu’elle espérait, cette pensée enfonça le
  poignard plus avant dans son âme.
  La bouilloire fumait entre eux, le prince déjeunait avec appétit,
  leur conversation était celle de gens parfaitement élevés, appelés à
  vivre ensemble ; la vieille argenterie, les porcelaines de Saxe, les
  panneaux de tapisserie ancienne, tout respirait autour d’eux le luxe
  d’une grande maison. Les vitrages des serres brillaient au soleil ;
  par la fenêtre ouverte, le parterre français envoyait ses émanations
  parfumées. Le cœur de Marthe se serra.
  – Tout cela est à moi, se dit-elle, et rien qui m’attire ou me
  plaise. J’aurais mieux fait d’être gouvernante dans quelque famille de
  province, au moins je serais libre encore.
  En ce moment le prince déposa sur la main qui lui tendait son verre
  un baiser de nouveau marié. Marthe sourit et le regarda en face. Il
  fallait bien s’habituer à cette existence !
  Les huit premiers jours furent interminables. Alexandre Oghérof
  était un charmant garçon, mais creux comme un ballon rouge.
  Sans les chevaux de selle, les chiens, la volière somptueuse, sans
  la yole pour les promenades sur le lac, et les serres divinement
  embaumées par les orangers en fleurs, sans tout ce luxe qui mettait à
  chaque heure un jouet nouveau dans ses mains, la vie de la princesse
  eût été insupportable. Heureusement, son mari bouscula si activement
  leurs existences, que la fatigue l’empêcha de penser, jusqu’au jour de
  l’arrivée de sa famille.
  La première figure qu’elle aperçut ce jour-là, lorsque la berline
  de famille déboucha dans la cour seigneuriale, fut le museau pointu de
  Pauline Hopfer.
  Dévorée par le désir bien naturel de contempler son ouvrage,
  celle-ci avait depuis longtemps le nez à la portière. Elle voulait
  embrasser la première sa chère princesse ; mais, malgré toutes ses
  précautions, Nastia lui passa littéralement sur le corps ; avec sa
  grâce pataude de jeune chien, elle alla tomber dans les bras de sa
  sœur, riant et pleurant à la fois, et faisant un vacarme tel, que le
  prince fut obligé de demander trois fois à son beau-père s’ils avaient
  des bagages.
  M. Milaguine avait un peu vieilli pendant cette semaine ; sans s’en
  rendre précisément compte, il trouvait que tout cela avait été bien
  vite. Son premier regard replongea sa bonne âme paternelle dans
  l’océan de félicité placide qui était son milieu habituel.
  Marthe était belle à ravir, elle souriait d’un air heureux, – et
  qu’elle était heureuse, en effet, à ce moment, de retrouver les deux
  êtres chéris qui étaient plus que jamais les premiers dans son cœur !
  – Marthe n’avait pas maigri, Marthe était fraîche et rose ; M.
  Milaguine ne tarissait pas en exclamations joyeuses. On eût dit qu’en
  venant chez son gendre, il s’attendait à retrouver les ossements de sa
  fille proprement cousus dans du velours rouge, après avoir été rongés
  par le loup !
  Pauline Hopfer n’était pas contente. Elle avait vaguement partagé
  les idées de M. Milaguine relativement au loup, et voici qu’elle se
  trouvait en présence d’une bergerie où régnait la paix, où les
  chansons des oiseaux remplaçaient la flûte classique, où pas un nuage
  ne noircissait l’horizon toujours serein.
  – Cela va trop bien ! se dit l’aimable personne, avec la
  perspicacité dont la Providence, à défaut d’autres dons, l’avait si
  largement pourvue : il doit y avoir quelque chose.
  Marthe s’arrangea cependant pour que Pauline ne pût rien
  deviner.
  Son mari fut tout étonné de l’aimable vivacité qu’elle apportait
  dans leurs conversations, de l’enjouement qu’elle déployait envers lui
  le long du jour, non moins que de l’apathie et de l’assoupissement qui
  succédaient, le soir, à ces journées si bien remplies.
  – Elle se fatigue trop, se dit-il ; cela lui passera quand nous
  serons seuls et tranquilles.
  Ce qu’il appelait être tranquille consistait à mettre la maison
  sens dessus dessous, de dix heures du matin à minuit.
  Mais il était destiné à ne pas jouir de sitôt de cette tranquillité
  spéciale, car Marthe retourna avec sa famille à la villa de son
  père.
  Depuis trois semaines environ, le prince habitait seul Pétersbourg
  où il se donnait un mal infini pour préparer à Marthe un appartement
  digne d’elle. Il allait à la campagne à tout moment, « mais ce n’était
  plus la vie à deux », disait-il en soupirant à son colonel, qu’il
  avait rencontré dans la Grande-Morskaia.
  – Cela reviendra, lui dit en souriant à demi le colonel, qui était
  un homme d’esprit.
  – Oh ! certainement ! dit le prince avec feu.
  Ce soir-là, il quitta l’appartement vers cinq heures. Il était trop
  tard pour aller retrouver sa femme : son arrivée au milieu de la nuit
  aurait effrayé toute la maison. – Après avoir dîné au restaurant, il
  fit un tour au bord de l’eau. Le temps était magnifique, la soirée
  presque chaude. Un camarade passa en égoïste devant lui, au trot
  allongé de son cheval.
  – Eh ! Demianof, cria le prince, où vas-tu ?
  – Chez Isler, répondit le cornette, en touchant l’épaule de son
  cocher.
  – Ah ! fit le prince déconcerté. Tu as un joli cheval.
  – Un trotteur Orlof, mon cher.
  – Et tu vas ?
  – Chez Isler, te dis-je. Il y a une chanteuse nouvelle.
  Viens-tu ?
  – N...non, fit le prince résolument, après avoir hésité un
  instant ; tu n’as pas de place.
  – Pas de place ? Sur un égoïste ? Mais, mon ami, on n’y est
  vraiment bien qu’à deux ! On se soutient mutuellement. Allons, viens :
  tu vas voir comme mon cheval trotte, nous serons là-bas dans un quart
  d’heure.
  – Oh ! un quart d’heure !
  – Puisque je te le dis ! Allons, viens-tu ?
  Oghérof sauta sur le mignon véhicule, et s’assit plus d’à moitié
  sur les genoux de son camarade.
  – Chez Isler, dit celui-ci à son cocher. Et vivement !
  Le drojki disparut, quelques secondes après, au bout du pont
  Troïtsky.
  Il fallut que le diable s’en mêlât ! Oghérof rencontra ce jour-là
  chez Isler une charmante blonde qu’il avait courtisée un moment jadis,
  – six mois auparavant, – et qui était brusquement partie on ne sait
  pour où. Il renoua connaissance ; elle était en joyeuse compagnie, on
  soupa ; et, pour revenir, le prince ne prit pas l’égoïste de son
  camarade, mais la voiture de la chanteuse blonde.
  Il avait bien raison quand il se plaignait de n’avoir pas de
  chance !
  
   
   


  XV
   
  Michel était revenu à Pétersbourg quatre jours après le mariage de
  Marthe. En entrant chez lui, tout poudreux du voyage, il avait trouvé
  une lettre de sa tante Avérief qui l’attendait depuis le jour même de
  la noce. « Venez tout de suite, mon cher enfant, écrivait la vieille
  dame, ne vous attardez pas un instant, j’ai besoin de vous voir. »
  La montre de Michel indiquait six heures ; le jeune homme prit
  juste le temps de changer de toilette, il gagna rapidement le chemin
  de fer, et à sept heures il était arrivé.
  Au bruit de ses éperons dans l’antichambre, madame Avérief fit ce
  qu’elle ne faisait que pour la famille de son souverain : elle se leva
  et vint à la rencontre de son hôte. Très surpris de cette dérogation
  aux usages de la maison, Michel regarda attentivement sa tante : elle
  était plus pâle que de coutume et paraissait fatiguée.
  – Je vous attendais depuis quelques jours, dit-elle, après les
  premiers compliments. Vous êtes arrivé quand ?
  – Tout à l’heure, par le train de cinq heures.
  – Alors, vous n’avez pas dîné ?
  – Vous m’appeliez sur-le-champ, ma tante...
  – C’est très bien, mon ami, dit la vieille dame touchée de cette
  déférence, nous allons dîner ensemble. J’ai peu mangé tantôt...
  La table fut bientôt prête, mais madame Avérief ne mangea pas ;
  elle regardait avec des yeux de mère le jeune homme apaiser sa faim de
  voyageur, et sa vieille main, délicate et blanche, déposa plus d’une
  fois un morceau friand sur l’assiette de Michel.
  Celui-ci était trop bien élevé pour demander à sa tante le motif
  qui lui avait fait réclamer si promptement sa présence. Il attendait
  qu’elle choisît elle-même le moment de s’en expliquer avec lui.
  Quand il eut dîné, quand le café brûlant et embaumé eut disparu de
  la petite tasse en porcelaine de Sèvres, madame Avérief se leva et
  passa avec lui dans sa chambre à coucher. Les rayons du soleil du soir
  jetaient un voile de gaze d’or au sommet des tilleuls du vieux jardin
  désert ; tout était silence et fraîcheur au dehors ; elle s’installa
  dans son fauteuil et indiqua du geste une chaise à Michel. Il s’assit,
  toujours muet, et attendit, non sans quelque angoisse, la
  communication que sa tante avait à lui faire.
  – Avez-vous vu quelqu’un depuis votre retour ?
  – Non, ma tante, personne.
  – Vos domestiques ?
  – Ma vieille bonne seulement, pendant cinq minutes.
  – Elle ne vous a rien dit ?
  – Absolument rien de neuf.
  Michel commença à avoir peur. Le visage de sa tante, souriant
  d’habitude, avait une expression sérieuse qui le frappa. Il
  n’interrogea point cependant, il était de ceux qui pensent qu’on ne
  saurait trop respecter la vieillesse.
  – Michel, mon enfant, reprit-elle avec bonté, pourquoi êtes-vous si
  brusquement parti pour l’étranger, sans me prévenir ?
  – Mon frère était malade et m’avait télégraphié de partir
  sur-le-champ.
  – Vous n’êtes pas parti seul, Michel ? continua la vieille dame
  avec un accent de pitié qui émut singulièrement le jeune officier.
  – On vous l’a dit, ma tante ? fit-il embarrassé.
  – Oui. Des cancans de domestiques qui, bien malgré moi, je vous
  l’assure, sont venus à mes oreilles.
  Michel garda le silence.
  – Vous avez emmené un enfant ? reprit-elle.
  – Puisque vous le savez, ma tante, je ne le nierai pas.
  – On a dit qu’il était à vous, dit tristement madame Avérief.
  – Et vous, ma tante, vous l’avez cru ? s’écria Michel.
  Elle le calma du geste.
  – Non, Michel, je ne l’ai pas cru. Cet enfant, quel qu’il soit,
  n’est pas à vous, – vous avez trop de respect pour vous-même.
  D’un geste plein de dignité, elle tendit sa main à Michel, qui la
  baisa avec reconnaissance.
  – Pourquoi ne vous êtes-vous pas ouvert à moi ? reprit-elle :
  j’aurais sauvegardé votre nom de tous ces commérages...
  – Je n’en avais pas le droit, ma tante. Le silence m’était et il
  m’est encore commandé.
  – Alors, vous avez bien fait, mon enfant, dit simplement madame
  Avérief.
  Elle se tut. Le jour s’assombrissait ; dans le jardin, tout
  devenait gris pâle ; dans l’appartement, il faisait presque noir ; la
  figure blanche, encadrée de cheveux blancs, de madame Avérief se
  détachait vaguement sur le fond des rideaux sombres. Michel sentait un
  malheur approcher ; la tendresse inaccoutumée de sa parente, le
  mystère de cet interrogatoire qui ne menait à rien en apparence, –
  tout cela lui mit au cœur une inquiétude qui devint de l’angoisse en
  un instant.
  – Ma tante, dit-il à voix basse, si quelque danger me menace,
  dites-le moi tout de suite ; j’aime mieux le savoir.
  – Quoi que ce puisse être ? demanda la vieille dame.
  – Oui, j’aurai du courage pour tout.
  Elle se tut un moment, puis, posant sa main sur celle de Michel,
  inclinée en avant pour le recevoir dans ses bras de mère :
  – Mon enfant, dit-elle, avez-vous aimé ?
  – Oui, ma tante, de toute mon âme et pour toute ma vie ! répondit
  Michel, la tête haute, la poitrine en feu, heureux de confesser pour
  la première fois cet amour qu’il avait tenu jusque-là secret.
  – Celle que vous aimez...
  – Marthe Milaguine ! jeta Michel comme un défi au monde entier.
  – Vous aimait-elle ?
  – Je ne sais pas, répondit honnêtement Michel, pendant qu’au fond
  de son cœur une voix lui criait : tu mens, tu sais bien qu’elle
  t’aime !
  – Vous êtes-vous querellé avec elle ?
  – Non... pourquoi... ?
  – Elle est mariée, dit tout bas madame Avérief.
  – Mariée ! s’écria Michel.
  Il se leva d’un mouvement impétueux, prêt à frapper l’impie qui lui
  avait volé son idole.
  – Dieu te regarde, Michel, dit madame Avérief, qui s’était levée
  avec lui, et qui se laissa retomber épuisée dans son fauteuil : Dieu
  te regarde, ne pèche pas !
  Le jeune homme tomba à genoux devant sa tante. Elle posa une main
  sur sa tête inclinée.
  – Michel, lui dit-elle, je t’aime presque autant que mon
  petit-fils ; – je n’ai pas voulu qu’un étranger te portât ce coup ;
  j’ai cru qu’une parente, presque une mère, aurait une main plus
  compatissante pour faire une blessure et la panser... Si j’ai eu tort,
  blâme ta vieille tante, mais pardonne-lui.
  Michel, sans répondre, plongea son visage dans les mains
  tremblantes qui, pleines de pitié, erraient sur ses cheveux et sur ses
  épaules, le caressant comme un enfant qu’on veut endormir. Elle
  comprit qu’elle avait bien fait et que Michel n’avait rien à lui
  pardonner.
  – Mariée ! répéta le jeune homme après un long silence.
  Il se releva et s’assit en face de sa tante.
  – Dites-moi comment tout cela s’est passé.
  Madame Avérief prit le récit au jour même de la fête de Marthe ;
  elle raconta les choses simplement, « comme elles s’étaient passées »,
  sans réflexions ni commentaires. Ce qu’elle soupçonnait d’une cause
  occulte en tout ceci, elle le garda pour elle, pensant que, faute de
  preuves, elle n’avait pas le droit d’exciter Michel contre qui que ce
  fût.
  Elle passa sous silence la conversation qu’elle avait eue avec
  Marthe, dans ce même fauteuil. À quoi bon en parler, puisque Marthe
  était mariée ! Ne valait-il pas mieux les séparer à jamais, ces deux
  cœurs qui s’étaient mal compris ? Ne valait-il pas mieux laisser
  succéder même la haine et le mépris à l’amour dans le cœur de Michel,
  que de voir souiller un jour l’honneur de deux familles ? Si ces
  victimes venaient à se rencontrer et à se comprendre,
  qu’arriverait-il ?
  Elle ne chargea pas Marthe, cependant ; elle laissa le champ libre
  aux suppositions de son neveu ; elle ne pouvait ni ne voulait blâmer
  « la pauvre princesse », comme elle l’appelait elle-même. Elle sentait
  bien que Marthe avait cru ce qu’on avait dit de Michel lors de son
  départ. La jeune femme avait eu tort de le croire, mais, du moment où
  elle avait admis la réalité de ces suppositions, sa conduite devenait
  toute naturelle. « Tout pour l’honneur », disait madame Avérief, – et
  Marthe avait agi selon cette devise.
  Quand elle eut terminé, Michel resta silencieux encore un moment,
  puis se leva pour partir.
  – Je vous remercie du fond de l’âme, ma tante, dit-il posément, je
  n’oublierai jamais votre bonté pour moi. Puissé-je vous prouver un
  jour la vérité de ces paroles !
  – Où allez-vous ? fit madame Avérief surprise de son calme.
  – Je vais chez moi, me coucher, répondit-il : j’ai passé les trois
  dernières nuits en wagon, je suis très fatigué.
  – Et qu’allez-vous faire ?
  – Reprendre mon service et tâcher d’être utile dans la mesure de
  mes forces. Mon père est déjà ici, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Dès demain matin j’irai le voir. Mon pauvre père ! s’il avait pu
  venir deux mois plus tôt, cela ne serait pas arrivé... Enfin, ce qui
  est fait est irréparable. Bonsoir, ma tante.
  – Mais vous n’allez pas...
  – Tuer Oghérof ? Oh ! non. Pauvre diable, ce n’est pas sa faute
  s’il s’est trouvé là avec un feu d’artifice. C’était écrit ! Que
  voulez-vous ! Bonsoir, ma tante...
  Il sortit, l’œil un peu hagard, le visage enflammé. L’air de la
  nuit le calma bientôt. Il rentra chez lui et se coucha. Mais il mordit
  bien des fois son oreiller pour étouffer ses sanglots, avant que le
  sommeil vînt fermer ses yeux fatigués.
  
   
   


  XVI
   
  Trois ou quatre jours après la soirée chez Isler, Oghérof revenait
  de la campagne, où il s’était empressé de porter à sa femme
  l’expression de son repentir secret sous la double forme d’un bracelet
  merveilleux et d’un petit chien minuscule – deux objets uniques en
  leur genre – disaient ceux qui les avaient vendus. Comme il débouchait
  sur la place d’Isaac, il se trouva face à face avec Michel.
  Celui-ci s’attendait à la rencontre depuis son retour et prit un
  air impassible. Oghérof, enchanté de voir son camarade, dont, à vrai
  dire, depuis quatre mois, il avait complètement oublié l’existence, se
  jeta presque à son cou, le taquina amicalement sur son voyage, lui
  parla de ses chevaux, de son nouvel appartement, et tout à coup :
  – Tu sais que je me suis marié ? lui dit-il par parenthèse.
  – Je le sais, répondit tranquillement Michel. Tu as épousé
  mademoiselle Milaguine.
  – Oui, mon cher. Quelle belle personne ! Tu étais, je crois, de ses
  adorateurs, n’est-ce pas ?
  – Certainement, fit Michel d’un air grave.
  – Eh bien ! tu peux continuer à faire ta cour. Viens-tu dîner chez
  Dussaux avec moi ?
  – Non, merci ! j’ai beaucoup de choses à faire. Quand ramènes-tu –
  il hésita – ta famille en ville ?
  – Nous revenons tous pour le 1er octobre. Les Milaguine sont aussi
  chez nous à la campagne, tu sais ?
  – Non, je ne le savais pas. Au revoir.
  – Tu viendras voir ma femme, dis ? après le 1er octobre ?
  – Je n’y manquerai pas, dit Avérief en s’éloignant. Adieu.
  Cette rencontre et les bordures que le tapissier ne venait pas à
  bout de rassortir à la nuance des meubles firent sortir de la tête
  d’Oghérof les remords qu’il avait rapportés de la campagne en trouvant
  sa femme si calme, si éloignée de deviner l’entraînement dont son mari
  s’était rendu coupable.
  Les remords s’en allèrent si bien, que le lendemain il retourna
  chez Isler – tout seul ; – et peu à peu il prit l’habitude de faire
  dans l’après-midi une visite à la jolie blonde qui, disait-elle,
  s’ennuyait mortellement les jours qu’elle ne le voyait pas.
  Marthe revint en effet le 1er octobre, mais Michel ne se présenta
  point chez elle. Du reste, elle ne s’en étonna pas ; elle ne pouvait
  supposer qu’il eût envie de la revoir. Elle se disait bien qu’un jour
  ou l’autre, le lendemain peut-être, ils se rencontreraient dans la
  rue, chez un tiers, n’importe où ; – mais à chaque jour suffit sa
  peine ; Marthe ne pensait à Michel que lorsqu’on parlait de lui dans
  la conversation, et encore elle y pensait si peu, alors, que le nom
  tombait dans l’oubli au moment même où il frappait son oreille.
  Il fallait pourtant qu’il vînt, ce jour aussi redoutable pour
  Michel que pour la princesse Oghérof. Un soir, au moment où Marthe
  entrait chez son père pour présider à un de ses dîners fins, qu’il ne
  pouvait donner sans la présence de sa fille chérie, M. Milaguine lui
  dit tout à coup :
  – À propos, j’ai rencontré tantôt Michel Avérief : il va venir.
  – Ici, ce soir ? fit Marthe effarée de cette chute soudaine dans le
  gouffre qu’elle n’avait jamais voulu regarder.
  – Oui. Cela t’étonne ?
  – Non... – Elle avait déjà repris son calme : – mais, après son
  brusque départ pour l’étranger, sans excuse, sans explication...
  – Il paraît qu’il t’avait envoyé un bouquet : es-tu sûre de ne pas
  l’avoir reçu ?
  – Parfaitement sûre.
  – C’est que le garçon qui devait l’apporter se sera trompé, ou
  l’aura vendu pour en boire l’argent. Il a aussi écrit de là-bas, –
  mais sa lettre n’est pas arrivée.
  – Il y a des gens qui n’ont pas de chance, dit sèchement la
  princesse en s’approchant de la glace pour rattacher une boucle de sa
  coiffure.
  Michel entra le dernier. Vingt fois il s’était dit qu’il n’irait
  pas chez M. Milaguine, puis il avait fini par se décider, pensant
  qu’aujourd’hui ou demain c’était inévitable, et qu’autant valait tout
  de suite.
  Le salon était brillamment éclairé. Marthe avait changé
  d’habitudes ; au lieu de la lampe voilée qui éclairait jadis son petit
  refuge, elle trouvait maintenant qu’un candélabre était bien peu, et
  elle faisait allumer toutes les bougies lorsque M. Milaguine recevait.
  Elle qui évitait le bruit autrefois fuyait maintenant le silence : ses
  pensées lui tenaient trop compagnie lorsque le bruit extérieur n’était
  pas assez fort pour la distraire.
  On se disposait à passer dans la salle à manger ; Michel trouva la
  princesse debout au milieu d’un groupe d’hommes. Vêtue d’une robe de
  velours violet, son collier de perles sur le corsage montant, des
  perles aux oreilles, elle était splendide ; sa beauté avait pris un
  caractère imposant dont les plus évaporés ressentaient l’influence. Au
  bruit des éperons, elle se tourna à demi, regarda Michel bien en face,
  mais une seconde seulement, et dit d’une voix dédaigneuse au jeune
  homme incliné devant elle :
  – Bonjour, monsieur.
  Ce fut tout. Michel formula d’une voix non moins nette un
  compliment très court – et le groupe tout entier passa dans la salle à
  manger.
  Michel se trouva placé presque en face de Marthe : il pouvait
  observer tous ses mouvements, toutes les variations de sa physionomie.
  Il l’examina en effet : malgré la réalité positive du fait présent
  sous ses yeux, il ne pouvait croire que Marthe fût devenue la
  princesse Oghérof. Il y avait là pour lui un mystère qu’il importait
  de pénétrer.
  La princesse était très gaie en apparence. Elle, taciturne
  autrefois, parlait beaucoup, riait souvent, prenait au vol une phrase
  détachée dans la conversation générale, renvoyait la riposte comme un
  volant sur une raquette, et reprenait sa causerie avec ses voisins,
  sans se troubler, sans perdre un moment le fil. Elle était toute rose,
  les yeux brillants, – parfaitement digne toujours. À la fin du dîner,
  elle se versa elle-même de l’eau et cassa un verre.
  – Cela porte bonheur, dit en riant complaisamment M. Milaguine.
  Marthe regarda furtivement Avérief. Les yeux de celui-ci, fixés sur
  elle depuis un moment, avaient une expression de gravité, de reproche
  presque.
  Marthe ne put contenir son indignation : d’un mouvement rapide,
  elle recula sa chaise et se leva, jetant dans un piteux désarroi les
  plus pesants de la société, qui comptaient encore sur deux ou trois
  petites minutes pour siroter leur verre de vin de Hongrie.
  Au salon, la rencontre devenait inévitable, sous peine d’attirer
  l’attention. Michel s’approcha donc de Marthe ; il allait lui adresser
  une phrase quelconque, lorsque celle-ci le prévint :
  – Vous avez fait un voyage agréable ? lui dit-elle de cette voix
  brève des jours d’orage.
  – Oui, je vous remercie, princesse : mon frère va beaucoup mieux,
  dit-il avec son calme habituel.
  – J’en suis charmée. Il y a longtemps que vous êtes revenu ?
  – Quatre jours après votre mariage. J’ai eu beau me hâter, je n’ai
  pu revenir plus tôt.
  – Pourquoi vous hâter ? Le séjour de l’étranger est fort agréable ;
  vous avez bien fait de jouir de votre congé jusqu’à la dernière
  limite, puisque rien ne vous pressait ici.
  Michel regarda Marthe avec une telle assurance, avec tant de
  reproche dans ses yeux honnêtes, que celle-ci sentit la colère la
  parcourir de la tête aux pieds.
  – Hypocrite ! pensa-t-elle, et elle lui tourna presque le dos pour
  s’adresser à un vieux général poussif qui venait de se frayer un
  chemin jusqu’à elle à travers les meubles, « bien encombrants, de nos
  jours », disait-il avec mélancolie.
  Et Pauline Hopfer, pendant cette courte conversation, quelles
  angoisses n’avait-elle pas ressenties ! Elle était retenue par M.
  Milaguine, qui lui parlait de sa liqueur des Iles et du curaçao
  centenaire contenu dans un certain flacon que l’on ne devait apporter
  que « penché dans son petit panier, sans le secouer, bien doucement »,
  disait M. Milaguine en la retenant par sa robe, pendant qu’elle
  cherchait à lui échapper.
  Enfin elle vit les jeunes gens se séparer. Le visage de Michel plus
  sévère encore, l’éclair d’indignation qui jaillissait des yeux de
  Marthe lui apprirent que, pour cette fois, le danger était
  conjuré.
  – Mais c’est trop périlleux, se dit-elle ; il ne faut plus qu’ils
  puissent parler ensemble ! Et elle courut chercher la liqueur des
  Iles.
  Vers minuit, Marthe vint embrasser sa sœur endormie, avant de
  rentrer chez elle, et, contre sa coutume, elle s’arrêta un instant
  pour causer de choses et d’autres avec Pauline.
  – M. Michel est revenu... dit celle-ci d’une voix douce, les yeux
  baissés.
  – Eh bien ? fit Marthe, mais non avec sa hauteur habituelle.
  – Je ne crois pas qu’il reparte de sitôt, continua la demoiselle de
  compagnie.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il n’a plus besoin de faire de si longs voyages pour
  trouver à qui parler, murmura l’officieuse.
  Marthe ne répondit pas. Elle froissait dans sa main droite son
  mouchoir qu’elle mettait en lambeaux.
  – L’enfant est restée là-bas. La gouvernante a écrit à ses parents
  qu’elle passerait l’hiver en Italie...
  – Et la mère est revenue, dit Marthe en éclatant de rire : c’est
  bien plus commode !...
  Un mouvement de Nastia la fit se retourner. La fillette entrouvrit
  un œil, reconnut Marthe, lui tendit les bras et se rendormit en
  murmurant une phrase incompréhensible.
  La princesse eut honte de ce méchant mouvement, de ces cancans de
  bas étage, dans la chambre de sa sœur endormie... Elle se pencha pour
  embrasser la jeune dormeuse, et ce baiser de sœur, presque de mère,
  détendit les fibres trop tendues. Elle sentit son cœur s’amollir.
  – Bonsoir, Pauline, dit-elle en passant rapidement ; et elle
  sortit, elle avait besoin d’être seule.
  Dans la voiture, elle resta longtemps, une main appuyée sur la
  portière, la glace baissée. Elle regardait, dans la triste nuit
  d’octobre, les pavés mouillés, les rares passants, la pluie froide et
  noire, et elle envia les misérables que leur destin condamnait à
  passer la nuit sans asile, sous les porches, – et qui trouveraient,
  avec une pierre à moitié sèche pour y poser leur tête, le lourd
  sommeil des malheureux abattus par la fatigue.
  Michel et Marthe se rencontrèrent encore souvent : Avérief vint
  deux ou trois fois aux lundis de la princesse, à l’heure où le salon
  était plein. Oghérof l’invita vingt fois à dîner, mais le jeune homme
  trouva moyen d’éluder ses invitations. Marthe se dit que c’était pour
  ménager son temps, qu’il savait où employer. Du reste, Oghérof
  continua la vie de travail qu’il avait toujours menée, mais son
  travail, qui le tenait souvent éloigné de Marthe, consistait
  principalement à se procurer des loges au théâtre et à faire les
  courses de « ces dames ».
  La princesse s’accoutuma à passer le plus clair de son temps avec
  sa sœur, soit chez elle, soit chez son père, et parfois M. Milaguine,
  en se réveillant de sa sieste, oubliait que sa fille était mariée.
  
   
   


  XVII
   
  Le 19 février de l’année 1861 se leva dans un ciel serein. Les
  premières lueurs du jour éclairèrent des affiches blanches, de
  grandeur moyenne, posées sur toutes les murailles, sur les plus
  humbles clôtures de planches comme sur les blocs de granit des palais.
  Avant même qu’il fit assez clair, ceux qui savaient lire se pressaient
  devant les morceaux de papier et lisaient, à ceux qui ne savaient pas,
  le décret qui d’un troupeau d’esclaves faisait une nation
  d’hommes.
  – C’est imprimé ? disaient ceux qui ne savaient pas lire, avec une
  sorte d’incrédulité ; est-ce bien vrai que c’est imprimé ?
  – Lis toi-même, répondait l’orateur.
  Les ignorants secouaient la tête et s’en allaient indécis, partagés
  entre le désir de croire et la méfiance naturelle à ceux qui ne sont
  pas libres.
  Ce jour-là, c’était un dimanche, la princesse Oghérof se fit
  conduire à l’église de la Poste ; puis un caprice soudain lui fit
  renvoyer sa voiture et son domestique, et elle se dirigea à pied, dans
  la neige, vers l’église d’Isaac.
  Y entrer semblait impossible : on n’eût pas fait pénétrer une
  épingle dans la foule entassée sur les parvis, sur les gradins ;
  cependant les riches vêtements de la noble dame produisirent leur
  effet accoutumé : on se rangea de son mieux, un remous se produisit
  dans la masse, et peu à peu la princesse se trouva portée dans la
  cathédrale.
  Un grand silence se fit, toutes les têtes se tendirent vers le
  centre, les yeux attentifs se fixèrent sur un point : – au milieu de
  la vapeur bleue de l’encens qui montait lentement vers la grande
  coupole, une voix s’éleva, prononça quelques mots, lut quelques
  lignes, et se tut.
  Un murmure étouffé résonna sourdement ; la multitude frémit ; un
  grand courant, comme un vent d’orage, inclina toutes les têtes, tous
  les corps, et les mots « gloire au Seigneur » montèrent au ciel, comme
  la voix même de la nation libérée.
  Ces quelques lignes étaient l’acte d’émancipation des serfs. La
  Russie régénérée, avant de remercier celui qui lui donnait la liberté,
  remerciait Dieu qui l’avait envoyé.
  Les chants sacrés montèrent sous les voûtes. Beaucoup pleuraient,
  d’autres avaient l’air hébété, comme sous le poids d’une émotion trop
  forte. Quelques-uns, au visage sévère, aux lèvres comprimées,
  semblaient se souvenir du passé et rêver des représailles ; mais
  ceux-là étaient rares. La plupart avaient un visage recueilli.
  – On disait hier qu’ils ne savent pas ce que c’est que la liberté,
  pensa la princesse : on se trompait. Ces hommes savent fort bien
  qu’ils sont libres.
  Un flot de peuple l’entraîna au dehors ; elle traversa la place et
  s’engagea dans les rues populeuses. Partout cet air recueilli, partout
  ces visages sérieux, ennoblis par une flamme intérieure. Sur la place
  du Grand-Marché, – la Sennaïa, – l’église était trop petite pour cette
  foule avide de prier ; les paysans de la classe la plus humble, en
  cafetan de drap gris, étaient en grande masse à genoux dans la neige
  devant la porte.
  – Tu as entendu, toi ? disaient-ils à ceux qui sortaient.
  Et, sur leur réponse affirmative, ils touchaient la terre du front
  en bénissant Dieu et l’empereur, leur père. Ils avaient douté du
  témoignage de ceux qui avaient lu, mais ils acceptaient sans conteste
  l’affirmation de ceux qui avaient entendu. Un vieillard de grande
  taille, aux cheveux et à la barbe entièrement blancs, se tenait debout
  et priait à haute voix ; il récitait le cantique de Siméon :
  – À présent, Seigneur, laisse aller en paix ton serviteur.
  Marthe sentit le sang généreux de ses vingt ans lui monter à la
  tête ; il lui prenait des envies folles d’embrasser quelqu’un, de
  gravir une montagne en courant, de crier et de pleurer avec ceux qui
  étaient là. Elle prit sa bourse et la vida dans les premières mains
  venues.
  – Donne, donne, ma petite mère, lui dit le grand vieillard : ce
  sera pour faire brûler des cierges.
  Marthe reprit sa marche ; elle erra assez longtemps, un peu au
  hasard, et tout à coup elle déboucha sur la place du Palais. La neige
  brillait sur les toits, le froid rougissait les visages, mais l’énorme
  place était noire de peuple. Partout où deux pieds avaient pu trouver
  place, un corps de paysan s’était rivé. Toutes les têtes étaient
  tournées vers le balcon du Palais. La fenêtre s’ouvrit, l’empereur
  parut... Celui qui a entendu le cri qui sortit alors de toutes ces
  poitrines ne l’oubliera jamais, dût-il vieillir assez pour perdre la
  mémoire même de son nom ; et Marthe, qui se croyait impassible, Marthe
  pleura comme un enfant, et s’enfuit en cachant son visage dans son
  mouchoir.
  Elle attendit avec impatience le retour de son mari, qui était de
  service au palais. Lorsqu’il rentra enfin, le soir :
  – Eh bien, lui dit-elle, comment cela s’est-il passé ?
  – C’était assommant, dit-il avec un bâillement d’ennui ; il faisait
  une chaleur atroce, et puis, tant de pain et tant de sel, cela m’a
  coupé l’appétit. Mais, Dieu me pardonne, Marthe, vous avez un visage
  que je ne vous connaissais pas ! On dirait que vous avez la
  fièvre.
  – Je suis sortie à pied, aujourd’hui, répondit évasivement la
  princesse.
  – À pied ! par ce froid ? Voilà une fantaisie ! Et tant de monde
  dehors ! Quelle idée de sortir à pied justement aujourd’hui, avec tous
  ces sales paysans qui encombrent les rues !
  – C’est précisément les paysans que je voulais voir, dit Marthe.
  C’est une grande chose que ce qui a eu lieu ce matin.
  – Une grande chose, oui : un grand trou à notre bourse ! Nous y
  perdons au moins vingt mille roubles de revenu.
  – Prince, il y a des points, dit Marthe, sur lesquels nous ne nous
  entendrons jamais.
  Oghérof regarda sa femme avec quelque surprise, puis il haussa
  intérieurement les épaules.
  Il était toujours enchanté de son mariage, la princesse était une
  parfaite maîtresse de maison et tenait admirablement son rang... mais
  il se disait, à certains moments, que Marthe avait parfois de bien
  singulières lubies. Il mit celle-là avec les autres et n’y pensa
  plus.
  Ce jour-là, si la princesse eût reçu du palais un ordre lui
  enjoignant de sauter immédiatement par la fenêtre, elle eût obéi avec
  joie. Elle s’endormit en priant pour le tsar.
  
   
   


  XVIII
   
  Le lendemain, Marthe rencontra Michel chez madame Avérief,
  heureusement en compagnie. La conversation, comme on pouvait le
  prévoir, tomba sur l’événement de la veille, si longtemps attendu,
  redouté même, et qui, relégué désormais dans le passé, paraissait
  maintenant tout simple, – comme toutes les choses accomplies.
  – Eh bien, Prascovia Pétrovna, dit Marthe avec l’expression du
  triomphe, c’est fait, aujourd’hui, et vous voyez bien qu’ils n’ont
  mangé personne.
  Ils, c’étaient les vingt-deux millions d’affranchis de la veille.
  Depuis plus d’un an, ils, sans autre désignation, se rapportait aux
  serfs, sans qu’il fût besoin de s’expliquer plus clairement.
  – Oui, cela s’est bien passé, répondit la vieille dame.
  Après un court silence, elle ajouta :
  – Mais ce n’est pas fini.
  – Le plus fort est fait, ma tante, dit Michel ; l’enivrement de
  leur triomphe était seul à redouter. Puisqu’ils ont su rester dans les
  bornes de la modération au moment même de l’ivresse, qu’aurions-nous à
  craindre maintenant ?
  – Leur triomphe ? répliqua Marthe d’une voix dédaigneuse ; beau
  triomphe ! tout en jouissances négatives : ne plus être fustigé, ne
  plus être rançonné, ne plus être traité comme un chien, – fortes
  têtes, en vérité, que celles qui résistent à de tels enivrements !
  – Ce n’en est pas moins la liberté pour le prisonnier, la clarté
  pour l’aveugle, dit Michel d’une voix grave.
  Marthe le regarda sans répondre. Un éclair de l’ancien temps passa
  rapidement dans ses yeux vaillants, mais il disparut aussitôt : cet
  homme n’était plus le Michel d’autrefois ; qu’importait aujourd’hui ce
  qu’il pouvait penser et dire !
  – Vous avez raison, mon neveu, reprit madame Avérief. J’aurais
  donné sans regret plusieurs années de ma vie pour avancer d’autant
  l’heure de l’émancipation ; – mais je n’aurais pas dû la voir. Nous
  autres, vieux seigneurs, nous avons vécu trop longtemps. Et vous,
  général ? ajouta-t-elle en se tournant vers un vieillard tout blanc,
  qui, enfoncé dans le coin d’un grand canapé, écoutait cette
  conversation en promenant sur les causeurs ses yeux vifs et
  curieux.
  – Je suis de votre avis, madame, répondit-il sans se déranger.
  – Oh ! ma tante ! s’écria Michel.
  – Mais, oui, mon ami, nous avons été élevés dans l’idée que nous
  étions supérieurs à la race qui nous servait. Cette idée est injuste,
  je le sais ; mais tout ce qui nous entourait, tout ce qui tenait à
  nous, tendait à faire de nous les maîtres absolus de notre domaine et
  de tout ce qui croissait et multipliait chez nous. Voilà qu’à présent,
  – j’ai soixante et onze ans, mon neveu, – il faut que je me fasse à un
  autre ordre d’idées et d’habitudes. Je ne parle pas des paysans : ils
  seront propriétaires, tant mieux ! Que le bon Dieu les bénisse ! Mais
  les serviteurs qui m’ont servie vingt ans, que j’ai vus naître et
  grandir dans les communs de ma maison ; les jeunes filles que j’ai
  fait élever et qui brodent mes robes ; les garçons dont j’ai fait à
  grand-peine, et parfois à grands frais, d’habiles cochers, des
  domestiques bien dressés, des ouvriers capables, – toute cette
  génération élevée par mes soins et à mes dépens, peut me quitter
  demain, par caprice, et me laisser rendre le dernier soupir au milieu
  de visages inconnus et de soins mercenaires... Non, mon neveu, je ne
  puis me faire à cette idée. L’émancipation est une grande chose, je le
  sais, mais j’aurais voulu fermer mes yeux pour jamais avant que ce fut
  accompli...
  Un silence se fit. Tout à coup la voix aigrelette du général le
  rompit d’une manière inattendue :
  – Très bien, Prascovia Pétrovna ; mais moi qui vis dans mes terres,
  c’est bien autre chose. Imaginez-vous que mes paysans, – mes
  ex-paysans, veux-je dire, – ont pris l’habitude de venir pêcher leur
  poisson dans mon étang, sous prétexte qu’il est plus poissonneux que
  leur rivière ; je les ai laissé faire depuis... je ne sais plus depuis
  quand, – depuis que j’ai eu l’honneur d’être nommé page de Sa Majesté
  l’Impératrice Catherine, je crois ! Eh bien, supposez que demain, –
  non pas demain, la saison n’est pas favorable, mais l’été prochain, –
  j’envoie mes gens pêcher un brochet pour mon déjeuner dans la rivière
  qui arrose leurs terres, vous verrez s’ils ne me feront pas un bel et
  bon procès ! Ils le feront, vous verrez !
  – Permettez, général... interrompit Michel.
  – Ils le feront ! J’essaierai exprès, – et vous verrez qu’ils
  auront l’aplomb de me faire payer l’amende ! De même, j’ai nourri leur
  bétail dans les mauvaises années... Qu’une de mes vaches, des vaches
  de seigneur, qui ont de quoi manger à la maison, Dieu merci ! s’en
  aille tondre la largeur de sa langue dans leur pré, – et voilà ma
  vache en fourrière, et il faudra que j’aille la réclamer chez leur
  arbitre de paix, leur médiateur... Comment nomment-ils ces
  oiseaux-là ?...
  – Mais, général, ces oiseaux-là, ce sera vous, ce sera moi, si nous
  le voulons ! répondit Michel en riant avec les autres.
  – Grand merci ! À mon âge, rouler par les chemins en tarantass !
  Non, non, vous avez raison, Prascovia Pétrovna, nous avons trop vécu.
  Mais qu’ils se gardent bien ! Si je trouve seulement une de leurs
  poules dans mon champ...
  – Vous lui ferez un procès ? demanda Marthe gravement.
  – Non, je la fais plumer et mettre au pot ! répondit le vieux
  général d’un ton morose, en s’enfonçant plus profondément dans
  l’encoignure du canapé.
  Mme Avérief elle-même ne put garder son sérieux à cette
  boutade.
  – Vous aurez des difficultés avec les médiateurs, je le vois,
  général, lui dit-elle. Moi, au moins, résignée à tout, je n’aurai que
  le chagrin d’avoir fait des ingrats... Ma femme de chambre, que j’ai
  tenue sur les fonts du baptême, m’a demandé ce matin de combien
  j’allais l’augmenter...
  Elle se tut. Une larme, retenue par l’orgueil, mouilla sa paupière.
  Michel se pencha sur sa main, qu’il baisa.
  – Ma tante, dit-il avec tendresse, le servage n’empêchait pas
  l’ingratitude ; elle se produisait sous une autre forme, voilà tout.
  Qu’importent les ingrats, si vos enfants et vos amis vous aiment !
  C’est dans les bras de ceux-là que vous fermerez les yeux : nous ne
  laisserons pas ce soin à des mains mercenaires.
  La vieille dame déposa un baiser sur les boucles noires de Michel.
  Marthe, raide et impassible, feuilletait un album ; madame Avérief la
  regarda un instant, et la larme qu’elle avait retenue roula de ses
  joues ridées jusque sur la tête inclinée de son neveu.
  – Tu es un brave cœur, toi, dit-elle : tu as raison.
  – Vous verrez, ma tante, que d’ici quelque temps vous serez fière
  d’avoir assez vécu pour voir cette grande chose.
  – Puissiez-vous dire vrai, répondit-elle en secouant
  mélancoliquement la tête. Peut-être d’autres sont-ils plus
  contents !
  – Pas moi, toujours ! grommela le général. Et vous, princesse ?
  – La journée d’hier a été la plus belle de ma vie, répondit Marthe
  en se levant.
  Sa voix résonna sous les lambris comme le clairon sur le champ de
  bataille. La tête droite, le regard assuré, elle semblait défier tous
  les préjugés de la vieille aristocratie. Les yeux de Michel, pleins
  d’enthousiasme et d’ardeur juvénile, répondirent à son regard ;
  aussitôt elle détourna la tête en pâlissant. C’est ainsi que jadis ils
  se comprenaient sans mot dire...
  C’en était trop pour Marthe : elle se retira sur-le-champ,
  adressant à Michel un salut plus indifférent que dédaigneux, mais elle
  n’osa s’exposer une fois de plus au regard de ces yeux honnêtes, qui
  lui traversait le cœur comme une flèche aiguë.
  
   
   


  XIX
   
  Quelques jours plus tard, Michel rencontra dans un salon Sophie
  Liakhine, qui lui fit grand accueil. Elle se sentait naturellement
  portée vers ce jeune homme grave et sympathique, aussi réservé qu’elle
  était étourdie, mais qu’elle devinait franc et loyal comme elle-même.
  On parla encore de l’émancipation, comme partout et toujours.
  – Et vous, Sophie Adamovna, qu’en pensez-vous ? lui demanda
  Michel.
  – J’en suis enchantée, répondit-elle. Mon mari s’est proposé pour
  arbitre de paix, et je lui achèterai ses insignes dès demain. Nous
  passerons un an à la campagne, ce qui sera excellent pour ma santé, –
  et mon oncle Milaguine en enrage, ce qui est au moins aussi bon pour
  la sienne.
  – Il enrage ?
  – Modérément, – vous savez, il est si bon ! Cela l’aide à faire sa
  digestion. Il s’endort maintenant après dîner, en faisant ronron
  contre les paysans, l’émancipation et le rachat. – Il lui manquait
  quelque chose depuis le mariage de Marthe ; il a trouvé une
  occupation, c’est parfait.
  Tout en babillant à l’étourdie, en apparence, elle observait le
  jeune homme. Ce qu’elle vit lui donna l’aplomb nécessaire pour
  continuer.
  – Vous n’avez pas d’ennemis, monsieur Michel ? lui dit-elle
  soudain.
  – Pas que je sache, répondit celui-ci, moins surpris de la question
  qu’il ne l’eût été l’année précédente.
  – Voyez un peu, vous n’en savez rien, et moi, j’ai dans l’idée que
  vous avez quelque ennemi caché, mystérieux, – implacable,
  ajouta-t-elle en riant, pour diminuer la portée de ses paroles...
  Avez-vous jamais tué quelqu’un ?
  – Pas même en rêve, répondit gaiement le jeune homme.
  – Avez-vous enlevé quelque belle à un rival moins favorisé ?
  – Pas davantage.
  – Auriez-vous, alors, dédaigné l’amour d’une femme tendrement
  éprise ? reprit Sophie moins haut et plus sérieusement : ces
  ennemis-là ne pardonnent pas.
  Michel regarda la jeune femme d’un air si interrogateur, qu’elle se
  sentit obligée de parler plus clairement.
  – Voyez-vous, monsieur, dit-elle sans plaisanter cette fois,
  diverses circonstances m’ont donné à penser que vous avez quelque part
  un ennemi qui vous hait. Or, cet ennemi a dû employer des armes si
  perfides, que ce ne peut être qu’une femme. Ce n’est pas une femme
  d’un esprit ordinaire, voilà qui est certain. Maintenant à vous de
  chercher, si vous avez quelque raison de croire à la réalité de ce que
  je vous dis. Si je me suis trompée, si rien dans votre existence ne
  vous a montré la possibilité de cette inimitié secrète, c’est que j’ai
  eu la berlue ; – mon oncle Milaguine prétend que je l’ai toujours.
  Dans tous les cas, il est clair que je me mêle de ce qui ne me regarde
  pas, ce dont je vous demande pardon. Et là-dessus, je vous quitte, car
  je vois mon mari qui me foudroie de ses regards ; voici tantôt cinq
  minutes qu’il cause avec son chef, et il veut que j’aille lui faire ma
  révérence, sans quoi nous n’aurons pas d’avancement à Pâques.
  Elle disparut, laissant Michel un peu ému et très perplexe. À
  plusieurs reprises, depuis son retour et les événements qui l’avaient
  accompagné, il s’était demandé comment Marthe avait pu changer si vite
  d’opinion à son égard, pourquoi ni son bouquet ni sa lettre n’étaient
  arrivés à leur adresse ; et la question de Sophie Liakhine :
  « N’avez-vous pas d’ennemis ? » lui était venue plus d’une fois à
  l’esprit.
  Mais Michel avait l’âme trop candide pour se croire des ennemis, et
  la question était restée sans réponse. L’idée de Sophie, que l’ennemi
  pourrait bien être une femme, ouvrit à ses recherches des horizons
  nouveaux, sans pour cela l’éclairer davantage. Le résultat de ses
  réflexions fut que si quelqu’un pouvait lui donner des renseignements,
  c’était Pauline Hopfer, – et il se résolut à l’interroger à la
  première occasion.
  Comment se fait-il, dira-t-on, qu’un homme intelligent comme Michel
  ne se fût jamais douté ni de l’admiration de Pauline, ni de la haine
  qui l’avait remplacée ? C’est que Michel ignorait absolument la
  fatuité ; il eût cru insulter une femme qu’il n’avait pas courtisée,
  en lui supposant du goût pour lui, et l’idée ne pouvait même pas lui
  en venir. Et puis, Pauline n’était pas une femme pour lui : c’était la
  gouvernante, la femme de charge, un être neutre avec lequel on pouvait
  causer et disserter, mais qui n’appartenait ni de près ni de loin au
  monde où l’on aime, où l’on se marie.
  Pauvre Pauline ! Heureusement elle ne connaissait pas toute
  l’étendue de son abaissement !
  Depuis le mariage de la princesse, un nouvel ordre d’idées avait
  remplacé l’ancien dans l’esprit de mademoiselle Hopfer. Elle avait
  compris que Michel ne l’épouserait jamais : la rareté de ses visites,
  sa politesse indifférente lui avaient prouvé clair comme le jour que
  c’était là une affaire manquée. Depuis le jour du bal d’enfants,
  d’ailleurs, elle ne s’était attachée à ses espérances que par
  entêtement, sentant bien au fond de son âme que Michel ignorait pour
  ainsi dire son existence.
  Depuis lors, cet homme, qu’elle avait si lestement escamoté dans
  les doigts de Marthe, ne comptait plus pour elle ; elle s’était
  débarrassée de son ancienne passion avec la même aisance qu’on apporte
  à se délivrer du citron quand on quitte les huîtres pour le
  potage.
  Michel avait été un promis très désirable, – donc il ne fallait pas
  le laisser accaparer par une autre, – par son ex-élève surtout ; mais,
  en cessant d’être un mari possible pour Marthe, il avait perdu ce
  charme de bien disputé qui lui donnait tant de prix.
  Pauline, d’ailleurs, en femme pratique, avait plusieurs cordes à
  son arc : elle pouvait prévoir le mariage de Nastia dans quelques
  années ; – alors restait M. Milaguine, tout seul, vieilli,
  attristé.
  C’était le moment où elle poserait son ultimatum... Il y aurait de
  l’inconvenance à rester ainsi, sans position bien nette, dans la
  maison d’un homme seul ; – sa réputation, le souci de son honneur
  l’obligeraient à quitter son bienfaiteur, le cœur déchiré de regrets,
  après tant d’heureuses années... Et le nom de madame Milaguine
  viendrait tout arranger...
  Mais c’était encore long, et puis, si le mariage était beau, le
  mari ne l’était guère... et Pauline se reprocha plus d’une fois
  d’avoir marié Marthe avec le prince, – car elle s’attribuait tout
  l’honneur de cette union. C’était avec une secousse de colère contre
  elle-même qu’elle se disait que, sans sa folle passion pour Michel,
  elle aurait pu épouser le prince au lieu de lui faire épouser
  Marthe.
  Princesse Oghérof ! Ce nom qui tintait cent fois le jour à ses
  oreilles la remplissait d’une sourde rage. Deux sentiments bien nets,
  et tout à fait jumeaux, se détachaient seuls sur le fond un peu confus
  des idées de la noble demoiselle : une haine profonde contre Michel –
  seule cause de tout cela, – et une aversion bien raisonnée, bien
  ruminée, pour Marthe, qui n’avait jamais voulu la traiter en amie, et
  qui, par sa hauteur, avait tracé entre elles une ligne de démarcation
  infranchissable.
  Elle se promettait bien, un jour ou l’autre, de faire payer à ces
  deux insolents la faute qu’elle avait commise en laissant échapper le
  prince, et, le jour où Michel, qui cherchait depuis quelque temps
  l’occasion de l’entretenir en particulier, la rencontra sur le perron,
  elle se dit que l’heure tant désirée des représailles allait peut-être
  sonner.
  Elle se trompait cependant : Michel n’avait pas besoin d’elle
  autrement que pour lui faire quelques questions, dont elle tenait les
  réponses prêtes depuis six mois.
  – Je vous demande pardon, Pauline Vassilievna, lui dit le jeune
  officier, je vais vous adresser une question bien insignifiante, mais
  qui n’est pas sans importance pour moi.
  – Parlez, monsieur Michel, je suis toute à votre service, répondit
  Pauline tout sucre et tout miel.
  – Le lendemain de mon départ pour l’étranger, c’était, si je ne me
  trompe, l’anniversaire de mademoiselle Marthe... de la princesse
  Oghérof, veux-je dire.
  – Il me semble me rappeler qu’oui, dit Pauline en dressant
  l’oreille comme un cheval de bataille à l’appel du clairon.
  – J’ai envoyé un bouquet. Savez-vous si on l’a reçu ?
  – Je ne saurais vous dire, ce n’est pas à moi qu’il était destiné,
  dit Pauline en souriant du plus beau sourire du monde.
  – C’est que... monsieur Milaguine n’en a pas eu connaissance non
  plus. C’est une question de bien peu d’importance, mais...
  – Vous devriez demander au jardinier s’il l’a envoyé.
  Mademoiselle Hopfer fit cette remarque avec tout l’intérêt d’une
  jeune mère inquiète de son nouveau-né. Elle attendit la réponse, le
  gosier un peu contracté.
  – Le jardinier m’assure qu’oui : il m’a montré ses livres ; mais le
  garçon qu’il en avait chargé a quitté son service, et on n’a pu
  retrouver sa trace.
  La demoiselle de compagnie respira.
  – C’est qu’il l’aura vendu en route, répliqua-t-elle du ton le plus
  persuasif : ces choses-là arrivent tous les jours ; nous sommes si mal
  servis, à présent !
  Michel garda un instant le silence, puis il reprit :
  – J’ai écrit de Menton à M. Milaguine, il n’a pas non plus reçu ma
  lettre.
  – Ah ! vous étiez à Menton ?
  – Oui. Cette lettre a-t-elle été perdue hors de la maison, ou
  auriez-vous quelque sujet de soupçonner vos gens de négligence ?
  – Je vous l’ai dit tout à l’heure, on est si mal servi maintenant.
  Mais, pour ce qui regarde la correspondance, jusqu’à présent je n’ai
  rien remarqué de pareil. Je reçois toutes les lettres qu’on
  m’envoie... Il est vrai que je n’en reçois guère, ajouta-t-elle avec
  un sourire mélancolique, qui parlait clairement de son délaissement
  dans cette vallée de larmes. Et à propos de Menton, monsieur Michel,
  qu’avez-vous fait de la gouvernante que je vous ai confiée ?
  – Elle ne vous a pas écrit ? dit brusquement Michel, s’apercevant
  un peu tard que le secret de son frère était en grand danger de ce
  côté-là.
  Pauline n’avait pas prévu la question ; mais cette fille était
  faite pour être un grand homme d’État. Pressentant que Michel pourrait
  bien se demander à part lui qui avait mis en circulation les rumeurs
  sur sa paternité supposée, elle se résolut à frapper sur-le-champ un
  grand coup et à se garer, pour le reste de ses jours, des suppositions
  indiscrètes.
  – Elle m’a écrit, certainement, monsieur Michel, répondit-elle en
  regardant son interlocuteur dans le blanc des yeux : c’est une
  excellente femme, simple d’esprit et droite de cœur. Vous n’aurez pas
  à vous repentir de lui avoir donné votre confiance...
  Michel restait interdit.
  – Elle est très prudente et peu communicative, ajouta Pauline avec
  un regard à double entente, c’est une précieuse acquisition pour ceux
  qui ont su se l’attacher.
  – Tant mieux ! dit brusquement le jeune officier ; mais ceci n’est
  pas mon affaire. Pardon, Pauline Vassilievna, encore une
  question...
  – Dépêchez-vous alors, interrompit la demoiselle en souriant : on
  m’attend là-haut.
  – Quelqu’un vous a-t-il parlé défavorablement à mon sujet ? dit
  Michel, brûlant ses vaisseaux, ou à... – il hésita, – à M.
  Milaguine ?
  – Oh ! monsieur Michel ! jamais ! Un jeune homme si bien élevé...
  si digne... Qui donc se fût permis... Je puis vous donner ma parole
  que personne n’a jamais dit le moindre mal de vous, ni à M. Milaguine
  ni à moi. Vous comprenez que M. Milaguine ne l’aurait pas permis !
  – Je vous remercie, mademoiselle, dit Michel, mais sans élan de
  reconnaissance, – il sentait en lui une sorte de sourde méfiance ; –
  ces questions ont dû vous sembler bien étranges, peut-être même
  indiscrètes.
  – Non, monsieur Michel... je vous comprends...
  Avérief leva les yeux et la regarda.
  – J’ai bien regretté ce qui est arrivé, je l’ai même dit à
  mademoiselle Marthe... à la princesse, veux-je dire... Cela l’a un peu
  indisposée contre moi... Les jeunes filles, vous savez, sont sujettes
  à avoir des caprices...
  – Je vous remercie, Pauline Vassilievna, interrompit Michel devenu
  soudain très pâle ; vous êtes bien bonne. Je vous demande pardon de
  vous avoir dérangée. Au revoir.
  Et il s’éloigna.
  – Cherche, cherche ! dit Pauline entre ses dents avec une joie
  rageuse, – tu es un pauvre limier !
  Elle rentra triomphante.
  
   
   


  XX
   
  Cet hiver-là fut triste pour tout le monde. Un deuil de cour
  empêchait les bals : restaient les concerts et les raouts,
  distractions essentiellement maussades quand on les prend à haute
  dose. Marthe se barricadait dans son orgueil ; sa santé déclinait
  visiblement ; Michel tâchait d’oublier, – et le prince devenait
  mélancolique.
  Son souci, à lui, était d’une espèce toute particulière. Un
  maquignon, avec lequel il avait fait plus d’une affaire, s’était
  soudainement trouvé en grand besoin d’argent : la vente d’un haras
  superbe était annoncée, et ledit maquignon, voulant faire une affaire
  d’or, s’était adressé au prince.
  – Prêtez-moi dix mille roubles, Votre Altesse, lui avait-il
  dit.
  À ce mot, Oghérof, qui donnait à tout venant, mais qui n’était pas
  plus prêteur que la fourmi, avait pris un visage si sévère que le
  maquignon s’était hâté d’ajouter :
  – Voici le marché que je vous propose, Votre Altesse : j’ai six
  chevaux de race qu’on m’a beaucoup demandés, mais dont je ne veux pas
  me défaire en faveur du premier venu. Prenez-les en garantie, ils
  valent deux fois ce que je vous demande. Venez les voir plutôt !
  Gardez-les dans votre écurie, servez-vous-en, faites-en tout ce que
  vous voudrez, jusqu’à ce que je revienne, et je vous rapporte votre
  argent au bout de deux mois, avec un poulain de deux ans pour les
  intérêts.
  – J’ai des chevaux. Qu’est-ce que tu veux que je fasse des tiens ?
  repartit Oghérof ébranlé.
  – Vendez les vôtres, je vous en fournirai bien d’aussi bons ! Venez
  toujours voir mes six bêtes, et, si vous les trouvez vilaines, mettez
  que je n’aie rien dit. Le comte Garoutine me les prendra à de
  meilleures conditions, mais j’aimerais mieux vous les donner, parce
  que vous êtes si bon connaisseur...
  Le prince alla voir les animaux qui étaient vraiment superbes,
  marchanda un peu, et, le soir même, huit mille roubles quittaient son
  portefeuille en même temps que les six chevaux s’installaient dans ses
  écuries.
  Mais tout ne se trouva pas avantageux dans ce marché. Le plus vieux
  des six chevaux n’avait pas quatre ans. La première fois qu’on attela
  la paire de trotteurs, ils sortirent si brusquement de la porte
  cochère, que le timon de la calèche entra dans une voiture qui passait
  paisiblement, roulant un vieux sénateur vers sa chaise curule. La
  voiture fut endommagée, le sénateur aussi, – et Oghérof, après avoir
  fait réparer la voiture à ses frais, fut encore obligé de faire une
  douzaine de visites au malade, qui ne le vit pas une fois sans lui
  reprocher la turbulence de son attelage.
  La seconde fois qu’on les fit sortir, ces aimables bêtes prirent le
  mors aux dents et allèrent briser un réverbère sur la place d’Isaac.
  La calèche, par contrecoup, fut réduite en miettes, si bien que le
  prince trouva plus économique d’en acheter une autre que de faire
  réparer celle-là.
  Les sorties suivantes furent agrémentées d’incidents si nombreux et
  si variés, que Marthe déclara à son mari sa résolution d’aller à pied
  plutôt que de se servir de ces admirables animaux. Oghérof fut réduit
  à acheter pour sa femme une paire de vieux chevaux de réforme.
  Les quatre autres chevaux n’eurent pas plus de chance. L’un d’eux,
  un cheval de selle, se mit à boiter sans cause appréciable. Le
  quatrième ruait si fort, que les cochers renoncèrent à le conduire.
  Les deux derniers ne voulurent jamais se laisser atteler ensemble.
  – Et si tu savais comme ils mangent ! disait Oghérof à Michel,
  qu’il avait rencontré à la Perspective. Jamais je n’ai vu des chevaux
  manger comme ça ! Ils deviennent féroces, à ne rien faire, et j’ai
  engagé deux palefreniers de plus pour les promener à la main, sans
  quoi ils casseraient tout.
  – Et ton maquignon ?
  – Voilà cinq mois qu’il est parti, et je n’ai pas de ses nouvelles.
  Je crains bien d’avoir fait un mauvais calcul, ajouta le prince
  soucieux, – car je n’ai pas le droit de les vendre, et ils me coûtent
  gros comme eux d’entretien ! Mauvaise affaire !
  – Elle ne me paraît pas bien bonne, en effet, dit Michel, qui ne
  put s’empêcher de sourire.
  – Non. Mais cela ne m’étonne pas, continua le prince : je n’ai
  jamais eu de chance, moi.
  La veille, à l’heure ordinaire de sa visite, Oghérof avait trouvé
  un diplomate inconnu dans le salon de la diva brune qui recevait pour
  lors ses hommages, et le diplomate, au lieu de prendre congé, s’était
  trouvé retenu par la diva, tandis qu’Oghérof avait dû lui céder la
  place. Là-dessus, querelle et rupture.
  Non, le prince n’avait véritablement pas de chance.
  – Viens dîner avec nous, dit-il à Michel d’un air piteux, sans lui
  révéler toutefois sa principale mésaventure.
  Ce n’était pas à Michel qu’on pouvait raconter ces choses-là ; – il
  n’y entendait rien, d’abord !
  – Non, merci, répondit Avérief, je dîne chez ma tante.
  – Mais tu le fais donc exprès, de dîner chez ta tante, toutes les
  fois que je t’invite !
  – Non, je ne le fais pas exprès, dit Michel riant malgré lui ;
  mais, tu l’as dit, mon pauvre ami, tu n’as pas de chance.
  Et vraiment, cette année-là, l’hiver ne fut pas gai pour
  Oghérof.
  Le printemps vint pourtant, au bout de ce long hiver attristé.
  Marthe ne prit point son plaisir accoutumé à voir les feuilles se
  dérouler sur les branches noires ; elle ne se souciait plus guère de
  la nature.
  À la voir si blanche et si morose, quelques-uns l’avaient crue
  poitrinaire : de charitables conseils mirent la mort dans l’âme à M.
  Milaguine, qui consulta trois médecins, épuisa leur patience à tous
  les trois, et finit par déclarer à Marthe qu’il ne la quitterait plus
  avant son complet rétablissement.
  Un voyage à l’étranger fut conseillé, accepté, organisé en quelques
  jours.
  Oghérof laissa partir sa femme avec une grandeur d’âme qui cachait
  complètement la douleur du sacrifice. Et de fait, il n’avait pas
  besoin de la présence de Marthe pendant l’été, puisqu’il était au
  camp, occupé des manœuvres... et de la troupe russe engagée au théâtre
  de Krasnoé-Sélo.
  La seule personne qui fît quelque résistance fut Nastia. Ce voyage,
  dont elle avait parlé pendant toute son enfance, lui faisait
  maintenant l’effet d’un cauchemar ; sa bonne humeur avait disparu ;
  elle grognait à tout propos contre les malles, contre les robes,
  contre les chemins de fer et les hôtels, – le tout en expectative, –
  comme si elle eût connu par une expérience de vingt ans les mécomptes
  de la vie de voyage.
  – On serait si bien aux Îles, disait-elle, ou à Tsarskoé-Sélo,
  dit-elle un jour.
  Pauline la regarda fixement et sourit d’un air fin.
  – Quelle drôle d’idée ! murmura Marthe, passive et indolente comme
  elle l’était depuis quelque temps.
  – Enfin, gronda M. Milaguine sorti des bornes de sa patience
  moutonnière, on dirait que tu n’aimes pas ta sœur, que tu lui
  regrettes ce voyage dont elle a besoin pour guérir. Qu’ont-ils donc de
  si attrayant les environs de Pétersbourg, que tu les préfères à la vie
  de Marthe ?
  Nastia se jeta dans les bras de la princesse en pleurant si fort,
  qu’on eut toutes les peines du monde à l’apaiser.
  Avant de partir, elle eut l’art de se faire inviter à passer un
  dimanche à Tsarskoé-Sélo, chez madame Avérief, qui s’attachait de plus
  en plus à elle. Cette grande fillette de quinze ans l’amusait : son
  babil et les taquineries qu’elle ne cessait d’échanger avec Serge
  Avérief rajeunissaient la grande maison sévère.
  En revenant, le soir, contre sa coutume elle fut sérieuse et
  muette ; ses yeux brillaient comme des diamants pendant qu’elle
  attendait le train sur la plateforme...
  M. Milaguine, qui était venu la chercher, causait avec Michel dans
  la demi-obscurité. Nastia passa son bras sous celui de Serge, qui les
  avait accompagnés.
  – Quatre mois, murmura-t-elle, c’est long !
  – Bah ! reprit-il, les manœuvres, mon uniforme, les présentations
  et l’exercice, – car je serai officier quand vous reviendrez,
  mademoiselle !...
  Elle le regarda en souriant, les yeux pétillants de joie et
  d’orgueil.
  – Et pour vous le Tyrol, les chamois, les broderies suisses et les
  petites montres.
  – Fi, le méchant ! interrompit-elle en lui frappant le bras du
  manche de son ombrelle.
  Le train s’arrêta devant eux.
  – Adieu, monsieur, dit Serge à M. Milaguine, bon voyage... Au
  revoir, Anastasie Pavlovna, dit-il cérémonieusement à Nastia.
  Celle-ci lui répondit d’un signe de tête, et ne dit plus rien
  jusqu’à Pétersbourg.
  Les quatre voyageurs, – Pauline Hopfer était du voyage, –
  remplirent consciencieusement leur devoir pendant les quatre mois
  d’été : Marthe absorba d’incalculables quantités d’eaux minérales, fit
  d’interminables promenades à pied, toujours indolente, – toujours
  pâle, – et ne retrouva un peu de vie qu’en Suisse. L’air des montagnes
  lui fouettait le sang.
  Elle resta un mois à Genève. Elle aussi, elle eut la tentation du
  Mont-Blanc. Elle passa aussi des heures à le regarder.
  Elle voulut aller à Chamounix ; – ses désirs étaient des ordres.
  Quand elle y fut, et qu’elle vit le mont Blanc en face, elle eut peur,
  – peur de l’énorme masse blanche ; – elle eut le vertige du gouffre et
  du glacier sans les avoir abordés, et elle retourna à Genève, où elle
  pouvait voir le géant de loin, sans cette frayeur matérielle de
  l’immense qui l’avait saisie à Chamounix.
  Elle se mit à le contempler, mystérieux et semé de paillettes au
  clair de lune, bleu dans l’air du matin, jaune à midi, éblouissant
  sous les rayons qui perçaient les nuées d’orage, terne et sévère avant
  la tempête, – et rose le soir, comme à l’heure où Michel l’avait vu. –
  Elle le regardait sans cesse, longuement, comme il l’avait fait. Et un
  jour, en apprenant qu’une fois de plus des pas humains avaient violé
  la neige des sommets, – elle sentit ses yeux se mouiller de larmes,
  comme si on lui eût arraché une illusion dernière.
  Elle pleura. Avec le don des pleurs, la vie revint à son cœur
  desséché. De ce jour, ses larmes longtemps taries coulèrent faciles et
  abondantes, à mesure que le rose revenait à ses joues et la chaleur
  vitale à son corps. Marthe était sauvée.
  L’automne approchait ; ils retournèrent à Pétersbourg.
  
   
   


  XXI
   
  Un soir d’octobre, vers huit heures, Michel était assis devant son
  bureau, révisant la comptabilité du régiment. Les chiffres
  s’alignaient avec précision au bout de sa plume, mais sa pensée était
  bien loin.
  Pendant l’été, Michel avait perdu son père ; lui aussi pouvait
  dire : « c’est le premier chagrin qu’il me cause ». Jamais un nuage
  n’avait obscurci leur affection réciproque, plus tendre et plus
  superficielle de la part du père, plus dévouée et plus profonde du
  côté du fils. Le général Avérief venait rarement à Pétersbourg ; sa
  mort, par conséquent, ne créait aucun vide dans les habitudes
  matérielles du jeune officier ; – mais Michel aimait ce père absent,
  il lui écrivait, il recevait de lui d’énormes lettres écrites en gros
  caractères, sur des lignes largement espacées, où le fond était peu de
  chose, mais où les expressions de tendresse paternelle n’étaient pas
  ménagées.
  Désormais Michel se sentait bien seul ; son frère était toujours à
  l’étranger : – l’étranger, c’est presque l’autre monde. La frontière,
  qui sépare les voyageurs de ceux qui restent, n’est pas une ligne
  purement imaginaire, le tracé d’un crayon conquérant sur une carte de
  géographie, un soir de bataille : c’est la rupture avec les usages,
  les costumes, la douce langue familière aux oreilles et dont l’accent
  entendu là-bas, à Paris ou à Rome, enchaîne l’exilé volontaire
  derrière deux hommes qu’il ne connaît pas, dont il rougirait peut-être
  de serrer la main, mais qu’il suit malgré lui, parce qu’ils parlent la
  chère langue maternelle.
  Michel pensait à son père mort, à son frère absent ; – il ne
  pensait plus à Marthe que la nuit : le jour il restait trop troublé,
  trop faible, quand son image passait devant lui. Pendant qu’il l’avait
  sue malade, une grande angoisse avait serré son cœur : il n’avait pour
  ainsi dire pas vécu, attendant le coup mortel qui le frapperait en
  même temps que la princesse.
  Puis il l’avait revue guérie, non plus rayonnante de santé et de
  jeunesse comme dix-huit mois auparavant, mais transfigurée par la
  souffrance, presque détachée de ce monde, et cependant reine toujours
  par son grand air, son savoir-vivre, sa beauté délicate, affinée au
  creuset de la douleur. Il s’était demandé de quel mal secret souffrait
  cette femme qu’il aimait...
  De quel mal ? c’était bien simple ! De l’abandon de son mari !
  Aussi était-ce à grand peine qu’il se forçait à conserver les
  apparences avec Oghérof.
  Celui-ci ne s’apercevait de rien. Son maquignon était revenu ; par
  extraordinaire, il lui avait rendu son argent et repris ses chevaux ;
  et la vie du prince avait recommencé à couler dans l’heureuse vallée
  où croissent les perruques blondes, les chiens de chasse et les
  équipages de prix.
  Michel était au plus profond de ses additions et de sa mélancolie,
  lorsqu’un coup de sonnette le fit tressaillir. Un pas pressé retentit
  dans l’antichambre, la porte s’ouvrit, et, à la lueur indécise de sa
  lampe de travail, le jeune homme aperçut son frère Paul qui venait à
  lui les bras ouverts.
  Le soulagement était si grand, si inattendu, que Michel sentit des
  larmes lui monter à la gorge.
  – Mon frère ! mon Paul ! répéta-t-il deux ou trois fois.
  Puis reprenant son sang-froid, il s’assit avec son hôte sur le
  canapé, et les questions commencèrent.
  – Voilà, dit Paul quand la conversation put prendre une allure plus
  régulière, je suis revenu pour tout de bon. Je me porte à merveille,
  et sais-tu qui est mon médecin ?
  – Non.
  – C’est ma fille. Les caresses de ses petites mains bien-aimées,
  les rires de sa bouche rose, les étonnements et les larmes de ses
  yeux, – ceux de sa mère, – ont fait ce que les docteurs et le climat
  du Midi ne pouvaient mener à bonne fin. Cette enfant est devenue ma
  vie tout entière : je fais son éducation, je l’instruis moi-même, et
  c’est un plaisir dont tu ne peux te faire une idée, que de voir cette
  petite intelligence se débrouiller peu à peu. Ses défauts mêmes ont de
  l’intérêt pour moi, parce que, bien traités et tournés habilement, ils
  peuvent se changer en qualités. Mais je te dis là des choses que tu ne
  peux pas comprendre, il faut être père pour les sentir. Bref, mon cher
  Michel, je suis revenu, je me fixe définitivement à Pétersbourg, et je
  reprends du service, heureux et guéri, – deux guérisons, tu le
  vois.
  – Et ta fille, qu’en feras-tu ?
  – Je la garde près de moi. La gouvernante que tu m’as amenée n’est
  pas une gouvernante, c’est une cuisinière (il ne croyait pas si bien
  dire), elle fait les petits pâtés à la perfection ; mais c’est une
  excellente femme, qui s’est attachée à l’enfant, qui la tient bien
  propre, et qui ne lui donne pas de mauvais principes : que puis-je
  demander de plus ?
  – Mais tu ne pourras pas la cacher, cette petite ; on va savoir
  qu’elle est à toi !
  – C’est ce que je veux. Je suis déjà en instance pour obtenir la
  permission de lui donner mon nom. Quel mal cela peut-il me faire ?
  M’empêcher de me marier ? Je ne m’en soucie pas, n’ayant pas
  l’intention de me marier jamais.
  – Alors, tu l’avoueras ouvertement, en attendant l’autorisation de
  l’adopter ?
  – Parfaitement.
  – C’est très bien, dit simplement Michel, j’en suis bien
  content.
  Paul pressa chaleureusement la main de son frère.
  – Quand on pense que c’est toi qui m’as amené cet ange consolateur,
  reprit-il joyeusement ; sans ton amitié dévouée, j’ignorerais encore
  la douceur d’être aimé par ma fille, ma fille à moi, qui n’a que moi,
  et qui n’aime que moi ! Je suis un égoïste, n’est-ce pas ? ajouta-t-il
  en riant d’un beau rire franc que Michel n’avait pas entendu depuis
  plus de dix ans. À propos, – j’y ai pensé bien tard, – c’était une
  singulière commission que celle que je t’avais donnée de racoler une
  gouvernante et d’emmener un enfant. Dans ce premier moment, j’étais si
  malade, et ensuite si troublé de voir dans ma maison ce petit morceau
  de chair qui dépendait uniquement de moi, – c’était une idée à
  laquelle je ne pouvais me faire, – j’étais si bouleversé, que je n’ai
  même pas pensé que ton départ mystérieux avait dû causer quelques
  commérages. N’as-tu pas eu des désagréments à ce sujet ? Voilà ce que
  je ne me pardonnerais pas.
  – Non, répondit Michel plein de la joie du sacrifice, refoulant
  impitoyablement le flot de tristes souvenirs qui montait dans son
  âme : je n’ai pas eu de désagréments.
  – Personne ne t’en a parlé ?
  – Si : la tante Avérief.
  – Que lui as-tu dit ?
  – Que je ne pouvais rien dire.
  – Elle a cru que l’enfant était à toi ?
  – Non ; elle l’eût cru, que ma parole eût suffi pour la
  détromper.
  – Vous êtes bien ensemble ?
  – Je l’aime comme une mère.
  – Crois-tu qu’elle fasse bon accueil à ma fille ?
  Michel hésita.
  – Je ne sais pas, dit-il enfin ; autrefois j’aurais dit : non,
  certainement ; maintenant je la connais mieux ; c’est peut-être elle
  qui a changé ; mais je ne peux pas te dire ce qu’elle fera dans cette
  circonstance.
  – J’irai la voir et je le lui demanderai moi-même. C’est un ange
  sévère, mais c’est un ange, – dans le genre de celui qui gardait la
  porte du Paradis, hé ! Michel ?
  Il riait de si bon cœur, que Michel se mit à rire avec lui. Leur
  adolescence était revenue pendant qu’ils causaient côte à côte.
  – Je m’en vais, à demain, dit brusquement Paul en se levant.
  – Déjà ? il n’est pas encore neuf heures et demie !
  – Il faut que j’aille coucher ma fille, répondit Paul en souriant :
  elle ne dormirait pas si un autre que moi lui mettait la tête sur
  l’oreiller. Ah ! je la gâte bien, tu verras ; mais elle n’est pas
  méchante.
  Il sortit d’un pas jeune et leste. La paternité l’avait renouvelé
  de la tête aux pieds.
  Michel, en se rasseyant devant ses comptes, resta un moment
  immobile, regardant dans le vague. Une joie amère, mais intense,
  l’envahissait doucement.
  – Ma peine au moins n’est pas restée inutile, se dit-il enfin :
  j’ai perdu Marthe, mais mon frère est sauvé, cette enfant aussi... Je
  suis content.
  Et Michel remercia sa destinée, pendant que de grosses larmes, au
  souvenir de ses tortures, montaient à ses yeux fatigués.
  – C’est extraordinaire, pensa-t-il, comme les chiffres fatiguent la
  vue ! J’en ai assez pour ce soir.
  Il repoussa ses comptes et se mit à rêver. Sa rêverie fut douce et
  son sommeil profond, cette nuit-là.
  
   
   


  XXII
   
  Un beau matin, M. Milaguine, le front appuyé contre la vitre de son
  cabinet, un bras sur l’épaule de Nastia, regardait tomber la pluie, –
  une vraie pluie d’automne, lourde et régulière, – lorsqu’il vit
  s’approcher une voiture de forme respectable et sérieuse, une voiture
  de vieille dame, traînée par deux beaux chevaux trop gras, comme les
  chevaux des vieilles gens qui ne sortent guère. Il allongea le cou,
  et... ô surprise ! – le valet de pied de madame Avérief, debout
  derrière la voiture, leva la tête, le salua, et sauta à terre.
  – Ce n’est pas possible ! s’écria M. Milaguine, qui se crut fou.
  Prascovia Pétrovna, qui ne sort que pour déménager à Tsarskoé et
  revenir en ville. Ce n’est pas...
  – Madame Avérief fait demander si monsieur veut bien la recevoir,
  dit le domestique en ouvrant la porte.
  – Reçois, reçois ! cria le digne homme : Pauline Vassilievna !
  Nastia !...
  Nastia avait disparu comme dans un trou de souris.
  Il eût voulu mettre tous ses gens et sa famille en haie pour faire
  honneur à son hôtesse ; puis l’idée lui vint qu’il ferait mieux
  d’aller à sa rencontre, et il se précipita sur l’escalier, tout rouge,
  tout hors d’haleine, au moment où la vieille dame, portée sur un
  pliant par deux domestiques, arrivait à la dernière marche.
  – Quel heureux hasard me procure l’honneur... balbutia M. Milaguine
  encore essoufflé, lorsqu’ils furent tous les deux confortablement
  assis dans le salon.
  – Ah ! Paul Nicolaïtch, ce n’est pas un hasard, répondit madame
  Avérief en haussant légèrement les épaules : si vous saviez ! Vous
  allez dire que je suis folle ; eh bien, je vous donne ma parole que je
  me demande depuis hier soir si ce n’est pas la vérité. Où est
  Nastia ?
  – Je ne sais pas. Elle était là quand nous avons vu arriver votre
  voiture, et elle a disparu : – elle est peut-être allée faire un peu
  de toilette...
  – Soyez tranquille, vous ne la reverrez pas avant que je ne la
  demande moi-même.
  – Ah ! vous croyez ? fit M. Milaguine indécis. Il n’y comprenait
  rien du tout.
  – À quoi bon les préambules ? reprit madame Avérief : allons au
  fait. Je viens, au nom de mon petit-fils Serge, vous demander la main
  de votre fille Anastasie.
  M. Milaguine, malgré sa corpulence, fit un bond formidable dont
  gémit son fauteuil.
  – Oui, oui, répéta madame Avérief en hochant affirmativement la
  tête, vous avez bien entendu, et je ne suis pas folle. Serge vous
  demande la main d’Anastasie.
  – Voyons, dit M. Milaguine abasourdi ; mais si ce n’est ni vous ni
  moi, c’est lui qui est fou ?
  – Ah ! pour cela, c’est autre chose, je vous l’accorde. Cependant
  il paraît que c’est sérieux.
  – Sérieux ! Quel âge-t-il ?
  – Dix-neuf ans et quatre mois.
  M. Milaguine se mit à rire de si bon cœur, que madame Avérief
  perdit aussi sa gravité. Quand ils eurent fini de rire :
  – Il se moque de nous, dit M. Milaguine ; il faut lui donner les
  verges et le renvoyer au corps des pages.
  – On ne veut plus de lui ; il a fini ses classes ! répondit madame
  Avérief avec une certaine disposition à la gaieté. C’est sérieux, vous
  dis-je. Quel âge a Nastia ?
  – Je n’en sais rien, – quatorze ans, – non, quinze ans révolus...
  je ne sais pas bien. Attendez, je vais vous dire...
  – Ce n’est pas la peine, interrompit madame Avérief, Nastia aura
  seize ans la semaine prochaine. Comptez ; est-ce vrai ?
  – C’est vrai, fit après un petit calcul M. Milaguine, de plus en
  plus bouleversé ; comment le savez-vous ?
  – C’est Serge qui me l’a révélé. Pas n’est besoin de vous expliquer
  qu’ils sont d’accord.
  – D’accord ?... Oh ! les scélérats ! Nastia !
  Il roulait furieux vers la porte du salon. Madame Avérief le
  rappela.
  – Écoutez donc, Paul Nicolaïtch, ils s’aiment, ces enfants ! Ce
  n’est pas absolument leur faute. Vous voyez, je suis venue moi-même, –
  elle appuya légèrement sur le mot, – c’est une preuve que je ne
  désapprouve pas ce projet. Ils sont bien jeunes, c’est vrai, mais le
  mariage est une si singulière loterie ! Ceux qui réunissent toutes les
  conditions de bonheur tournent quelquefois bien mal... Enfin, que
  voulez-vous, ils s’aiment, marions-les pendant que nous sommes encore
  là pour les surveiller et leur apprendre à vivre.
  – Mais il n’y a plus d’enfants ! s’écria piteusement le brave
  homme. On se mariera bientôt en quittant sa nourrice ! Nastia porte
  encore des robes courtes, et vous voulez... C’est absurde !
  – Oui, c’est absurde. On va lui faire des robes longues tout de
  suite ; et nous les marierons... quand ?
  – Mais je ne veux pas les marier du tout ! s’écria M. Milaguine
  dans l’excès de son indignation. Comment ! la princesse s’est mariée à
  vingt ans avec un homme de trente, et cette petite fille veut épouser
  un garçonnet à peine hors de page !...
  Il avait fait deux ou trois fois le tour de l’appartement : sans
  s’en apercevoir, il éprouva le besoin de se reposer et se laissa choir
  dans un grand fauteuil. Ce changement apporta une modification à ses
  idées.
  – Racontez-moi comment ce blanc-bec vous a annoncé cela, dit-il
  moitié fâché, moitié rieur. Ce devait être bien drôle !
  – Eh bien, non, ce n’était pas drôle, répondit madame Avérief, et
  c’est pour cela que je suis venue faire auprès de vous cette démarche
  d’apparence saugrenue. Hier soir, vers dix heures, Serge est venu me
  trouver dans ma chambre à coucher ; croyant que c’était pour me
  souhaiter le bonsoir, j’ai levé la main pour le bénir, et lui, au lieu
  de s’incliner comme d’ordinaire, s’est laissé glisser à genoux devant
  moi. Comme je le regardais, un peu surprise, j’ai vu qu’il avait les
  yeux très brillants et le teint animé. Je l’ai cru malade, et je
  n’étais pas sans quelque inquiétude, lorsqu’il me dit tout à coup : –
  Grand-mère, vous m’avez élevé, vous avez remplacé toute la famille
  pour l’orphelin ; faites maintenant le bonheur de toute ma vie, en me
  donnant pour épouse la seule femme que je puisse jamais aimer...
  Je vous avouerai, Paul Nicolaïtch, que ce discours me plongea dans
  la stupéfaction ; j’eus un moment grand-peur qu’il ne se fût laissé
  prendre dans quelque vilaine affaire, – vous savez, un beau garçon,
  tout jeune... il y a des créatures qui n’ont honte de rien... Aussi je
  lui dis d’un ton sévère : – Quelle est cette épouse que vous
  demandez ? – Nastia Milaguine ! répondit-il. Oh ! grand-mère, je
  l’aime comme un fou, elle m’aime aussi, nous ne savons plus depuis
  quand, et nous serons si heureux ! Grand-mère, permettez-moi de me
  marier et suppliez M. Milaguine de ne pas me refuser, car j’en
  mourrais.
  Disons ici que madame Avérief, bien involontairement sans doute,
  venait de charger d’un mensonge sa conscience jusqu’alors immaculée.
  Son petit-fils n’avait pas une fois proféré le nom de M. Milaguine,
  par la raison excellente que l’idée ne lui était pas venue que M.
  Milaguine pût avoir une volonté à lui. Ce pieux mensonge ne fut pas
  perdu, car l’excellent homme, touché, murmura à voix basse :
  – C’est pourtant un bon garçon, ce Serge : il a le respect de la
  famille, lui, au moins... Et qu’avez-vous répondu, Prascovia
  Pétrovna ?
  – Je lui ai fait toutes les objections que vous avez faites
  vous-même, mon ami, – et nombre d’autres encore ! Mais il a trouvé un
  argument qui m’a laissée sans force, et...
  La voix de l’aïeule s’altéra sensiblement ; elle porta son mouchoir
  à ses lèvres et s’interrompit.
  – Que vous a-t-il dit ? fit Milaguine inquiet.
  – Voici ses propres paroles : je suis très jeune pour me marier,
  trop jeune, je le sais ; mais je suis militaire, grand-mère ; la
  carrière que j’ai embrassée, d’après le désir de mon honoré père et le
  mien propre, est, de toutes, celle qui convient le mieux à un Avérief.
  Je serais heureux de succomber, comme mon grand-père, sur un champ de
  bataille, en défendant ma patrie ; mais si je dois mourir jeune, comme
  mon père et mon grand-père, qu’au moins nous ayons eu, Nastia et moi,
  la joie d’être heureux de bonne heure, puisque après il pourrait être
  trop tard... – Je vous l’avouerai, Paul Nicolaïtch, dit madame
  Avérief, qui ne retenait plus ses larmes, je n’ai rien trouvé à lui
  répondre. J’ai été mariée peu d’années, mon bonheur a été court ;
  j’espère bien que Dieu donnera à l’enfant la longue vie qu’il a
  refusée à mon époux et à mon fils ; mais, s’il devait en être
  autrement, je ne me pardonnerais pas d’avoir mis des obstacles aux
  joies que Serge peut avoir en ce monde.
  M. Milaguine, très ému, trouva aussitôt une consolation :
  – Bah ! dit-il, on ne se bat plus guère, et puis tout le monde ne
  meurt pas sur le champ de bataille... Enfin, il a raison, malgré
  cela ; c’est vrai, – il n’est jamais trop tôt pour être heureux...
  Mais Nastia, cette petite fille, qui n’est bonne à rien dans un
  ménage...
  – Fiez-vous à elle pour tout apprendre en un tour de main. Ah ! la
  fine mouche ! s’écria madame Avérief en souriant, m’a-t-elle
  circonvenue ! C’est qu’ils ont préparé cela de longue main ! Je la
  voyais si prévenante, si tendre, je me disais : l’excellent petit
  cœur ! La rusée ! elle faisait le siège de la vieille grand-mère. Où
  est-elle, qu’on lui tire un peu les oreilles ?
  M. Milaguine se dirigea vers la porte et appela d’une voix
  éclatante :
  – Anastasie Pavlovna !
  Puis il revint s’asseoir. Anastasie Pavlovna, soudainement promue
  au rang de demoiselle à marier, entra timidement, à petits pas, les
  yeux baissés, comme une jeune coupable qui sent planer sur elle la
  miséricorde prochaine et qui s’efforce de la mériter.
  – La petite sorcière ! murmura madame Avérief à l’oreille du père,
  pendant que la jeune fille traversait le grand salon sous leurs
  regards, – elle a fait rallonger sa robe !
  En effet, la jupe de la délinquante touchait le parquet. Elle
  s’approcha de madame Avérief, et lui baisa la main d’un air soumis,
  puis, pleine de componction, elle attendit la mercuriale.
  – Comment, mademoiselle, lui dit M. Milaguine d’une voix tonnante,
  vous vous permettez, sans l’assentiment de votre père, de faire des
  projets de mariage ? Au lieu de vous occuper de vos études comme il
  convient à votre âge, vous songez à vous marier... à quitter la maison
  paternelle...
  La voix manqua à M. Milaguine ; il fondit en larmes et attira sa
  fille sur sa poitrine en balbutiant :
  – Tu veux me quitter, tu veux que je meure tout seul et abandonné,
  dans ma triste vieillesse...
  – Mais non, papa, s’écria Nastia en sanglotant, nous ne voulons pas
  du tout que vous mouriez ! Vous viendrez demeurer avec nous : – nous
  avons arrangé tout cela, nous deux Serge...
  Le sérieux de madame Avérief n’y tint plus, et, riant de tout son
  cœur, elle embrassa la jeune fille en lui disant :
  – Allons, gamine, c’est convenu, mais tenez-vous bien jusqu’à la
  noce, ou, sans cela, nous vous mettrons « vous deux Serge », chacun
  dans un coin, le dos tourné, pour vous apprendre à vivre.
  C’est ainsi que Nastia quitta les robes courtes.
  Après le départ de madame Avérief, la jeune fiancée n’eut rien de
  plus pressé que d’aller annoncer la grande nouvelle à sa sœur. Marthe
  éprouva une impression singulière et mêlée de tristesse, à penser que
  sa sœur, presque sa fille, avait pu aimer sans le lui dire, sans venir
  verser toutes ses craintes et toutes ses espérances dans le cœur de
  celle qui avait remplacé sa mère. Elle le lui dit sans colère, mais
  non sans tristesse. Nastia confuse l’écoutait l’oreille basse, puis
  avec la soudaineté de sa nature impétueuse :
  – Écoute, Marthe, lui dit-elle, c’est un peu ta faute. Te
  souviens-tu du jour où je t’ai dit que j’aurais mieux aimé Michel
  Avérief que le prince pour beau-frère ?
  – Oui, dit Marthe en détournant la tête.
  – Tu m’as demandé pourquoi...
  – Je m’en souviens.
  – Je t’ai dit : parce que c’est un Avérief. Tu ne m’as pas répondu.
  J’étais prête à tout te dire, ce jour-là, mais... j’ai cru que, pour
  quelque raison, tu avais pris les Avérief en grippe, et je n’ai plus
  eu envie de t’en reparler.
  – Je n’ai jamais pris les Avérief en grippe, dit Marthe d’une voix
  faible, j’ai toujours été très bien avec madame Avérief.
  – Oui, mais tu détestes Michel ; oh ! ne t’en défends pas, c’est
  facile à voir.... repartit Nastia, avec l’aplomb que donne la
  certitude du mariage prochain : et même cela m’a fait beaucoup de
  chagrin, car je l’aime ; d’abord c’est le cousin de Serge, – et puis
  il est charmant.
  – Je te promets de ne pas détester Serge, dit Marthe en s’efforçant
  de sourire : tu sais que je l’aime de tout mon cœur. Parle-moi de
  lui.
  La paix fut bientôt faite entre les deux sœurs.
  
   
   


  XXIII
   
  Quand il s’agit de fixer l’époque du mariage, on ne se trouva pas
  d’accord.
  – L’automne prochain ! disait M. Milaguine.
  – Après le grand carême ! demandait la grand-mère plus
  clémente.
  – Tout de suite, ou je l’enlève ! répondait le jeune homme.
  La mi-janvier finit par réunir tous les suffrages.
  Paul Avérief, qui n’avait pas tardé à renouer ses relations avec sa
  vieille parente, ne trouva pas le moment propice pour parler de sa
  fille. D’accord avec Michel, il se résolut à attendre que la noce eût
  remis de l’ordre dans les cervelles de la famille, généralement
  détraquées, au moins en partie, par ce mariage inattendu.
  Les deux frères passaient les jours les plus heureux. Michel avait
  trouvé un aliment à la tendresse inoccupée qui le tourmentait parfois.
  Il adorait sa nièce Marie. Cette enfant, précoce comme tous ceux qui
  ont souffert de bonne heure, avait des originalités de reparties qui
  l’étonnaient toujours : ses grâces enfantines, ses caresses pleines
  d’abandon le réjouissaient à tout moment. Il comprenait que son frère
  eût retrouvé la joie et la santé dans ces petits bras d’enfant noués à
  son cou.
  Michel avait encore une autre raison pour aimer Marie : cette
  petite fille était la cause innocente de son malheur ; aussi lui
  semblait-il que la moindre rudesse eût été une vengeance inconsciente
  contre l’enfant. Les jours où la tristesse le reprenait, c’est en
  jouant avec elle qu’il s’efforçait d’oublier, et la paix rentrait
  bientôt dans son âme ; Marie ne tardait pas à lui dire : « Tu es
  triste, oncle Michel, attends, je vais te raconter des histoires. »
  Bercé par les rêves de cette fraîche imagination d’enfant, le jeune
  homme laissait peu à peu s’engourdir les impressions douloureuses, et
  la gaieté de son enfance lui revenait parfois en longs éclats de
  rire.
  L’automne s’écoula ainsi, et M. Milaguine fut bien étonné lorsqu’un
  beau soir, chez madame Avérief, après le thé, sa petite Nastia lui
  apprit que deux jours seulement la séparaient du mariage. Le pauvre
  père avait vu tous les préparatifs se terminer ; il avait admiré
  l’appartement des jeunes époux ; Nastia ne lui avait pas fait grâce
  d’une robe, d’un nœud de ruban ; il s’était ingénié à trouver des
  perfectionnements ou des embellissements aux moindres bagatelles, –
  mais il n’avait pas encore eu la sensation de la réalité.
  – Comment, dans deux jours ? s’écria-t-il. C’est dans deux jours
  que je vais rester seul ?
  – Mais non, papa, vous savez bien que vous viendrez avec nous !
  Attendez seulement que nous revenions de notre voyage de noces et nous
  nous installerons tous ensemble...
  – Un voyage de noces ! en janvier !... gémit M. Milaguine en
  frissonnant.
  – Oh ! non, nous n’irons pas loin, s’écriait Nastia...
  Un signe de son fiancé lui fit refermer la bouche, et ils
  échangèrent un regard ravi.
  M. Milaguine n’avait rien vu.
  – Et Pauline ? fit-il soudainement. Qu’est-ce qu’on va en faire, de
  Pauline ?
  Les jeunes gens se regardèrent pleins d’effroi. Madame Avérief,
  étonnée, leva la tête et dit à M. Milaguine :
  – Je croyais que vous deviez la congédier.
  – Oui, répondit le pauvre homme, mais quand je lui ai parlé de
  retraite, de pension, elle m’a dit qu’elle voulait vivre et mourir au
  sein de ma famille, qu’elle ne demandait pas d’autre grâce que
  d’élever leurs enfants – il désignait les fiancés, – comme elle avait
  élevé les miens. Et... alors...
  – Vous lui avez promis de la garder ? conclut madame Avérief. Cela
  n’a rien qui me surprenne ; mais qu’allez-vous en faire, lorsque vous
  aurez déménagé ? Il n’y a pas de place au rez-de-chaussée que vous
  habiterez ; je n’en veux pas au premier ; les enfants n’en veulent pas
  au second...
  – Vous n’en voulez pas ? balbutia M. Milaguine déconfit.
  – Oh ! non, s’écria Serge avec emphase.
  – Oh ! non, répéta tout doucement Nastia, en secouant délibérément
  la tête.
  M. Milaguine mit ses deux mains sur ses deux genoux et regarda la
  société avec l’expression d’un naufragé qui voit disparaître sa
  planche dans la tempête.
  – Mais alors qu’allons-nous en faire ? dit-il effaré. Tout le monde
  se regardait, personne ne dit mot.
  – Si Marthe voulait la prendre ! s’écria-t-il, éclairé d’une subite
  lumière.
  Marthe, dans la salle à manger, faisait le thé. Il l’appela.
  – Marthe, veux-tu prendre Pauline pour soigner ton ménage ?
  La princesse regarda son père avec une expression de répugnance non
  équivoque, mais le pauvre Milaguine ne voyait que sa propre
  détresse.
  – Dis, Marthe, tu serais si gentille ; nous ne savons qu’en
  faire...
  – Donnez-lui une pension, et qu’elle retourne dans sa famille, dit
  froidement la princesse.
  – Mais elle dit que c’est nous, sa famille, qu’elle sait bien que
  les Milaguine n’ont jamais été des ingrats, et qu’elle nous est si
  attachée, qu’elle mourrait de douleur si elle devait nous quitter.
  – Ah ! mon pauvre Milaguine, dit madame Avérief, qui jusque-là
  avait gardé le silence, vous avez bien besoin qu’on vienne à votre
  secours. Il y a peut-être un moyen de s’en défaire, mais il exigera un
  peu de temps et beaucoup de précautions. Voulez-vous suivre mon
  conseil ?
  – Certainement ! s’écria le cénacle tout d’une voix.
  – Marthe, mon enfant, vous allez prendre Pauline chez vous, dès que
  votre père aura déménagé : il n’est pas convenable que cette fille
  habite l’appartement de garçon que M. Milaguine s’est réservé. Mais
  nous la préviendrons que les jeunes gens ont besoin d’elle pour
  diriger leur maison, et que l’automne prochain elle s’installera ici.
  Je dis l’automne parce que ma maison de Tsarskoé n’est pas grande, et
  le jeune ménage...
  – Oh ! grand-mère, il nous faut si peu de place ! s’écria
  Nastia.
  – Une petite chambre, toute petite... ajouta Serge.
  – C’est entendu, dit madame Avérief en souriant ; mais pour Pauline
  je trouve ma maison trop petite ; il faudrait remettre trop de
  serrures et matelasser trop de portes, – ce n’est pas la peine ! –
  Vous, mon enfant, dit-elle à Marthe, je vous réserve un appartement
  chez moi pour y passer tout le temps que vous voudrez auprès de votre
  sœur, et vous commettrez Pauline à la garde de votre maison de
  campagne pour tout l’été. Vous m’entendez ? au premier octobre, la
  susdite personne vient demeurer ici, avec les jeunes mariés, et c’est
  moi dès lors qui m’en charge. Je ne lui donne pas six semaines pour me
  procurer elle-même le moyen de la renvoyer sans tambour ni trompette,
  heureuse d’en être quitte à si bon marché.
  – Pauline ? s’écria M. Milaguine horrifié, sans tambour ni
  trompette ? Pauline ?
  – Oui, oui, répéta madame Avérief, élevant un peu la voix sans s’en
  apercevoir : vous êtes un excellent homme, vous, et toute femme qui
  saura pleurnicher à propos vous prendra par le cœur, parce qu’elle est
  femme et parce qu’elle pleure ; mais votre Pauline ne vaut pas la
  corde qui la pendra un jour ou l’autre, c’est moi qui vous le dis, et
  je ne me trompe pas souvent.
  – Qui a pu vous dire ?... balbutia l’infortuné Milaguine.
  – Personne ! Je la regarde faire depuis... depuis longtemps, et je
  sais ce que je dis.
  – Mais qu’a-t-elle donc fait ? murmura Milaguine écrasé sous le
  poids de cette conviction.
  – Elle...
  Madame Avérief s’interrompit et jeta un coup d’œil sur Marthe, qui,
  les yeux grands ouverts, la tête droite, écoutait sans perdre un mot,
  comme si elle eût pressenti que la question la touchait de près. La
  vieille dame reprit son calme, baissa la voix, et lança en pleine
  poitrine à M. Milaguine :
  – Elle veut vous épouser.
  Serge et Nastia, pouffant de rire, se laissèrent tomber dans les
  coussins du divan, tant l’idée de madame Avérief leur paraissait
  bouffonne. Milaguine, abasourdi, regarda madame Avérief comme pour
  s’assurer qu’elle jouissait de toute sa raison, puis il répéta :
  – M’épouser, moi ?
  – Oui, reprit la vieille dame implacable, et elle en serait venue à
  bout sans moi.
  – Venue à bout ? répéta Milaguine avec énergie : oh ! non !
  – Oh ! si ! répliqua madame Avérief. Malgré vous, et bientôt ! Vous
  voyez bien que vous ne savez déjà plus comment vous en dépêtrer. Elle
  est d’une espèce qui jette de profondes racines là où elle se plante.
  On dirait un brin d’herbe, et ses forces souterraines disjoignent les
  pierres et font crouler les temples... Mais je sais comment on s’en
  défait.
  – Est-ce qu’il faudra que je la garde jusqu’au jour du
  déménagement ? fit Milaguine devenu soudainement inquiet.
  – Oui, ce sera plus convenable, dit madame Avérief, qui avait
  repris sa bonne humeur, mais rien ne vous empêche de déménager dès le
  lendemain de la noce.
  – C’est cela, dit le brave homme avec un soupir de soulagement,
  nous commencerons à déménager tout de suite. Tu te charges d’elle,
  alors, Marthe ? fit-il enchanté en se tournant vers sa fille.
  – Puisqu’il le faut ! répondit celle-ci en haussant les
  épaules.
  Quand on pense qu’à cette heure même Pauline commandait en
  imagination sa robe de noces chez la première couturière de
  Pétersbourg ! Lorsque M. Milaguine lui annonça ce qui avait été
  décidé, elle ne sourcilla pas.
  – Les imbéciles ! se dit-elle avec cette désinvolture qui
  caractérisait ses jugements, ils me font la partie trop belle ! Le
  pauvre bonhomme n’aura pas été seul pendant huit jours, qu’il viendra
  me chercher lui-même chez sa nigaude de princesse ! Madame
  Milaguine... Allons, cela ne fera pas mal sur des cartes de
  visite.
  
   
   


  XXIV
   
  La noce eut lieu le jour fixé, à six heures du soir. Comme toutes
  les noces, elle fut très brillante ; une foule nombreuse entoura les
  jeunes mariés des témoignages les plus vifs d’affection et de
  sympathie. On servit chez madame Avérief le thé le plus somptueux,
  puis, à neuf heures, la voiture de voyage de Marthe, empruntée pour la
  circonstance, s’arrêta devant le perron. Serge avait voulu six chevaux
  et beaucoup de grelots. Il fit monter sa jeune épouse dans la voiture,
  y sauta après elle, et partit pour l’inconnu.
  Jamais il n’avait voulu dire où il se réservait de passer ses
  quinze jours de congé. Les recherches les mieux dirigées n’avaient
  abouti à rien ; interrogé par sa grand-mère, il avait éludé les
  questions en riant, et la plus claire de ses réponses avait été
  celle-ci : – Nous irons à la maison que j’avais préparée pour
  l’enlever si on avait refusé de nous marier.
  Force fut à la famille de se contenter de ce renseignement vague,
  mais unique.
  M. Milaguine se mit aussitôt à déménager, comme il l’avait dit.
  Pauline, qui lui inspirait maintenant une peur insurmontable, semblait
  se multiplier pour mieux l’environner de sa présence. Il la quittait à
  la Serguievskaïa et la retrouvait avant lui au quai de la Cour. Il
  croyait l’avoir laissée occupée à emballer des pots de confiture dans
  l’ancien logement, et voici qu’elle venait à sa rencontre dans le
  nouveau avec une pendule entre les bras.
  Cette ubiquité lui inspira encore plus de frayeur, et, dès le
  troisième jour, il se décida à coucher dans le nouvel appartement
  encore incomplet, avec son valet de chambre en travers de la porte. Il
  semblait au digne homme que, sans ces précautions, il allait trouver,
  un soir, Pauline souriante au chevet de son lit, qui lui présenterait
  ses pantoufles. À cette idée, il lui passait des frissons de peur le
  long de l’épine dorsale.
  Mademoiselle Hopfer habita l’ancien logement le plus longtemps
  possible. Elle aimait ces belles chambres grandes et aérées, ces
  salons vastes et somptueux où le papier de tenture avait conservé ses
  teintes claires et ses baguettes dorées ; elle aimait cet appartement
  où elle avait été reine pendant si longtemps.
  Elle le quitta seulement le jour où il n’y resta plus un chiffon,
  plus un fétu. Lorsque les porteurs vinrent lui dire : « Mademoiselle,
  il n’y a plus à emporter que votre lit », elle jeta un coup d’œil
  autour d’elle, soupira, et suivit son lit, le cœur mélancolique...
  En franchissant le seuil, elle eut une idée ; elle fit venir le
  portier, et, lui donnant un rouble :
  – Si quelqu’un se présente pour louer l’appartement, ne conclus
  rien avant de m’avoir parlé. Je connais une personne qui en a
  envie.
  Pauline considérait un laps de six semaines comme le nec plus ultra
  de son célibat.
  Chez Marthe Oghérof, elle trouva à qui parler. À peine débarrassée
  de sa pelisse, elle voulut prendre les clés des mains de sa chère
  princesse ; – mais celle-ci les tenait bien et ne lui laissa prendre
  que des clés sans importance, celles de l’armoire au linge et des
  provisions. Les meubles particuliers de la princesse lui restèrent
  étrangers ; et ce fut l’emblème de sa nouvelle existence.
  Pauline ! se voir refuser la possibilité de fourrer son nez
  partout, de regarder dans les secrétaires et de fouiller dans les
  tiroirs ! offense mortelle, qu’elle ajouta immédiatement au petit
  morceau de décombres qui représentait tant d’espérances dans un coin
  de son cœur, consacré aux inhumations.
  Et puis, autre ruine : M. Milaguine, installé définitivement dans
  son rez-de-chaussée, ne paraissait pas souffrir de son absence. Il
  venait visiter Marthe, voyait ou ne voyait pas Pauline, lui souriait
  agréablement, ne s’informait point de ses affaires, et lui parlait du
  dégel prochain.
  Ce n’était pas là ce qu’avait rêvé l’ambitieuse. En voyant cette
  proie lui échapper, elle se sentit reprise d’une haine inexorable
  contre Marthe.
  Elle détestait en général tous les Milaguine, – des ingrats,
  disait-elle, oubliant la dotation de six mille roubles contenue dans
  un écrin que Nastia lui avait remis le matin de son mariage ; – mais
  Marthe avait la première place dans ses pensées haineuses.
  N’était-ce pas pour Marthe, en effet, qu’elle avait été trahie par
  Michel Avérief ? Oui, trahie ! Elle s’était persuadée que Michel
  l’aimait d’abord et qu’il lui avait tourné le dos grâce aux
  coquetteries de Marthe. Pourquoi ne l’eût-elle pas cru, puisqu’elle
  l’avait si ardemment désiré ? Et Marthe maintenant lui faisait
  entendre tous les jours, à toute heure, que mademoiselle Pauline
  n’était chez elle qu’une vassale, une sorte de commensale, qui ne
  faisait ni le thé ni le café, mais qui recevait humblement sa pitance
  des mains de la maîtresse du logis. Marthe avait une façon de tourner
  la clé dans la serrure de la boîte à thé, avant de se lever de table,
  qui faisait monter aux joues de Pauline la rougeur de l’insulte
  ressentie.
  À tout prendre, mademoiselle Hopfer était injuste envers la
  destinée : si Marthe lui avait remis toutes les clés, la demoiselle de
  compagnie aurait eu trop d’occupation pour pouvoir étudier à son aise
  le mécanisme des deux existences qui se déroulaient devant elle côte à
  côte, sans se confondre.
  Le prince était parfaitement heureux. Il se levait tard, paraissait
  de bonne humeur et de grand appétit au déjeuner, causait un instant
  avec sa femme, prenait ses commissions, – car il eût été injuste de
  l’accuser d’indifférence : personne ne s’employait de meilleure grâce
  et ne s’entendait mieux que lui à rassortir une étoffe ou à choisir
  des bibelots ; – puis il sortait, passait l’après-midi dehors,
  rentrait à six heures pour dîner, les jours de club exceptés, puis
  repartait et disparaissait jusqu’au lendemain.
  Or, Pauline avait pris ses petites informations et n’ignorait pas
  que le passage qui faisait communiquer l’appartement particulier du
  prince avec celui de sa femme était verrouillé des deux côtés. – Des
  deux côtés... s’était répété Pauline songeuse, le nez un peu plus long
  que de coutume. Les conclusions une fois tirées, son nez était revenu
  à ses dimensions normales, et dès lors elle s’était mise à « chercher
  le joint », avec l’habileté d’un découpeur émérite.
  Elle était fixée depuis bien longtemps sur le prince, mais Marthe
  restait pour elle un mystère. Elle entrait à l’improviste dans la
  chambre à coucher, dans le cabinet de toilette, dans le boudoir ; elle
  y trouvait toujours la chère princesse lisant, brodant, écrivant un
  billet qu’elle priait aussitôt Pauline de remettre à son valet de pied
  pour le porter à son adresse, – le tout si ouvertement, si
  naturellement, et même avec une pointe légère d’ironie si acérée, que
  Pauline eût donné un de ses yeux noirs, oui, un de ses yeux, pour
  trouver la paille secrète qui devait infailliblement déshonorer ce
  beau diamant.
  Quelques jours après le mariage, Paul Avérief vint voir sa tante,
  et la trouva complètement seule, chose rare. En s’asseyant, il
  rencontra le clair regard de la vieille dame, particulièrement précis
  et interrogateur, et il se dit que l’heure était venue de parler
  franchement.
  – Ma tante, lui dit-il, vous voyez devant vous un grand
  pécheur.
  – Vraiment, neveu ? répondit-elle, à tout péché miséricorde, a dit
  le Seigneur. Confessez-vous.
  – Vous m’encouragez. Mais quand vous saurez, vous serez
  probablement moins indulgente.
  – Parlez toujours, nous verrons.
  – Eh bien, j’irai droit au fait ! J’ai commis une erreur de
  jeunesse, – je m’en repentirai toute ma vie... – il m’en est resté une
  fille. Je l’élève, je veux lui donner mon nom, et c’est au nom de
  cette innocente que je vous demande pardon pour le coupable.
  – La mère existe-t-elle ? demanda madame Avérief le plus
  tranquillement du monde.
  – Elle n’est plus.
  – C’est l’enfant que Michel vous a conduite il y a dix-huit ou
  vingt mois ?
  – Oui, ma tante.
  – Eh bien, mon neveu, amenez-la moi.
  Paul baisa avec tendresse, avec vénération, la main que lui tendait
  l’aïeule, d’un geste royal.
  – Vous, si sévère, si stricte pour l’accomplissement du devoir,
  dit-il ému, vous accueillez la petite avec cette bonté ?
  – Vous l’avez dit, c’est une innocente. Je n’exige en retour qu’une
  chose, c’est qu’elle ignore jusqu’à son mariage et même après, s’il se
  peut, que sa mère n’était pas mariée. Il ne faut pas qu’un enfant
  puisse juger sa mère, même quand celle-ci a péché devant sa
  conscience.
  – Devant le monde, oui, ma tante ; devant sa conscience, jamais !
  s’écria Paul. Sa mère était...
  – Une honnête fille ? Tant mieux pour l’enfant ! – mais nous n’en
  parlerons pas, mon neveu. Amenez-moi votre fille quand vous voudrez ;
  c’est une Avérief, j’ignorerai le reste.
  On était à l’époque des grands froids ; plusieurs jours
  s’écoulèrent avant que Paul pût se risquer à faire sortir sa fillette.
  Le dernier jour du congé de Serge, il se décida cependant, ne voulant
  pas présenter Marie du même coup aux jeunes mariés, interrogateurs et
  curieux comme des enfants qu’ils étaient, et qui devaient revenir le
  soir même.
  Marthe, qui était venue passer la journée avec madame Avérief, se
  trouvait assise en face de la porte d’entrée lorsque le domestique
  annonça : Monsieur Paul Avérief et sa fille. Croyant à une erreur de
  nom, elle se souleva à demi sur le bras de son fauteuil, et regarda la
  porte.
  La petite fille entra timide, doucement poussée par son père, qui
  l’encourageait tout bas. Elle traversa ainsi le grand salon, puis,
  arrivée à cinq pas des deux dames, elle s’arrêta, confuse.
  – Allons, lui dit le père, va embrasser ta tante.
  Marie avait été stylée en route, mais elle ne s’attendait pas à
  voir deux dames au lieu d’une. Elle hésita un instant, regarda les
  deux visages, et, poussée instinctivement vers les cheveux bruns et
  les yeux brillants de la princesse, elle vint doucement mettre sa
  petite main dans celle de Marthe et lui présenta son visage rose.
  Marthe, muette de saisissement, l’avait laissée faire ; elle
  l’embrassa machinalement, comme dans un rêve, et la suivit du regard
  pendant que, sous la conduite de Paul, elle allait faire ses excuses à
  madame Avérief.
  Cette chevelure bouclée, ces grands yeux profonds, la coupe ovale
  du visage, c’était bien Michel, – mais les lèvres avaient la courbure
  particulière, le menton reproduisait la fossette de Paul...
  Elle regarda longtemps le père et la fille, puis tomba dans une
  méditation profonde. Les yeux perdus dans le vague, le menton sur la
  paume de la main, elle voyait devant elle le sourire méchant et
  obséquieux de Pauline, dans cette journée mémorable où elle avait eu
  vingt ans. Enfin elle se tourna délibérément vers Paul, et lui dit
  sans émotion apparente :
  – Cette enfant est votre fille, monsieur ?
  – Oui, princesse, répondit-il avec orgueil.
  – C’est vous qui l’élevez ? Elle est charmante, je vous en fait mon
  compliment : l’aviez-vous avec vous à l’étranger ?
  – Oui, sans doute...
  – Mais elle est née en Russie, à ce qu’il me paraît. Elle parle
  trop bien le russe...
  Paul regarda la princesse avec plus d’attention. Le rose délicat
  des joues de Marthe était marbré de taches rouges, un léger frisson
  courait de temps en temps le long des doigts de ses mains jointes.
  Elle attendait sa réponse avec un sourire tendu par une secrète
  angoisse.
  Sans deviner tout à fait, il comprit que cette question n’était ni
  une formalité de politesse ni une enquête indiscrète. Il mesura la
  portée de ses réponses, et se résolut à dire la vérité exacte.
  – Elle est née en Russie, avant mon départ.
  – Vous l’avez emmenée à l’étranger, comme cela, toute petite ? Vous
  n’avez pas craint la fatigue du voyage ?
  – Non, princesse. Mon frère Michel me l’a amenée quand elle a perdu
  sa mère, il y aura deux ans au mois de mai.
  Marthe se laissa doucement retomber sur le dos de son fauteuil ;
  ses mains se détendirent, ses paupières battirent un peu, – puis elle
  avança une main vers l’enfant, qui vint aussitôt près d’elle.
  – Elle est bien jolie, dit-elle au père étonné.
  Sa voix avait une vibration contenue, comme celle d’une coupe de
  cristal sous des chocs répétés. Soudain, par un mouvement
  irrésistible, elle saisit l’enfant, l’enleva dans ses bras, la serra
  contre sa poitrine et baissa la tête sur les boucles brunes. Une larme
  roula dans la chevelure de la petite.
  Madame Avérief fit un mouvement. Elle suivait cette scène depuis un
  moment, le cœur serré par l’angoisse, ne sachant que faire et se
  sentant incapable d’arrêter l’inévitable aveu.
  – Je vous demande pardon, monsieur, dit la princesse en reprenant
  son calme et en rendant la liberté à la petite fille : – c’est que je
  n’ai pas d’enfant, moi, ajouta-t-elle en baissant la tête pour cacher
  sa rougeur.
  Marthe venait de mentir.
  Madame Avérief respira longuement ; pour cette fois le danger était
  écarté. Décidément Marthe était une femme forte et qui savait garder
  le respect d’elle-même dans les circonstances difficiles. Aussi,
  lorsque Paul eut emmené sa fille, elle ne jugea pas à propos de
  dissimuler plus longtemps. Elle tendit les bras à Marthe, qui
  s’agenouilla à ses pieds sur un coussin, mit sa tête sur l’épaule de
  l’aïeule, et pleura longuement.
  Les deux femmes n’échangèrent pas un mot. À quoi bon ? Lorsque
  Marthe eut épuisé ses larmes, elle reprit sa place. Le jour baissait,
  le salon s’emplissait d’ombre. Elle restait muette ; ce fut madame
  Avérief qui rompit le silence.
  – La volonté de Dieu soit faite ! n’est-ce pas, ma fille ? dit-elle
  doucement.
  – Ainsi soit-il... répondit Marthe d’une voix brisée, mais d’un
  cœur ferme.
  Jamais, depuis le jour fatal, elle ne s’était sentie aussi légère.
  Son âme était délivrée de sa chaîne. Désormais, dans le secret de sa
  conscience, elle pouvait aimer Michel Avérief.
  
   
   


  XXV
   
  Un joyeux brouhaha se fit entendre ; des pas légers coururent sur
  le parquet dans la pièce voisine ; Nastia apparut dans l’embrasure de
  la porte, rose, souriante, grandie, paraissait-il, et tout à fait
  majestueuse dans l’ampleur de sa traîne de moire antique.
  – Attends-moi donc, cria la voix de Serge dans le lointain, il faut
  que nous entrions ensemble !
  Nastia, toujours sur le seuil, envoyait des poignées de baisers à
  l’aïeule et à sa sœur, qui n’osait aller à sa rencontre de peur de lui
  montrer ses yeux rouges et ses joues brûlantes.
  – Dépêche-toi, dit-elle en tournant la tête sur l.épaule avec un
  geste d’oiseau ; je meurs d’impatience ; si tu tardes encore une
  minute, j’entre toute seule.
  On entendit les éperons de Serge courir sur le parquet ; il parut
  enfin, saisit la main de sa femme, et s’avança posément avec elle
  jusqu’aux pieds de l’aïeule ; celle-ci se leva pour les bénir avec le
  pain et le sel qui les attendaient sur un plateau.
  – Soyez les bienvenus dans votre maison, sous la garde du Seigneur,
  dit-elle gravement. Puis elle leur tendit les bras : – Embrassez-moi,
  mes enfants. D’où venez-vous ?
  Nastia se mit à rire.
  – Chut ! fit-elle, en posant un doigt sur ses lèvres, c’est un
  secret, mon mari m’a défendu de le dire.
  – Vous saurez tout, grand-mère, dit Serge avec impatience,
  seulement pas encore tout de suite. C’est un secret.
  – Allons, soit ! dit l’aïeule en souriant. Jouez à cache-cache,
  pendant que cela vous amuse encore.
  Oghérof entra, plein de galanterie pour sa belle-sœur, qu’il
  appelait exprès madame Avérief. Nastia oubliait à tout moment de
  répondre à ce nom, ce qui jetait le prince dans des accès de fou rire.
  Jamais on n’avait tant ri dans la grande salle à manger. Les vieux
  serviteurs eux-mêmes en paraissaient tout surpris.
  – Quelle gaieté ! dit madame Avérief pendant une accalmie : cela me
  rajeunit de voir cette jeunesse.
  – Eh bien, grand-mère, ce sera tous les jours comme cela, dit
  joyeusement son petit-fils. Et quand nous aurons des enfants, ce sera
  bien autre chose !
  Marthe elle-même ne put résister à cette fougue de gaieté
  contagieuse. D’ailleurs, sous la douleur de l’irréparable, elle
  sentait la joie intime de pouvoir estimer celui qu’elle avait méprisé.
  Elle était si paisible dans son âme, que la présence de son mari ne la
  dérangeait pas de son rêve : – depuis si longtemps, du reste, il avait
  cessé d’appartenir à sa vie !
  Elle rentra chez elle dans cette disposition d’esprit. Le prince
  avait disparu vers neuf heures, comme toujours. Elle se mit au lit et
  s’endormit d’un doux sommeil.
  Elle rêva qu’elle marchait dans l’avenue du bord de l’eau, où elle
  avait attendu Michel, le jour anniversaire de ses vingt ans. Il venait
  à sa rencontre, transfiguré, radieux, et comme elle lui tendait la
  main...
  – Non, lui disait-il, je suis un rêve, mes mains sont deux rayons
  de soleil, on ne peut les saisir : mais je vais rester ici à jamais,
  et les fleurs de votre jardin ne se faneront plus.
  Et elle restait devant lui en extase, pendant que la chaleur des
  rayons de soleil pénétrait doucement son cœur engourdi et le noyait
  dans un indicible bien-être.
  Elle s’éveilla encore charmée de son rêve ; la réalité n’était pas
  si belle, mais la vie cependant lui paraissait bien meilleure que la
  veille. Elle s’habilla sans se presser et trouva son mari, qui
  déjeunait dans la salle à manger.
  Pauline entra bientôt : elle s’était fait une loi de ne jamais
  précéder la princesse dans la salle à manger ; ce moment de sécurité
  lui permettait bien des petites observations qui auraient été
  difficiles sans cela. D’ordinaire son empressement ne se laissait pas
  refroidir par l’indifférence de Marthe, mais, ce matin-là,
  l’indifférence lui parut plus méprisante que dédaigneuse. Sans rien
  témoigner de ses impressions, elle commença à déjeuner modestement,
  comme un oiseau qui picore çà et là quelque grain oublié.
  – Vous ne savez pas, Marthe, dit tout à coup le prince, j’ai
  rencontré hier Paul Avérief chez le confiseur avec une très jolie
  petite fille.
  Pauline resta bouleversée, la fourchette en l’air. Elle avait
  oublié Paul Avérief et la petite, dans l’ardeur de ses nouvelles
  combinaisons. Comment ! ils étaient à Pétersbourg, et la gouvernante
  ne lui en avait rien dit, ne lui avait pas écrit, n’était pas venue la
  voir ! Elle arrêta le cours de son indignation pour écouter la réponse
  de la princesse.
  – Je l’ai vue chez madame Avérief, disait Marthe. Elle est
  charmante. C’est sa fille.
  Sa fille !... Pauline ressentit une sorte de choc semblable à celui
  que donnerait un bélier démantelant une forteresse. Marthe était si
  calme et parlait si doucement, que la demoiselle de compagnie se
  hasarda à jeter un coup d’œil de son côté. La princesse remuait son
  thé avec la petite cuillère, sans la moindre émotion apparente.
  – Je ne savais pas qu’il eût une fille, dit le prince ; mais il
  n’était pas marié ! Ou bien il est peut-être veuf... Je croyais,
  continua-t-il, que c’était Michel qui avait un enfant de la main
  gauche : on avait parlé de cela dans le temps.
  – Pure calomnie, répondit la princesse avec la même douceur dans la
  voix, la même tranquillité dans le geste : des gens malintentionnés
  ont répandu ce bruit pour lui nuire.
  – Lui nuire ? répéta le prince. En quoi ?
  – Pour l’empêcher de se marier peut-être, je ne sais pas.
  – Oh !... fit le prince en haussant les épaules.
  Il trouvait sa femme bien naïve ; mais après tout, comme femme,
  elle avait raison. Cependant ce n’est pas un enfant ni plusieurs qui
  l’eussent empêché de se marier, lui.
  – Alors l’enfant était à Paul ?
  – Oui, M. Avérief m’a dit hier que son frère le lui avait amené de
  l’étranger après la mort de la mère.
  – Oui, oui, je me souviens, vaguement. Ah ! Michel le lui a amené ?
  Ça a dû être drôle ! Je vois d’ici Michel en bonne d’enfant.
  Oghérof éclata de rire, – et Marthe avait le cœur si léger, qu’elle
  se mit à rire avec lui. Pauline, s’apercevant qu’elle était seule à
  garder son sérieux, fit entendre un petit rire sec et nerveux... La
  princesse se tourna subitement vers elle.
  – Vous êtes malade, Pauline ? lui dit-elle.
  – Moi, princesse ? non... Pourquoi ?
  – C’est que vous riez comme une personne qui va avoir une crise de
  nerfs,
  – Non, je me porte parfaitement.
  – Tant mieux ! fit Marthe d’un air dégagé, et elle se retourna vers
  son mari pour lui donner une demi-douzaine de commissions.
  Pauline se glissa hors de la salle à manger, mit à la hâte un
  chapeau et une pelisse ; elle prit un drojki à l’heure. S’étant
  préalablement fait conduire au bureau des adresses, elle se procura
  une indication exacte de la demeure de Paul Avérief. Une fois là, elle
  pénétra dans la cuisine par l’escalier de service et demanda la
  gouvernante.
  Celle-ci parut sur-le-champ, et, sans témoigner beaucoup de
  surprise, elle emmena Pauline dans sa chambre. Avérief venait de
  sortir avec sa fille, l’occasion était excellente pour
  s’expliquer.
  – Comment, lui dit Pauline de son contralto le plus pathétique, je
  vous tire de l’obscurité, je vous fais avoir des émoluments inespérés,
  dans une bonne maison où l’on vous traite bien, où vous aurez une
  pension de retraite si vous savez vous y tenir, – et vous me
  trahissez, moi, votre bienfaitrice, une compatriote... Ah !
  Marguerite, cela n’est pas bien ! Votre premier devoir n’était-il pas
  de me prévenir de ce retour inattendu ?...
  – Pardon, mademoiselle Pauline... dit poliment la gouvernante en
  arrêtant cette effusion qui menaçait d’être longue.
  Elle s’était affinée avec des gens bien élevés ; sa tournure et son
  langage avaient, sinon beaucoup de distinction, au moins à peu près la
  correction désirable.
  – Pardon, mademoiselle Pauline, vous parlez de bienfait et de
  trahison : il est vrai que je vous dois mon entrée dans cette maison ;
  mais depuis, M. Michel et M. Avérief sont aussi devenus mes
  bienfaiteurs, M. Avérief surtout. Lorsque vous m’avez dit de vous
  écrire ce qui se ferait chez nous, je ne savais pas ce que c’était que
  d’être gouvernante, j’ai consenti. Mais depuis, j’ai compris que
  c’était mal de raconter les affaires de mes maîtres, qui étaient bons
  pour moi...
  – Mais, moi aussi, j’ai été bonne pour vous, je ne vous devais
  rien...
  – C’est juste, mademoiselle, mais votre bonté pour moi me demandait
  en échange une chose que je considère comme pas bonne, tandis que ces
  honnêtes gens sont bons pour moi et ne me demandent en échange que de
  faire mon devoir.
  – Alors, vous me reniez, vous trahissez votre bienfaitrice !
  L’ingratitude ne vous fait pas de honte ?
  – Puisque, malheureusement, il faut que je trahisse quelqu’un, je
  préfère ne pas trahir ceux qui ne me demandent rien de mal et qui ont
  de tout temps bien agi avec moi sans intérêt...
  – Ingrate ! s’écria Pauline outrée.
  – J’aime encore mieux être ingrate envers vous qu’envers M.
  Avérief, mademoiselle, répondit fermement Marguerite en se levant.
  Pauline sortit pleine de rage et de fiel.
  
   
   


  XXVI
   
  Pendant l’expédition malheureuse de Pauline Hopfer, la princesse
  était allée promener ses réflexions en traîneau hors de la ville. Elle
  avait besoin du spectacle de la neige immaculée pour calmer les
  bouillonnements de sa colère.
  Depuis la veille, absorbée dans une seule idée, elle n’avait pas
  voulu penser à Pauline ; mais la vue de sa demoiselle de compagnie
  avait soulevé une tempête dans son âme. C’était cette misérable fille
  qui, dans un but qu’elle ne pouvait encore comprendre, avait inventé
  et répandu ces calomnies contre Michel ; c’était elle qui, délayant
  sciemment un peu de vérité dans beaucoup de mensonge, les avait
  séparés pour jamais.
  – Dans quel but ? se demandait fiévreusement la princesse. Quel
  motif de haine pouvait-elle avoir contre ce jeune homme et contre
  moi ?
  Hélas ! Marthe ne devait jamais comprendre qu’on puisse haïr ceux
  qui vous comblent de bienfaits, précisément parce qu’ils sont vos
  bienfaiteurs, et que, pour certaines âmes viles, ce devoir de la
  reconnaissance est une humiliation de tous les instants !
  Elle l’eût compris, du reste, que ses sentiments fussent restés les
  mêmes, car rien ne pouvait plus ajouter à l’horreur que lui inspirait
  cette fille. Le matin, elle avait pu garder son sang-froid ; mais
  aurait-elle toujours le même empire sur elle-même ?
  – Il le faut ! se dit-elle : madame Avérief sait certainement à
  quoi s’en tenir, elle me viendra en aide sans que j’aie besoin de le
  lui demander.
  Ce raisonnement ne la satisfaisait pas. La voix du bon sens, des
  convenances, la nécessité absolue de sauvegarder son honneur et le nom
  de son mari, la certitude que, si on renvoyait Pauline avec éclat,
  celle-ci, pour se venger et se défendre, mêlerait le nom de la
  princesse Oghérof à quelqu’une de ces inventions calomnieuses dont il
  reste toujours quelque chose, – rien de cela ne pouvait lui faire
  envisager avec résignation la nécessité de se trouver, dans quelques
  heures, face à face avec cette vipère, de lui parler et de feindre
  l’indifférence. Elle eût voulu l’écraser sous ses pieds comme un
  insecte vil et malfaisant, et détourner ensuite ses regards de ce
  répugnant spectacle.
  Elle fit le tour des Îles sans trouver l’apaisement. Comme son
  cocher se retournait, lui demandant ce qu’il fallait faire, une idée
  subite vint à la princesse :
  – Va le long de la rivière et passe devant notre ancienne maison de
  campagne, dit-elle.
  Le traîneau s’engagea sur la route à peine foulée. Le cheval
  bondissait dans la neige, qui par moments lui venait presque jusqu’au
  ventre ; une fine poussière glacée voltigeait autour du traîneau et
  déposait une poudre impalpable de diamants sur le velours des
  vêtements de Marthe.
  Combien ce chemin ressemblait peu à celui qu’elle avait suivi avec
  son mari, en quittant la maison paternelle ! Plus de rivière bleue
  brillant au soleil, plus de verts feuillages aux sycomores ; – la
  neige, haute d’un mètre, ensevelissait les parterres et les fossés,
  laissant seulement percer çà et là la tête d’un buisson ou le noir
  sommet d’une palissade.
  Au tournant de la route, elle aperçut la maison où elle s’était
  mariée. Cette maison était habitée : les fenêtres bien claires avaient
  des stores, un sentier frayé dans la neige menait aux communs, la cour
  était balayée soigneusement, et des nuages de fumée blanche sortaient
  d’une cheminée.
  – D’autres sont venus, se dit Marthe : ils vont aussi aimer et
  souffrir peut-être ; puissent-ils ne pas voir comme moi leur rêve de
  bonheur sombrer en vue du rivage !
  Cette pensée mélancolique mit du baume sur les sentiments aigus et
  cruels qui déchiraient le cœur de la pauvre femme. En effet, aux
  heures de souffrance, si l’on peut s’attendrir sur soi-même, on sentie
  mal se fondre peu à peu dans une sorte d’engourdissement qui donne au
  moins le repos, sinon la quiétude.
  Elle passa lentement devant son ancienne demeure, puis le long du
  jardin où elle avait attendu Michel... Le soleil d’été avait pour
  jamais fui de sa vie.
  – Jamais !... pensa la jeune femme.
  Et ses pleurs jaillirent abondants sous son voile de dentelle.
  – Chez madame Avérief ! dit-elle à son cocher, qui tourna bride et
  reprit le grand trot.
  Madame Avérief n’était pas seule : la maison était pleine de
  parents et d’amis. Marthe eut la patience d’attendre une heure
  entière ; enfin, voyant que le flot qui s’écoulait se trouvait à tout
  moment remplacé par un autre, elle s’approcha de la vieille dame pour
  prendre congé et lui dit tout bas :
  – Que dois-je faire de Pauline ?
  – La garder, quoi qu’il vous en coûte ! répondit madame Avérief
  d’un ton qui prouva qu’elle aussi avait tourné et retourné la question
  dans sa tête.
  – Soit, dit Marthe en soupirant.
  – N’oubliez pas de venir prendre le thé avec nous demain soir, lui
  dit la vieille dame en l’embrassant : je réunis toute la famille chez
  les jeunes mariés.
  Toute la famille ! Marthe allait donc voir Michel... Et ne pas
  pouvoir courir à lui les mains tendues en lui criant : – Je sais tout,
  je vous estime, je vous aime !
  Oh ! le supplice de ne plus s’appartenir, de porter le nom d’un
  autre, d’avoir à le faire respecter, de ne plus pouvoir agir ou parler
  sans attirer sur son mari les railleries du monde, et sur elle le
  déshonneur !
  Si elle avait attendu, au moins ! si elle avait été moins
  orgueilleuse ! si elle avait eu en Michel assez de confiance pour lui
  donner le temps de revenir et de s’expliquer ! Et ici Pauline revint
  se placer entre elle et ses pensées, plus méprisée et plus haïssable
  encore.
  Et son orgueil !... – Je ne me repens jamais, avait dit Marthe à
  Sophie... C’était vrai alors, mais maintenant ?
  Maintenant, son orgueil anéanti croulait en poussière sous ses
  pieds, et elle eût voulu se faire un piédestal de cette ruine pour
  crier de plus haut à Michel : – Je vous ai accusé, pardonnez-moi !
  Mais ici s’interposait le prince, qu’elle avait juré d’aimer
  fidèlement...
  Et, prise entre ces deux gardiens qui la chassaient du paradis,
  Marthe vaincue, brisée, ploya les genoux et demanda pardon à Dieu
  d’avoir douté de sa bonté, d’avoir jugé coupable un innocent. Là était
  la faute... Mais quel châtiment !
  Elle parlerait à Michel, cependant ; elle ne pouvait pas vivre avec
  l’idée que cet homme la considérait comme une coquette sans tête et
  sans cœur. – Qu’il sache que je l’ai aimé, se dit-elle : j’ai brisé
  son bonheur et le mien par orgueil, pour qu’il ne pût pas croire que
  j’attachais quelque prix à son amour. Qu’il sache, à présent, que je
  me suis blessée en le frappant et que ma plaie saignera toute ma
  vie.
  Elle n’alla pas plus loin dans sa pensée. Il ne pouvait être
  question d’amour entre la princesse Oghérof et Michel Avérief. Mais la
  princesse pouvait avouer à Michel les torts de Marthe Milaguine et
  obtenir son pardon. C’est à cette idée qu’elle s’arrêta, et aussitôt
  elle s’occupa des moyens de l’exécuter.
  En se trouvant à table en face de Pauline, elle eut quelque peine à
  maîtriser son indignation ; mais la présence de son mari lui apporta
  une diversion et un soulagement très bien venus.
  – Vous êtes sortie aujourd’hui ? demanda Oghérof.
  – Oui, j’ai été aux Îles. C’est très joli en hiver.
  – Un peu monotone, ajouta le prince ; mais très joli en effet ;
  très bon pour dresser les jeunes chevaux aussi ; la difficulté de
  trotter dans la neige modère leur ardeur. Avez-vous vu la jeune madame
  Avérief ?
  – Non. Nous sommes attendus demain soir chez elle.
  – Un raout ?
  – Non, la famille seulement.
  Le prince mordit sa moustache pendant trente secondes ; puis il se
  rasséréna ; il venait de trouver une combinaison.
  – Je vous y conduirai, dit-il, et je vous y laisserai. J’ai un
  rendez-vous d’affaires...
  – Fort bien, dit Marthe avec quelque empressement : ne vous gênez
  pas.
  Pauline jeta en dessous un regard scrutateur sur la princesse, puis
  reporta ses yeux sur son assiette. Elle était fort déconfite : en
  attendant une allusion ou une raillerie amère qui, pensait-elle, ne
  pouvait lui manquer, elle se mettait en boule pour recevoir le coup. À
  sa grande stupéfaction, le dîner passa sans encombre ; le prince se
  retira comme de coutume, et les deux femmes restèrent seules.
  Pauline eût donné bien des choses pour voir finir ce tête-à-tête
  que Marthe semblait prolonger à dessein. Et que de sentiments
  luttaient dans ce que mademoiselle Hopfer appelait son cœur ! La
  crainte, – la rage d’être obligée de craindre, – le désir d’en avoir
  fini avec une catastrophe inévitable, et l’angoisse de ce qui
  suivrait. En ce moment, Pauline se souvint de sa donation de six mille
  roubles, – avec plaisir, mais toujours sans reconnaissance ; puis elle
  se mit à former des plans de vengeance pour le moment inévitable où
  elle serait chassée, et cette idée lui parut si douce, qu’elle s’y
  absorba tout entière.
  Marthe se leva enfin et ferma le livre qu’elle lisait.
  – Bonsoir, Pauline Vassilievna, dit-elle.
  – Bonsoir, princesse, fit celle-ci, réveillée en sursaut au milieu
  de ses châteaux en Espagne. Faut-il que j’aille demain chez Anastasie
  Pavlovna ?
  – Comme vous voudrez, répondit froidement la princesse ; on ne m’a
  rien dit de particulier en ce qui vous concerne.
  Elle sortit avec un signe de tête. Pauline, restée seule, porta la
  main à sa joue comme si elle eût reçu un soufflet. Quoi ! on ne
  mentionnait même plus son nom chez son ex-élève, sous sa dépendance
  trois mois à peine auparavant !
  – Il y a quelque chose, se dit l’aimable personne pour se consoler.
  La princesse est trop calme : elle cache son jeu ; – mais je suis plus
  fine qu’elle, et je le lui ferai bien voir.
  
   
   


  XXVII
   
  L’appartement des jeunes mariés était éclairé a giorno. Des fleurs
  garnissaient les fenêtres, les étagères, tous les endroits où l’on
  avait pu poser un vase ou un bouquet. Les tentures toutes fraîches,
  les meubles neufs achevaient de donner un aspect de fête aux vastes
  salles, semblables en tout à celles de l’étage inférieur habité par
  madame Avérief.
  M. Milaguine rayonnait : il voyait devant lui ses deux filles,
  toutes les deux vêtues de blanc, belles à ravir, toutes deux au bras
  d’un bel officier, leur époux ; et son cœur paternel se dilatait
  d’aise à ce spectacle.
  – Mais que tu es belle ! disait-il à Marthe. Tu as l’air aussi
  jeune que ta sœur !
  Marthe, en effet, était transfigurée. La pâleur nacrée des anciens
  jours, avec le rose exquis que la chaleur mettait à ses joues, avait
  remplacé les ombres de l’inquiétude et de la maladie. Tout son être
  vibrait de jeunesse et de vie ; elle riait avec les autres, elle
  allait et venait, tranquille et presque joyeuse. De temps en temps,
  elle embrassait sa sœur avec une effusion dont la pauvre Nastia
  s’était déshabituée depuis deux ans.
  – Que tu es bonne et gentille ! lui dit celle-ci. On voit bien que
  tu es tout à fait guérie : te revoilà comme autrefois !
  À ce mot, une ombre passa sur le visage de la princesse, puis elle
  sourit et pressa la main que sa sœur avait posée sur son bras.
  – Veux-tu me faire bien plaisir ? murmura Nastia à son oreille :
  c’est une grâce que je te demande. Voici Michel qui entre avec Paul
  Avérief ; va lui tendre la main, – je serai tout à fait heureuse.
  Sans mot dire, Marthe fit deux pas de côté, laissa les deux frères
  saluer la jeune mariée, puis, d’une voix claire :
  – Monsieur Michel, dit-elle en tendant la main au jeune homme
  interdit, nous voilà désormais parents par alliance. Nous pouvons nous
  en féliciter.
  Michel prit la main qu’elle lui offrait, l’effleura
  cérémonieusement de ses lèvres, puis regarda la princesse en face. Les
  yeux rayonnants de joie, le visage couvert de rougeur, elle
  souriait... Elle tendit l’autre main à Paul en lui disant :
  – Vous n’avez pas amené votre ange de petite fille ?
  Paul répondit quelques mots ; puis, illuminé par une clarté subite,
  il regarda son frère, muet d’étonnement, et son âme s’emplit de
  compassion et de remords. Il avait deviné le douloureux roman de ces
  deux vies désormais séparées. Il s’éloigna, les laissant seuls au
  milieu d’un salon plein de gens qui ne pensaient pas à eux.
  Marthe s’assit sur un canapé : elle tremblait au point de ne
  pouvoir se soutenir. Michel resta debout devant elle.
  – Vous êtes un bon frère, monsieur, dit-elle à demi-voix.
  Son regard acheva sa pensée ; Michel sentit un éclair de joie
  traverser tout son être. Le jour de la réhabilitation était enfin
  venu ! Lui aussi sentit des ailes pousser à son âme délivrée.
  – Voilà bien longtemps que nous n’avons causé ensemble, continua la
  princesse avec la même aisance.
  Elle était sûre d’elle-même, et, triomphante dans sa vertu austère,
  elle croyait pouvoir parler ainsi à la face de tous.
  – C’était ma faute, reprit-elle, voulez-vous que cette faute soit
  oubliée ?
  – Oh ! madame, dit Michel à voix basse, vous ne savez pas tout ce
  que vous me rendez ; il m’en coûtait, croyez-le, de sentir peser sur
  moi votre colère imméritée...
  La princesse baissa la tête. Cet accent qu’elle n’avait pas entendu
  depuis le jour de leur séparation évoquait devant elle les images du
  passé. Elle leva sur le jeune homme un regard soumis, presque
  suppliant.
  – Votre demoiselle de compagnie vous observe, dit Michel sans
  hausser la voix ; méfiez-vous d’elle : elle vous hait.
  Pauline, dans l’embrasure d’une porte, – elle aimait ces sortes
  d’observatoires, – dardait sur eux un regard affilé comme un couteau
  de cuisine.
  Marthe répondit par une inclination de tête, se leva et se dirigea
  vers madame Avérief.
  Celle-ci formait le centre d’un groupe où les jeunes mariés
  allaient et venaient de l’un à l’autre, exerçant leur devoir d’hôtes
  avec une bonne humeur qui n’avait d’égale que leur inexpérience. Riant
  les premiers de leurs bévues, ils trouvaient moyen de disparaître
  ensemble à tout propos.
  – Ils vont s’embrasser dans les coins, disait en souriant madame
  Avérief.
  – Voyons, Serge, le moment est venu ! dit le prince à son
  beau-frère en l’arrêtant par le bras. C’est aussi par trop se moquer
  de la famille ! Tu vas nous dire où vous avez passé vos quinze jours
  de lune de miel.
  – Jamais ! s’écria Nastia, qui n’était pas loin.
  – Si, si ! dirent toutes les voix, il faut que l’on se confesse en
  conseil de famille. Prenez-vous par la main et faites amende honorable
  pour vos cachotteries.
  Serge, obéissant, prit la main de sa femme.
  – Faut-il le dire ? lui demanda-t-il.
  – Dis-le tout de même : maintenant cela ne fait plus rien.
  – Eh bien, très dignes et très honorés parents et amis, le jour de
  notre mariage, j’enlevai mon épouse ici présente, et je la
  conduisis...
  Il s’arrêta, promenant ses regards sur le groupe en suspens :
  – ... Aux Îles ! conclut-il triomphalement, dans la propre villa de
  mon beau-père, où nous avons dormi dans sa propre chambre et dîné dans
  sa propre salle à manger !
  Un éclat de rire général accueillit cette déclaration. C’était bien
  simple, et personne n’y avait songé.
  – Et vous êtes restés enfermés quinze jours sans sortir ? dit
  Sophie Liakhine d’une voix ironique. Voilà bien nos amoureux !
  – Mille pardons, cousine, nous sommes sortis tous les jours.
  – Et où alliez-vous donc ? avec les loups ?
  – Non pas ! nous avions un jardin à nous, – à nous tout seuls, où
  fleurit l’oranger, où le camélia pousse en pleine terre...
  – Et nous y passions la moitié de la journée, ajouta Nastia.
  – Comment, comment ? dit-on de toutes parts. Où cela ?
  – Aux serres du Jardin Botanique, à votre service, dit Serge en
  saluant l’assemblée, pendant que Nastia exécutait sa plus belle
  révérence.
  Tout le salon battit des mains, tant l’idée parut neuve et
  originale. Ce trésor unique était pourtant à la portée de tout le
  monde.
  Au moment où Michel, qui se retirait, s’approchait de Marthe,
  celle-ci lui dit posément en le regardant en face :
  – Demain matin, à dix heures, au Jardin Botanique. J’ai bien des
  choses à vous dire.
  Michel salua profondément et sortit sans regarder la princesse.
  Mais il ne put si bien faire, que Pauline n’eût vu le clair regard de
  Marthe et la rougeur subite du jeune homme. – Je les tiens, ils ne
  m’échapperont pas cette fois, se dit-elle.
  Elle croyait probablement qu’ils lui avaient échappé la première
  fois.
  
   
   


  XXVIII
   
  Le lendemain se leva dans un ciel sans nuages. Pendant la nuit, les
  fleurs du givre s’étaient épanouies sur toutes les vitres ; une couche
  de fine poussière givrée avait recouvert toutes les souillures de la
  ville. Marthe, levée de bonne heure, ordonna à son cocher d’atteler un
  traîneau léger, et à neuf heures et demie elle quitta la maison
  pendant que son mari, rentré depuis quelques heures à peine, après
  souper, faisait les plus doux rêves.
  Elle n’avait pas peur d’être surprise ; elle ne se sentait pas
  coupable. En parcourant les rues au trot allongé de son cheval noir,
  elle regardait tranquillement autour d’elle, prête à saluer tout
  visage de connaissance.
  Il faisait extrêmement froid ; une vapeur à demi congelée formait
  un petit nuage autour des naseaux de son cheval ; les trottoirs,
  récemment balayés et saupoudrés de sable fin, dessinaient deux lignes
  jaunes tout le long des rues ; le givre, éblouissant sous les rayons
  du soleil d’hiver, revêtait de paillettes les toits et les moindres
  aspérités. La fumée s’échappait des cheminées en gros flocons, noirs
  dessous, argentés dessus, et le vent la dissipait en nuages
  capricieux, déchirant çà et là un lambeau noirâtre qu’il changeait en
  flocons d’argent ou en volutes de nacre irisée.
  Marthe regardait tout cela et jouissait de la vie avec intensité.
  Sa poitrine se soulevait régulièrement et respirait à l’aise, depuis
  que le fardeau qui l’avait suffoquée pendant vingt mois s’était
  détaché soudain sous la main d’une enfant. Elle trouvait le chemin
  long ; la Néva, qu’elle traversait, lui semblait être une étendue
  immense, infinie, un océan de glace au-delà duquel la vérité et
  l’honneur l’attendaient sur la rive.
  Arrivée à la porte du Jardin Botanique, Marthe s’arrêta un moment.
  La masse entière du jardin étincelait au soleil comme un écrin
  gigantesque. Pas un arbre, pas une branche dont le givre ne dessinât
  sur le ciel bleu la silhouette en délicats linéaments. On eût dit un
  immense rocher de corail d’un blanc pur, poussé là par miracle.
  Marthe s’engagea à pied sur le trottoir de planches qui conduit aux
  serres ; les arbres étendaient au-dessus de sa tête leur magnificence
  virginale. Par moments un oiseau, en s’envolant, secouait un peu de
  poussière glacée sur le chemin, mais le bruit de ses ailes s’étouffait
  aussitôt dans ce grand silence de la neige et de l’hiver. Ce royaume
  de la glace était à Marthe seule.
  Elle entra une minute dans les bâtiments de l’administration,
  s’informa des démarches à faire pour se procurer des graines et des
  boutures précieuses, puis ressortit et se dirigea vers les serres.
  Depuis qu’elle avait quitté son logis, elle n’avait pas éprouvé un
  moment de trouble. Elle aperçut Michel Avérief qui l’attendait dans le
  vestibule vitré, et le cœur lui manqua soudain.
  Michel sortit et vint au devant de Marthe. Ils échangèrent un salut
  muet. Elle entra avec lui, et tout à coup une bagatelle insignifiante,
  un détail matériel lui fît monter le sang au visage : un employé à
  figure maussade, sans la regarder, lui présentait la plume dont les
  visiteurs se servent pour écrire leur nom sur le registre préparé à
  cet effet. Interdite, elle regarda Michel, qui prit la plume et
  écrivit un nom de fantaisie. Puis il offrit son bras à Marthe,
  honteuse et troublée, et l’entraîna dans la serre.
  La première bouffée d’air qui leur vint au visage leur apportait
  tant de parfums, une si puissante odeur de sève, tant de chaleur
  humide et pénétrante, que Marthe faillit reculer et prendre le chemin
  de la maison. Elle n’avait pas prévu les choses matérielles quand elle
  avait choisi les serres pour y voir Avérief : elle s’était dit que
  l’endroit était désert puisque sa sœur avait pu y venir tous les jours
  pendant une quinzaine sans y rencontrer personne, et sa pensée n’avait
  pas été plus loin. Dès les premiers pas, la nécessité de se cacher lui
  apparut dans toute sa laideur, et, si elle eût pu regretter cette
  heure unique, elle eût senti le remords. Mais Michel ne lui en laissa
  pas le temps.
  Ils marchaient lentement, entre deux haies de camélias en fleurs.
  Les plus jeunes, étagés sur des gradins, formaient à droite une
  muraille de feuilles luisantes comme des boucliers, que parsemaient,
  depuis le sol jusqu’à six pieds de terre, d’innombrables fleurs roses,
  blanches, rouges, panachées, – les unes ouvertes dans l’orgueilleux
  épanouissement de leur richesse ; les autres à demi déroulées et
  indiquant encore la forme indécise du bouton récemment éclaté ;
  d’autres enfin, véritables boutons, jalousement cuirassés de leur
  gaines brunes, où une fente rouge presque invisible laissait à peine
  deviner les promesses de l’avenir.
  À gauche, un véritable taillis d’arbres en pleine terre étalait des
  milliers de camélias roses, vus par transparence entre l’œil et la
  voûte vitrée. Une pluie de pétales et de fleurs tombées jonchait le
  sol.
  Marthe s’arrêta frappée d’admiration.
  – Je n’ai jamais vu tant de fleurs ! dit-elle à Michel.
  Ce mot rompit le charme. Chacun d’eux avait redouté la première
  parole, et voici que les fleurs s’étaient chargées d’écarter le
  danger. Ils continuèrent à causer comme si un gouffre ne les eût pas
  séparés du temps heureux où ils pouvaient tout se dire sans
  embarras.
  Le gardien, esclave machinal de sa consigne, les suivait d’un air
  nonchalant et ennuyé. Il se souciait bien de savoir si ces deux beaux
  jeunes gens étaient frère et sœur, ou des amoureux qui se cachaient !
  Sa consigne était d’empêcher les indiscrets de commettre des dégâts ;
  il la remplissait et ne voyait pas plus loin. Cependant il gênait
  beaucoup Marthe, qui se retournait à tout moment pour voir s’il les
  suivait.
  – Attendez un instant, dit Michel, qui comprenait sa pensée.
  Il ouvrit une porte, et Marthe retint un léger cri de surprise.
  Devant eux se dressait une haute coupole vitrée, où les bananiers,
  les dracenas et les grands dattiers déployaient à l’aise leur taille
  gigantesque. Les palmiers montaient, montaient vers la lumière, avides
  de soleil, et cherchant dans le ciel la patrie absente : deux fois
  déjà on avait dû exhausser au-dessus d’eux la coupole vitrée ; les
  rameaux vigoureux, irrésistibles dans leur élan continu, avaient deux
  fois brisé l’obstacle et forcé la civilisation à leur livrer passage.
  Bientôt il faudrait leur faire encore de la place, car les jeunes
  pousses se dirigeaient vers l’azur avec une persévérance indomptable.
  De beaux oiseaux des tropiques se cachaient dans les feuillages
  sombres et luisants. Les mousses et les fougères de toutes tailles
  remplissaient les vides. Les orangers en fleurs chargeaient l’air
  d’une odeur pénétrante.
  Le gardien s’approcha d’un ressort caché sous les feuillages : un
  jet d’eau s’éleva, retombant en pluie fine dans son bassin, avec une
  musique douce et monotone. Après avoir accompli ce devoir, le gardien
  alla s’asseoir, en homme qui sait qu’il en a pour longtemps et qu’il
  peut se reposer.
  – Nous sommes chez nous, maintenant, dit Michel à la princesse.
  Venez par ici.
  Il s’engagea le premier dans un escalier de fonte ouvragée, caché
  dans les verdures. Elle le suivait, les yeux perdus dans la sombre
  masse de feuilles lustrées, diverses de formes, presque semblables de
  couleur. Elle leva les yeux sur lui, et ce regard les mit à
  l’unisson : les anciens jours venaient soudain de se renouer au
  présent, sans qu’on pût voir où la chaîne avait été ressoudée.
  Ils arrivèrent au premier palier. Un balcon aérien s’étendait
  devant eux, traversant la serre d’un bout à l’autre. Ils s’y
  engagèrent à peu près jusqu’au tiers, et s’arrêtèrent appuyés contre
  la balustrade.
  Au-dessus de leurs têtes planait une seconde galerie aérienne, si
  délicate, si frêle, qu’elle semblait inabordable. Les grandes feuilles
  découpées des cocotiers la couvraient d’une pluie de verdure. Tout en
  haut, le clair vitrage laissait voir le soleil d’or et le ciel bleu.
  Sous leurs pieds, une mer de feuillage : des points sombres
  indiquaient les souches des gros buissons hérissés du zamia, les tiges
  noueuses des ficus serpentaient sous leurs longues feuilles vernies,
  les troncs des palmiers s’élevaient comme des colonnettes recouvertes
  d’écailles imbriquées ; les feuilles des bananiers se roulaient en
  larges volutes luisantes, déchirées jusqu’à la nervure par le trop
  complet épanouissement de la plante. Les aloès et les cactus
  dressaient impérieusement leurs hautes aiguilles. Çà et là une tige
  fleurie, la sombre rougeur d’une grappe de fruits à demi mûre, l’or
  pâle d’une orange, l’écarlate insolent d’une fleur de cactus,
  annonçaient que la puissance de l’homme avait vaincu la nature, et
  que, si près du pôle, l’hiver n’existait plus dans ce monde
  enchanté.
  – C’est ici le printemps, dit Michel à demi-voix.
  – Le printemps éternel... murmura Marthe prise d’une insurmontable
  mélancolie.
  Elle fit un effort sur elle-même et se tourna vers Michel, une main
  toujours appuyée sur la balustrade.
  – J’ai voulu vous voir, commença-t-elle, pour vous dire les torts
  que j’ai eus envers vous, et pour vous expliquer comment j’ai été
  trompée.
  Michel la regardait avec ce regard honnête et clair qui avait en
  lui un charme si pénétrant. Elle continua sans se troubler, désormais,
  car elle accomplissait un devoir.
  – Je voulais vous voir chez nous à mon jour anniversaire ; il me
  semblait que votre présence me porterait bonheur : je n’étais jamais
  heureuse lorsque, après vous avoir attendu, je ne vous voyais pas
  venir... et ce jour-là, plus que tout autre..
  Sa voix faiblit légèrement ; elle s’arrêta un peu, puis
  reprit :
  – Vous m’avez envoyé un bouquet ?
  – Oui.
  – Je ne l’ai pas reçu. Il a été intercepté, c’est clair.
  Qu’écriviez-vous à mon père dans cette lettre datée de Menton, que
  nous n’avons jamais reçue ?
  – Je lui disais qu’aussitôt revenu, j’aurais à lui adresser une
  supplique au succès de laquelle j’attachais le bonheur de ma vie.
  Marthe baissa les yeux et réfléchit.
  – Ce bouquet et cette lettre ont été supprimés par la même
  personne.
  – Vous soupçonnez ?...
  – Pauline Hopfer. J’en suis sûre ! Le jour de votre départ, elle
  m’a annoncé...
  Marthe ne pouvait plus continuer, tant l’absurdité évidente de sa
  conduite lui sautait aux yeux. Quelle crédulité que la sienne
  cependant ! Et comme Pauline avait su s’en servir !
  – Achevez, je vous en conjure, nous sommes ici pour parler
  franchement, dit Michel non moins ému qu’elle.
  – Elle m’a annoncé que vous emmeniez un enfant, dont vous alliez
  rejoindre la mère. Voilà ! fît Marthe, qui avait retrouvé son
  courage.
  – Et vous l’avez cru ? s’écria Michel indigné.
  – Je l’ai cru, répéta Marthe en baissant la tête.
  – Mais c’était invraisemblable !
  – Oui, mais...
  – Eh bien ?
  – J’étais jalouse, et j’ai tout cru... acheva-t-elle si bas qu’il
  la devina plutôt qu’il ne l’entendit.
  Un grand silence régna dans la serre. Le jet d’eau seul murmurait
  sa plainte argentine et semblait pleurer l’irréparable. Une feuille
  sèche se détacha d’une haute cime et tomba lentement de branche en
  branche jusqu’au sol. Marthe releva la tête, les yeux pleins de
  larmes.
  – Me pardonnez-vous ? dit-elle. Je suis punie !
  – Je n’ai rien à vous pardonner, répondit Michel avec une douceur
  qui allait jusqu’au fond du cœur endolori de la jeune femme. Sa voix
  était une musique. – Nous sommes deux victimes : il faudra bien qu’un
  jour notre bourreau soit puni ! ajouta-t-il avec un éclair de colère
  dans les yeux. Si seulement ce n’était pas une femme...
  – Un être semblable n’est plus une femme, dit Marthe : elle a
  déshonoré jusqu’à la faiblesse de son sexe.
  Michel raconta à son tour ce qui l’avait empêché de faire sa
  demande plus tôt, sa rencontre avec Oghérof, le mariage de Sophie
  Liakhine...
  – Mon père n’eût jamais voulu entendre parler de rien sans le
  consentement du vôtre, dit Marthe avec tristesse. C’était écrit !
  Ils restèrent silencieux comme la première fois. Michel regardait
  la jeune femme, qui ne s’en apercevait pas : ses yeux fixés sur les
  feuillages voyaient flotter les rêves d’autrefois.
  – Comment était-il, votre bouquet ? dit-elle doucement à Michel
  sans le regarder.
  – Tout blanc avec des fleurs d’oranger. Il devait vous dire ce que
  j’étais forcé de taire encore.
  Marthe soupira et continua de regarder la verdure.
  – Et maintenant, dit Michel à voix basse, qu’ordonnez-vous de
  moi ?
  Elle le regarda, les yeux fermes et vaillants malgré sa
  douleur.
  – Vous quitterez Pétersbourg, afin que moi, qui suis forcée d’y
  vivre, je ne vous rencontre plus à tout moment. Je ne pourrais vous
  parler comme je l’ai fait depuis... – elle s’arrêta ; – et je ne peux
  plus vous parler autrement que je ne le fais maintenant. Vous voyez
  bien qu’il faut nous séparer !
  – Pour toujours ?...
  – Pour longtemps... Tant que vous ne serez pas marié...
  Michel secoua la tête.
  – Jamais ! dit-il d’une voix nette.
  – Tant mieux, répondit-elle presque sans le vouloir. Tant que nous
  serons jeunes, alors...
  – Vous l’exigez ?
  – Je vous en supplie.
  – J’obéirai, répondit le jeune homme, pâle d’angoisse, mais aussi
  courageux qu’elle : pourtant je ne puis quitter Pétersbourg du jour au
  lendemain. Il faut le temps de permuter. Jusque-là,
  qu’ordonnez-vous ?
  – C’est moi qui m’en irai ; je peux partir pour quelque terre
  éloignée... Je ne reviendrai que l’hiver prochain. Où allez-vous,
  vous ?
  – Au Caucase.
  Marthe ne répondit pas. Sa main tremblait et faisait trembler la
  frêle balustrade.
  – Si je ne reviens pas, continua Michel, vous vous souviendrez de
  moi, et vous saurez que, depuis le premier jour jusqu’au dernier,
  je...
  – Non, non, dit Marthe éperdue, ne me dites pas ce que je ne dois
  pas entendre, je vous en conjure...
  Il s’inclina et se tut.
  Un bruit se fit entendre en bas, la porte de la serre venait de
  s’ouvrir : c’étaient des visiteurs.
  – Nous sommes pris, murmura la princesse pleine d’angoisse, nous
  sommes perdus !...
  Michel s’empressa de la rassurer.
  – Il y a deux escaliers, dit-il ; si l’on monte, nous descendrons.
  Jusque-là, restons où nous sommes, c’est le plus sûr.
  À moitié cachés par un grand arbre, ils restèrent haletants,
  attendant un son de voix qui les guidât. Les visiteurs, arrêtés un
  moment, reprirent leur marche et passèrent au-dessous d’eux, penchés
  l’un vers l’autre et se parlant tout bas. Un jeune rire perlé
  retentit.
  – C’est ma sœur ! dit Marthe toute pâle.
  – Montons-nous, Serge ? fit doucement la voix de Nastia avec une
  modulation pleine de caresse.
  – Pas aujourd’hui, mon trésor, répondit le jeune homme ;
  grand-maman nous grondera si nous sommes en retard pour le
  déjeuner.
  Ils s’éloignèrent, toujours enlacés, toujours parlant à
  demi-voix.
  Michel ne disait rien. Marthe, inquiète, leva vers lui son visage
  baigné de pleurs.
  – Ç’aurait pu être nous, répondit-il à cette question muette.
  Et une grosse larme roula sur son gant sans qu’il songeât à
  l’essuyer.
  Marthe pleura un instant de tout son cœur, la tête dans ses mains.
  Soudain le jet d’eau cessa de jaillir. Le gardien, qui avait fait un
  somme, trouvait probablement que ses visiteurs tardaient trop
  longtemps.
  – Adieu, dit-elle enfin en essuyant de son mieux ses joues
  brûlantes.
  – Adieu, répéta-t-il en la regardant comme s’il voulait emporter
  son visage vivant dans sa mémoire.
  Il lui tendait les deux mains. Elle recula avec quelque
  frayeur.
  – Non, non, dit-elle, pas même cela. Restons dans le bleu pur, et
  qu’aucune ombre terrestre ne s’y mêle. Dans le monde, – oui. Seuls
  ici, non. Marthe Milaguine vous aimera toujours : ne demandez rien à
  la princesse Oghérof.
  À ce nom, Michel fronça le sourcil : l’image détestée de l’époux
  venait de troubler la sérénité douloureuse de l’adieu. Marthe le
  comprit.
  – Le prince est et restera un étranger pour moi... dit-elle sans le
  regarder : mais je porte son nom, c’est assez pour que je ne veuille
  pas rougir devant lui. Si sa main vient à serrer la mienne, en ami, en
  camarade, il ne faut pas qu’il y trouve une autre étreinte...
  – Rien, alors ?
  – Rien ! répéta Marthe, les yeux brillants de fièvre, – rien en ce
  monde, et tout mon amour jusque par delà la vie !
  Elle lui jeta ces mots en partant, comme un cri de triomphe. Il la
  suivit en silence. Qu’aurait-il répondu, puisqu’elle lui défendait le
  seul mot qu’il pût dire ?
  Elle eût voulu sortir sur-le-champ, mais leur cicerone, à cheval
  sur le règlement, les obligea impitoyablement à suivre la filière et à
  traverser tout l’immense bâtiment. La princesse marchait vite en
  avant, sans se retourner, sans rien voir ; vainement les jacinthes et
  les tubéreuses l’appelaient de leurs parfums, vainement les orchidées
  étendaient à portée de la main leurs formes bizarres et tourmentées,
  elle passa sans rien regarder. Arrivée au bout, dans la serre des
  fougères et des mousses, elle se retourna vers Michel. Une verdure
  tendre et délicate les entourait de toutes parts : on eût dit la robe
  de printemps qu’avril met aux jeunes futaies.
  – Toujours, alors ? dit-elle à Michel.
  – Toujours ! Vous ne serez pas seule dans la vie. Si quelque danger
  vous menace, je serai là.
  – Merci, dit-elle. Adieu...
  Elle sortit et regagna son traîneau presque en courant.
  Michel, brisé par la lutte de tant de sentiments divers, resta un
  instant comme accablé ; puis il redressa bientôt sa haute taille et se
  dirigea le long du quai. Il atteignit la grande Néva, et se mit en
  devoir de la traverser à pied. Arrivé au milieu, il regarda autour de
  lui. Devant, derrière, partout, il était environné de blocs de glace
  hérissés et confus, mal recouverts par la neige. Cette année-là, la
  prise de glace avait été soudaine ; les glaçons énormes, poussés par
  un vent violent, s’étaient heurtés les uns contre les autres,
  produisant, sur toute l’immense surface, des obstacles parfois
  difficiles à franchir. C’était l’hiver dans sa majestueuse horreur
  glacée...
  – L’hiver, l’hiver éternel pour moi ! se dit Michel plein de
  désespoir.
  Dans le ciel bleu, les dômes des églises reluisaient au soleil
  d’hiver. Juillet et décembre font également briller les clochers d’or,
  – image de la foi qui ne craint pas la neige, mais qui élève
  incessamment vers le ciel sa prière fervente.
  – Je crois en elle, se dit le jeune homme à demi consolé, et elle
  m’aime... Au Caucase !
  
   
   


  XXIX
   
  En rentrant chez elle, la princesse trouva Pauline et son mari qui
  déjeunaient en tête à tête : la première, très réservée et se tenant
  visiblement sur ses gardes ; le second, très maussade : – le souper de
  la veille ne lui avait pas réussi.
  – Vous êtes sortie ce matin, par ce froid de loup ? dit le prince
  d’un ton bourru, vous n’avez pas trouvé d’autre moyen de vous
  enrhumer ? Encore une de vos visites de charité, je gage. – Que le
  diable les emporte !
  – Non, mon ami, répondit Marthe en déployant sa serviette, je viens
  du Jardin Botanique.
  À ce mot, Pauline lança un regard oblique à sa chère princesse,
  puis revint à son assiette.
  – Tiens, c’est une idée ! s’écria le prince, sortant de son
  apathie. Vous auriez dû m’emmener.
  – Vous dormiez, m’a-t-on dit.
  – C’est une jolie promenade, hein ? Vous aviez fait atteler
  Black ?
  La princesse fit un signe de tête affirmatif.
  – Il va bien sur la glace ?
  – À merveille.
  – Oh ! je n’en doute pas. Il faudra retourner à ce Jardin
  botanique : c’est délicieux en hiver ! Et puis il y a encore les
  serres de Gromof... Vous ne les avez pas visitées ?
  – Non.
  – Nous irons ensemble au premier jour.
  – Quand vous voudrez, répondit Marthe en déposant sa serviette sur
  la table.
  Le prince sortit, comme à l’ordinaire, sans entendre malice. Mais
  Pauline avait remarqué chez la princesse une certaine hâte fébrile
  dans les réponses, une sorte d’affectation à feindre l’appétit pendant
  que les morceaux déchiquetés, mais non diminués, restaient sur
  l’assiette. Aussi, comme la veille, elle se hâta de sortir et prit un
  drojki, non sans faire la triste réflexion que toutes ces démarches
  lui coûtaient cher et ne lui rapportaient rien. Mais la vengeance ! À
  cette idée, Pauline cessa de marchander avec son izvostchik, et partit
  pour le Jardin Botanique, au trot écourté d’une rosse ventrue conduite
  par un Finnois pur sang.
  Aussitôt arrivée, elle entra dans le vestibule et demanda si la
  princesse Oghérof n’avait pas laissé tomber un bracelet dans la serre,
  le matin, entre dix et onze heures.
  – On n’a rien trouvé, lui répondit le suisse.
  – Il n’est venu personne de ce nom, ajouta l’homme à la plume.
  – Alors c’est hier ; on m’a peut-être mal indiqué la date.
  Permettez-moi de voir le registre.
  Le registre était là sous ses doigts. Ne voyant pas d’opposition,
  elle allongea la main sur le feuillet encore peu rempli, et remonta
  les noms des visiteurs jusqu’à la semaine précédente. Le nom de la
  princesse ne s’y trouvait pas.
  – On m’aura mal renseignée, dit-elle : je vais aller voir chez
  Gromof.
  Elle revint au logis très penaude. Voilà deux expéditions qui
  avaient mal réussi : est-ce que la chance allait tourner ? Est-ce que
  son étoile allait l’abandonner ? Ne pourrait-elle pas savoir où Marthe
  avait passé cette heure-là ?
  Son étoile ne l’avait point abandonnée : elle en eut la preuve le
  soir même.
  Les jeunes époux Avérief dînaient, ce jour-là, chez la princesse.
  Au beau milieu du dîner, Nastia se tourna vers sa sœur :
  – Comment se fait-il que nous ne t’ayons pas vue ce matin au Jardin
  Botanique ? Nous avons trouvé ton Black à la porte.
  Marthe sourit, un peu pâle d’angoisse.
  – Je vous ai vus passer, répondit-elle : j’étais dans la grande
  serre, sur la galerie.
  – Pourquoi ne nous as-tu pas appelés ? demanda Nastia avec sa
  petite moue : nous serions revenus ensemble.
  – Vous aviez l’air si enchantés de votre compagnie mutuelle, que
  j’ai craint de vous déranger, répondit Marthe toujours souriante. Et
  puis j’aurais couru risque de vous mettre en retard pour le déjeuner
  et de vous faire gronder par grand-maman.
  – Oh ! Serge, s’écria Nastia en se tournant vers son mari, elle
  nous a entendus !
  – Je n’ai entendu que cela, ajouta Marthe, étonnée de son propre
  sang-froid. Comme on s’accoutume à dissimuler ! pensa-t-elle avec
  horreur ; je ne mens pas, mais je les trompe pourtant, et avec quelle
  aisance !
  Pauline, stupéfaite d’abord, puis ravie, écoutait cette
  conversation de toutes ses oreilles.
  – Vous ne m’aviez pas dit, ce matin, que vous aviez vu nos
  amoureux ! dit le prince d’un ton de reproche enjoué.
  – Je ne savais pas s’ils seraient bien aises de voir divulguer leur
  secret, répondit la princesse. Les amoureux sont cachottiers de leur
  nature, ajouta-t-elle d’un ton indifférent, dégoûtée au fond
  d’elle-même et de tant de ruses.
  Pauline était si charmée, qu’elle en avait perdu l’appétit. –
  Comment, se disait-elle, elle va au Jardin Botanique et ne donne pas
  son nom ! C’est qu’elle avait peur d’y être rencontrée. Le fait est
  certain... elle était sur la galerie avec Michel Avérief quand ces
  nigauds ont passé. Et ils n’ont pas seulement su lever le nez pour la
  voir !
  Pauline haussa les épaules, pleine de pitié pour la bêtise humaine,
  et l’appétit lui revint immédiatement.
  Mais quelle fut sa surprise lorsque, deux ou trois jours plus tard,
  le thermomètre ayant considérablement haussé, Marthe annonça son
  intention de se rendre dans une de ses terres située au sud de Moscou,
  pour y attendre le printemps dans un climat moins rigoureux.
  – Comment, elle s’en va ! se dit la demoiselle de compagnie, elle
  s’en va au moment où ils viennent de s’entendre ! Et elle va
  m’emmener, et voilà que Milaguine va tout à fait se déshabituer de
  moi !
  Marthe en effet s’était décidée à emmener la demoiselle de
  compagnie : le prince avait insisté là-dessus, ne comprenant rien à
  ses répugnances, – dont, plus que tout autre, il devait ignorer la
  cause. Et puis, la princesse éprouvait une vague appréhension à l’idée
  de laisser Pauline auprès des siens : elle préférait l’avoir sous sa
  main pour la mieux surveiller.
  En ce qui concernait l’oubli de M. Milaguine, la chose était faite
  et archi-faite ; mais Pauline, comme des moineaux en temps de disette,
  nourrissait encore quelques illusions avec les miettes de ses
  espérances. Cette maudite princesse ne cesserait donc jamais de se
  mettre en travers des projets de mademoiselle Hopfer ! Pauline songea
  sérieusement à résister, à rester à Pétersbourg ; mais sous quel
  prétexte ? Elle eut beau chercher, elle ne trouva rien, et force lui
  fut d’occuper mélancoliquement ses mains agiles à emballer les robes
  et les jupons de Marthe, – occupation subalterne, que le plaisir
  d’avoir pour un temps presque toutes les clefs ne parvint pas à rendre
  moins humiliante pour son âme ambitieuse.
  Marthe eut quelque peine à faire accepter par ceux qui
  l’entouraient ce départ précipité. Nastia retrouva les torrents de
  larmes de son enfance en conjurant sa sœur de rester ; M. Milaguine,
  désolé, ne savait plus par quelles prières conjurer la fantasque lubie
  de sa fille bien-aimée.
  – Viens avec moi, père, lui dit-elle un beau jour : tu ne
  t’amuseras pas beaucoup, mais je serai si heureuse !...
  – À cette saison, Marthe, avec mes rhumatismes, et mon asthme ! Y
  penses-tu ? Mais ce voyage serait ma mort, – comme il sera la tienne,
  ajouta-t-il désespéré : il faut que ton mari ait perdu la tête pour te
  laisser partir à cette saison !
  Ces doléances générales avaient fini par attrister Marthe, sans
  ébranler sa résolution. Elle trouva une ferme alliée en madame
  Avérief, confidente naturelle de tous les chagrins de la famille.
  – Laissez faire la princesse, répéta-t-elle tant qu’on voulut
  l’entendre. Elle sait ce qui lui convient : c’est une femme de tête et
  de cœur, et je sais qu’elle a raison lorsqu’elle dit que l’air de
  Pétersbourg ne lui convient pas en ce moment. Voulez-vous la voir
  retomber malade, comme au printemps dernier ?
  À force de se répéter, elle finit par convaincre, et Marthe put
  s’occuper de son départ sans se trouver arrêtée à tout moment par des
  ruisseaux de larmes.
  Lorsqu’elle alla prendre congé de sa vieille amie, elle la trouva
  seule.
  – Vous partez, lui dit madame Avérief, vous faites bien. Mais ne
  jouez pas avec votre vie : elle n’appartient pas à vous seulement,
  elle est aussi à ceux qui vous aiment. Songez à votre père...
  – Ne craignez rien, répondit Marthe, comprenant à demi-mots les
  appréhensions de la vieille dame : je veillerai sur ma vie. Vous
  l’avez dit, je ne m’appartiens pas. Mais j’ai besoin de solitude... Je
  reviendrai bientôt... n’en parlez pas.
  Madame Avérief la regardait d’un air de doute.
  – Oui, continua Marthe, bientôt je pourrai revenir... Vous ne savez
  rien ?
  Un signe négatif lui répondit.
  – Il part pour l’armée, ajouta-t-elle à voix basse.
  Un grand silence se fit. Madame Avérief pensait à tous les siens,
  que l’armée avait dévorés. Marthe revoyait Michel tel qu’il lui avait
  dit adieu.
  – J’aurais voulu le voir une fois encore, – la dernière, – ici,
  chez vous, dit-elle tout bas : cela n’aurait fait de mal à
  personne...
  Madame Avérief hésita un instant. La stricte morale lui défendait
  certainement de protéger une semblable rencontre ; mais ils avaient
  tant souffert tous les deux, et l’avenir n’avait plus pour eux de
  joies en réserve !
  – J’inviterai toute la famille ici, la veille de votre départ, dit
  l’aïeule, dont les yeux s’étaient fatigués à pleurer pendant sa longue
  vie, et qui comprenait toutes les douleurs.
  Marthe baisa la main que lui tendait sa parente, et ses yeux
  humides retinrent courageusement les larmes prêtes à déborder.
  Le jour désigné ne fut pas long à venir. Un soir de la fin de
  février, toute la famille se trouva rassemblée dans le salon de madame
  Avérief pour prendre congé de la voyageuse.
  Tout le monde, individuellement, était fort triste :
  collectivement, on dit et fit mille folies, comme il arrive souvent
  lorsque les esprits sont tendus et les nerfs surexcités. Marthe riait
  de si bon cœur, qu’on lui eût donné dix-sept ans. Michel lui-même,
  assis loin d’elle, renvoyait à tout propos la balle au prince, qui ne
  tarissait pas en saillies.
  Madame Avérief, seule, grave et muette, les regardait tous avec un
  triste sourire ; mais personne ne voulait tourner les yeux de son
  côté : parmi les rieurs, plus d’un aurait fondu en larmes, si quelque
  chose l’eût rappelé au sentiment de la réalité.
  C’est que cette jeune femme qui s’en allait avait été pendant des
  années la joie et le conseil de la plupart d’entre eux : pour sa sœur,
  elle remplaçait une mère ; pour M. Milaguine, – lorsque la mort de sa
  femme l’avait laissé seul, embarrassé de deux enfants et d’une maison,
  – elle avait été la consolation, la sérénité, l’ordre et la paix
  domestique, et la vivante incarnation de la tendresse filiale. Les
  plus éloignés mêmes avaient senti son influence : pas un d’entre eux
  qui n’eût à se rappeler une bonne parole dans une heure difficile, ou
  le secours discret, mais efficace, d’un regard, d’un mot dit à propos
  à des tiers, d’un avis délicat donné sans importance... Et, en la
  voyant partir bien avant l’époque où le printemps rend les départs
  fréquents et les séparations faciles, tous les cœurs se serraient,
  comme si un malheur eût menacé la voyageuse.
  À mesure que l’heure avançait, les conversations s’éteignaient peu
  à peu ; la tristesse planait sur l’assemblée. Marthe eut le courage de
  donner le signal du départ : elle quittait Pétersbourg le lendemain de
  bonne heure.
  – Au revoir, vous tous, mes amis et parents, dit-elle en se levant.
  Que Dieu vous garde en bonheur et santé ! J’espère vous retrouver bien
  portants, à mon retour.
  Toutes les voix lui répondirent par des souhaits venus du fond du
  cœur. Paul Avérief, qui ne la voyait plus sans remords, lui exprima
  particulièrement ses regrets.
  – Ne me plaignez pas, lui dit-elle. Je serai plus heureuse là-bas
  qu’ici. Embrassez votre petite fille pour moi, ajouta-t-elle en lui
  serrant la main.
  Paul la suivit des yeux, le cœur gros, pendant qu’elle se tournait
  vers Michel :
  – Adieu, lui dit-elle simplement.
  – Adieu, répondit le jeune homme.
  Il s’inclina sur la main qu’elle lui tendait, et la baisa
  pieusement. Elle passa, les yeux baissés, et s’approcha de madame
  Avérief, qui la reçut dans ses bras.
  – Je ne vous reverrai plus, Marthe, lui dit-elle à voix basse : je
  suis trop vieille. J’aurais voulu voir heureux tous ceux que j’aime,
  avant de mourir... Je n’aurai pas cette joie. Que Dieu vous conduise,
  ma fille, le ciel vous doit une récompense.
  Et sa vieille main tremblante bénit la jeune femme, qui sortit
  pâle, mais digne et calme comme toujours. Son dernier regard, bien
  malgré elle, alla chercher celui de Michel qui se tenait à l’écart,
  s’y posa un instant, et retomba, étranger désormais aux joies de ce
  monde.
  Personne ne souhaita un bon voyage à Pauline.
  
   
   


  XXX
   
  En galant cavalier, le prince accompagnait sa femme dans son
  voyage. Ce mari indifférent, qui vivait aussi étranger à Marthe que
  s’ils eussent habité deux hémisphères opposés, aurait considéré comme
  indigne du nom de gentilhomme celui qui lui eût proposé de la laisser
  voyager seule. Il avait quitté la vie remuante et facile de
  Pétersbourg pour les routes désertes, les rivières en débâcle et les
  verglas dangereux du commencement de mars. C’est qu’Oghérof était un
  gentleman et ne se fiait pas à ses domestiques pour la conservation
  des jours de la princesse, sa femme.
  Le voyage fut long et fatigant. Obligés, par les alternatives de
  pluie et de neige, de quitter dix fois les patins pour les roues et
  les roues pour les patins, les voyageurs étaient forcés de s’arrêter
  souvent et de perdre du temps. Le cinquième jour seulement après leur
  passage à Moscou, ils virent la silhouette de leur demeure
  seigneuriale se dessiner sur la neige de la plaine. Une large rivière
  seule les en séparait.
  Cette demi-journée fut la plus dangereuse du voyage. La glace était
  si mince, qu’on voyait par endroits le courant la ronger en dessous.
  Comment faire passer la lourde voiture de voyage sur cette fragile
  surface ?
  Les voyageurs traversèrent à pied, pendant que le passeur cherchait
  avec les domestiques un passage plus solide. On le trouva non sans
  peine à une verste en aval, et vers le soir la princesse fit son
  entrée dans la maison qui devait abriter son volontaire isolement. Un
  soleil de pluie glissait ses rayons jaunes par les grandes fenêtres
  dépourvues de stores.
  – Le soleil vous salue ici dame et souveraine, dit galamment le
  prince à sa femme en lui offrant la main pour descendre.
  Marthe se souvint involontairement de son voyage de noces.
  – Pourvu qu’il ne s’en souvienne pas, lui aussi, se dit-elle
  soudain effrayée.
  Pauline, qui flaira sa crainte, mit aussitôt toute son adresse en
  œuvre pour la faire se réaliser. Pendant les vingt-quatre heures qui
  suivirent, elle ne cessa de poursuivre le prince de ses compliments
  ambigus.
  – L’aimable mari, disait-elle, qui abandonne la ville et ses
  plaisirs pour venir s’enterrer vif avec sa femme !
  – Mais je ne m’enterre pas, répondit bonnement le prince, puisque
  je pars dans quinze jours.
  – On dirait un voyage de noces, glissa-t-elle une antre fois,
  discrètement.
  – Vous y seriez de trop, Pauline Vassilievna ! répondit aussitôt le
  prince... Ce qui ne peut jamais être ! ajouta-t-il par une habitude de
  galanterie toute machinale.
  Tant soit peu agacé par toutes ces taquineries, un beau jour,
  trouvant la plaisanterie trop forte, il se retourna brusquement :
  – On dirait que ce voyage ne vous amuse pas, mademoiselle Pauline !
  lui dit-il à brûle-pourpoint.
  – Mais si, prince, il m’amuse énormément, au moins autant que
  madame la princesse ! répliqua celle-ci.
  – J’en doute. Mais, voyez-vous, continua-t-il un peu rudement, si
  ce n’est pas un voyage d’agrément, ce sera au moins pour vous un
  voyage d’utilité. N’ayant personne à qui parler, vous emmagasinerez
  les trésors de votre esprit pour l’hiver prochain. Ainsi fait la
  fourmi prévoyante, ajouta-t-il en lui tournant le dos.
  Pauline ne trouva rien à répondre ; d’ailleurs il avait déjà quitté
  l’appartement.
  Une rage soudaine, immense, la prit tout à coup. Elle n’avait
  jamais pensé qu’elle pût haïr Oghérof, si gai, si aimable, et si nul !
  Voici que par un mot il s’était rangé dans la catégorie de ceux qui
  méritent la haine ! Quelle chance ! elle allait pouvoir frapper d’une
  pierre deux coups, nuire deux fois par un seul trait de langue !
  c’était double jouissance.
  – D’ailleurs, se dit-elle, le moment est excellent, je n’en
  retrouverai jamais un meilleur.
  Pauline, décidée à jouer sa dernière carte, termina tous ses petits
  arrangements, fit emplette d’un joli traîneau léger, et le laissa en
  attendant chez le paysan qui le lui avait vendu ; en allant acheter la
  provision de sucre à la ville voisine, elle s’assura que la diligence
  de Moscou y passait deux fois par semaine ; puis elle se procura
  beaucoup de petite monnaie, et cousit dans la doublure de sa robe,
  avec ses propres économies, la précieuse donation de six mille roubles
  qui lui assurait le moyen de nuire à peu près impunément à la fille de
  son bienfaiteur ; enfin, toutes ces précautions prises, elle attendit
  un jour de diligence.
  Ce matin-là, précisément, le prince n’était pas de la plus
  brillante humeur. Les insinuations de Pauline n’avaient pas été
  perdues : le prince avait regardé attentivement sa femme, et s’était
  aperçu qu’elle était aussi belle, sinon plus belle que jamais. Il
  l’avait dit à la princesse, qui avait fait la sourde oreille. De
  nouvelles amabilités moins vagues, combinées avec deux jours de pluie,
  avaient eu pour résultat de donner à la princesse un de ces accès de
  somnolence qui l’enfermaient pour vingt-quatre heures dans son
  appartement.
  Le prince était en train de se dire qu’après tout la princesse
  était sa femme, qu’il l’avait épousée par amour, et que, s’il avait eu
  quelques torts envers elle, ce n’était pas une raison pour qu’ils
  donnassent éternellement au monde le spectacle d’un ménage uni
  seulement par le lien des convenances. Il était prêt à lui faire le
  sacrifice de rester indéfiniment dans cette Thébaïde, si le climat
  devait faire du bien à la princesse : mais au moins fallait-il qu’il
  pût lui parler autrement que par une porte entrebâillée, que
  diable !
  Il en était là de ses réflexions, lorsque Pauline entra pour faire
  le thé.
  – La princesse a passé une bonne nuit ? dit-elle d’un ton doucereux
  après le premier échange de saluts.
  – Je n’en sais rien ! répondit brusquement le prince.
  Se reprenant il ajouta :
  – Je l’espère : elle était souffrante hier soir.
  Il continua à arpenter la salle à manger.
  – C’est ce qu’il m’avait paru, répliqua tout doucement la
  demoiselle de compagnie.
  Après avoir jonglé cinq minutes avec les tasses et les soucoupes,
  exercice qui avait la propriété spéciale d’irriter les nerfs peu
  irritables du prince, elle posa la théière sur le plateau et dit d’une
  voix plaintive :
  – Pauvre princesse, elle est triste !
  Oghérof s’arrêta et regarda Pauline d’un air interrogateur.
  Celle-ci ne fit pas mine d’y prendre garde.
  – Prince, avez-vous lu le journal d’avant-hier ? dit-elle au bout
  d’un instant.
  – Non, répondit Oghérof en reprenant sa promenade.
  – Où donc est-il ? continua Pauline en furetant sur le piano. Il y
  a du nouveau parmi vos amis et connaissances.
  – Quoi ? fit machinalement le prince.
  – Le jeune Graab passe capitaine aux gardes à cheval, en
  remplacement de M. Michel Avérief, qui permute, sur sa demande, à
  l’armée du Caucase.
  – Avérief au Caucase ? répéta le prince en faisant volte-face :
  c’est impossible ! Où donc ?...
  Il arracha presque le journal des mains de Pauline et lut lui-même
  à haute voix cette nouvelle extraordinaire :
  – Si vite ! Avérief ne m’avait pas parlé de ce projet ! dit-il
  stupéfait.
  – Oh ! prince, ce n’est pas à vous qu’il aurait pu le mentionner...
  fit discrètement Pauline.
  – Pourquoi ?
  Le prince, nerveux, parlait d’un ton un peu plus haut et plus bref
  que de coutume. Pauline ne répondit pas et recommença à faire tinter
  ses petites cuillères.
  – Pourquoi, vous dis-je ? répéta-t-il en faisant un pas en
  avant.
  Pauline passa un doigt sur son corsage pour s’assurer que l’argent
  était à sa place, puis regardant le prince d’un air délibéré :
  – Je ne sais pas, dit-elle, et je le saurais que je ne le dirais
  pas : ce ne sont pas mes affaires.
  Les yeux baissés, brandissant la théière de la main droite et la
  passoire à thé de la main gauche, elle allait remplir les tasses ; –
  le prince lui saisit brusquement le poignet et la força de poser la
  théière sur la table un peu trop vite.
  – Parlez ! lui dit-il d’une voix impérieuse, vous en avez trop dit
  pour vous taire. Pourquoi ma femme est-elle triste et pourquoi Avérief
  part-il pour le Caucase ?
  – Mais, fit Pauline, rien ne relie ces deux idées...
  – Vous me prenez pour un imbécile ! tonna le prince. Un cerveau
  brûlé, soit ; un imbécile, non ! Vous allez dire ce que vous savez, ou
  ce que vous avez inventé ; sinon... Parlez, Pauline Vassilievna,
  reprit-il, calmé soudain, ne me faites pas oublier que je suis un
  homme et que vous n’êtes qu’une femme.
  – C’est vous qui l’avez voulu, prince : le ciel m’est témoin...
  – Parlerez-vous ? cria Oghérof exaspéré en frappant sur la
  table.
  Les yeux baissés, les coins de la bouche piteusement tirés, Pauline
  raconta au prince comment Michel Avérief avait aimé Marthe toute jeune
  fille ; comment Marthe l’avait certainement aimé ; comment, le jour du
  départ du jeune homme pour l’étranger, elle avait pleuré toute la
  journée, dans le jardin d’abord, dans sa chambre ensuite.
  – Pleuré ? dit le prince, qui écoutait très calme. Pourquoi ?
  – Parce que le bruit s’était répandu que M. Avérief emmenait un
  enfant...
  – Ah ! oui, je sais. Eh bien ?
  – Eh bien, prince, vous voyez que la pauvre princesse aimait déjà
  M. Avérief.
  – Déjà ?... rugit le prince. Il y a donc quelque chose ? Mais je
  suis fou, moi, d’écouter des cancans de domestiques. Savez-vous bien
  que vous êtes une grande misérable, mademoiselle, de venir me conter
  de telles sornettes sur la princesse ma femme !
  – Misérable si vous voulez, prince, répondit Pauline en lui lançant
  le regard haineux de ses yeux de vipère ; mais il n’en est pas moins
  vrai que votre femme et Michel Avérief avaient des rendez-vous
  ensemble. J’en ai la preuve sous ma main.
  – Des rendez-vous ? répéta le prince, devenu tout pâle, en reculant
  d’un pas.
  – Des rendez-vous au Jardin Botanique.
  – Folie ! s’écria Oghérof, elle y a rencontré sa sœur.
  – Mais elle n’a pas écrit son nom sur le registre ! répliqua
  Pauline triomphante, ce qui prouve qu’elle n’était pas seule dans la
  galerie, là-haut où personne ne l’a vue ! J’ai vu le registre, moi, et
  son nom n’y est pas. Pourquoi n’y serait-il pas si elle n’avait rien à
  cacher ? D’ailleurs, je les ai vus se donner rendez-vous. J’étais là !
  Michef Avérief est l’amant de votre femme, et elle est triste parce
  qu’il l’a quittée.
  Oghérof fit un bond vers Pauline. Celle-ci eut peur et mit la table
  entre eux. Le prince s’arrêta honteux de son emportement.
  – J’ai failli me déshonorer, dit-il, mais aussi vous faites par
  trop oublier que vous êtes femme. Mademoiselle Hopfer, je vous
  chasse !
  – Cela ne change rien aux choses, répliqua Pauline avec son méchant
  rire, en fermant la porte derrière elle.
  Oghérof eut grand-peine à se retenir de la suivre pour lui tordre
  le cou. Il se retint cependant, et, traversant la salle à grands pas,
  franchit une enfilade de pièces au bout de laquelle se trouvait la
  chambre de Marthe. La porte était entrouverte ; il hésita : sa femme
  n’était peut-être pas seule, – et puis, qu’allait-il lui dire ?
  Son hésitation fut de courte durée : il frappa deux coups et entra
  sans attendre de réponse.
  La princesse était debout devant un miroir ; ses magnifiques
  cheveux, nattés mais non rattachés, roulaient sur son peignoir blanc
  jusqu’à ses genoux. Elle s’était retournée au bruit et restait
  stupéfaite, attendant une explication. Son regard honnête et ferme
  interrogeait le prince ; il répondit franchement :
  – Madame, lui dit-il, je viens de chasser Pauline Hopfer.
  Marthe sentit que l’heure était venue. Elle posa une main sur son
  cœur pour en calmer l’agitation et continua à regarder son mari.
  – C’est une infâme calomniatrice ! Elle a osé dire que vous aviez
  aimé Michel Avérief.
  – Cette fille est une infâme, en effet, et elle souillait notre
  toit, répondit Marthe, mais elle a dit vrai : J’ai aimé Michel
  Avérief.
  – Et vous me le dites à moi ? fit le prince très pâle, et les dents
  serrées.
  – Je ne l’ai dit qu’à vous, répondit Marthe. Si vous me l’aviez
  demandé avant de m’épouser, je vous l’aurais dit comme
  aujourd’hui.
  – Pourquoi n’êtes-vous pas sa femme, alors, au lieu d’être la
  mienne ?
  – Parce que Pauline l’a calomnié alors comme elle me calomnie
  aujourd’hui, et qu’elle me l’a fait mépriser.
  – Ce mépris n’a pas duré longtemps, sans doute ? dit le prince avec
  effort.
  La rage l’étouffait.
  – Jusqu’au retour de Paul Avérief, avec l’enfant dont on accusait
  son frère d’être le père.
  – Et depuis ?...
  – C’est mon mari qui m’interroge, répondit Marthe avec dignité. Mon
  mari est dans son droit... Je répondrai ! Depuis, sentant que par ma
  conduite hautaine j’avais causé du chagrin et fait du tort à un homme
  digne d’estime, je lui ai témoigné le regret que j’avais d’avoir agi
  si précipitamment.
  – Un rendez-vous ?
  – Oui, prince ; j’avoue ma faute. Je ne devais pas demander ce
  rendez-vous, – car c’est moi qui l’ai demandé.
  – Où çà ?
  – Au Jardin Botanique... Je vous ai caché quelque chose, mais je
  n’ai pas menti.
  – Et vous avez maudit l’obstacle, le mari qui vous empêchait d’être
  heureux ? non sans vous jurer un amour éternel sans doute ?
  – Nous n’avons maudit personne : nous nous sommes séparés pour
  toujours, trop fiers pour pécher. Si j’avais effleuré sa main, je
  n’aurais plus osé toucher la vôtre.
  Marthe tendit sa main droite à son mari d’un geste si fier, que la
  colère d’Oghérof changea soudain d’objectif. Il prit la main qui lui
  était tendue et regarda sa femme bien en face, un instant. Elle
  soutint son regard sans audace ni orgueil, mais avec l’assurance d’une
  âme honnête.
  – Il est parti pour le Caucase, le savez-vous ? dit-il.
  – Et moi je vous ai demandé de m’amener ici, répondit-elle
  simplement.
  Oghérof, subjugué, plia un genou devant sa femme.
  – Je vous demande pardon de vous avoir soupçonnée, Marthe, lui
  dit-il : mais cette vipère a une façon de parler qui vous ôte votre
  bon sens.
  – Je la connais, répondit la princesse.
  – Pourquoi l’avez-vous gardée, alors ?
  – Je voulais éviter ce qui est arrivé aujourd’hui... Si vous
  m’aviez interrogée, j’aurais répondu. Vous souvient-il de la peine que
  j’ai eue à me décider à vous répondre oui, jadis ?
  – Certes, s’il m’en souvient ! Ah ! si j’avais su... Voilà qu’à
  présent c’est moi qui suis entre votre bonheur et vous... Ma chère
  Marthe, vous ne me détestez pas cependant ?
  – Non, prince, répondit Marthe sans embarras : je vous estime et
  vous aime comme un honnête homme et un excellent ami.
  – Mais lui... vous l’aimez encore ?
  – Nous nous sommes séparés pour toujours : il ne doit plus exister
  pour moi.
  Le prince soupira.
  – Il va falloir vous conquérir une seconde fois... Mais,
  s’écria-t-il avec un soubresaut, cette fille s’en va ! Elle répandra
  dans le monde les calomnies qu’elle m’a débitées !.. À tout prix, par
  l’intérêt ou par la crainte, il faut assurer son silence ! Pourvu
  qu’elle ne soit pas encore partie !
  Il sortit à grands pas, puis reparut aussitôt.
  – Marthe, dit-il, vous êtes une honnête femme. Michel Avérief vaut
  mieux que moi, c’est un garçon solide et je ne suis qu’une mauvaise
  tête : mais, puisque c’est à moi que le sort vous a donnée, je ferai
  de mon mieux pour vous mériter.
  Avec un geste d’adieu, il disparut en courant.
  Marthe s’assit accablée. Une nouvelle croix faisait plier ses
  épaules. Faudrait-il maintenant avoir à lutter avec l’amour de son
  mari ? Anéantie, elle se laissa rouler au fond d’un abîme de
  désolation.
  
   
   


  XXXI
   
  Pauline n’avait pas perdu de temps. Elle était arrivée à son but :
  le plus pressé était désormais de fuir devant l’orage. Elle prit
  possession de son traîneau, acheta et paya en beaux roubles neufs un
  joli petit cheval que le paysan lui vendit pas trop cher, s’assit dans
  son équipage avec une petite valise, prit les rênes et se mit en
  route, toute rayonnante. Quel génie que le sien ! D’un coup, elle
  avait fait le prince malheureux, brisé la princesse, et probablement
  fondu la balle qui ne pouvait manquer, un jour ou l’autre, de tuer
  Avérief par la main du mari.
  Elle excitait son petit cheval en lui tapant le dos avec les rênes,
  car, dans sa précipitation, elle avait oublié de prendre un fouet : on
  n’est pas parfait !
  La route s’étendait déjà derrière elle sur un long espace, toute
  sillonnée de traînées noirâtres : on était à la fin de mars, et le
  dégel, depuis plusieurs jours, poursuivait son œuvre avec activité. Le
  trot du petit cheval envoyait à la figure de Pauline une notable
  quantité de boue et de neige fondue, mais elle n’y regardait pas de si
  près : dans la vie qu’elle avait choisie, il fallait savoir supporter
  bien des choses !
  – J’ai eu le dernier mot tout de même, se répétait-elle
  joyeuse.
  Elle se serait frotté les mains, si elle n’avait pas eu son cheval
  à guider. Elle remplaça ce geste de satisfaction par une forte
  secousse aux rênes, qui claquèrent sur le dos de la bonne bête.
  Celle-ci s’en vengea en envoyant un gros paquet de boue au visage de
  la propriétaire.
  – Attends, attends, dit-elle à l’animal, je ne te punirai pas, toi,
  mais je te vendrai, et plus cher que je ne t’ai payé.
  La rivière, cachée par une mince taillis de sapins, coulait au bas
  d’un talus escarpé. Pauline le descendit avec toute espèce de
  précautions, leva les yeux, et s’arrêta stupéfaite.
  La moitié des glaçons avait disparu, remplacée par un joli courant
  d’eau limpide et gaie, toute bleue au soleil ; l’autre moitié,
  protégée par l’ombre du bois, restait fixée au rivage, formant une
  sorte de pont solide jusqu’au milieu de la rivière. Et au delà,
  comment passait-on ? Un bac était bien à l’autre bord, mais la glace
  l’empêchait d’aborder du côté sud. De quelque côté qu’on se retournât,
  le problème restait sans solution.
  Pauline héla le passeur. Celui-ci, n’ayant rien à faire, était allé
  dormir dans le foin ; il fit longtemps la sourde oreille. Mais la voix
  de Pauline eût réveillé des morts tant elle était perçante. Le passeur
  arriva en s’étirant et bâillant au soleil.
  – Comment passe-t-on ? demanda-t-elle sans préambule.
  – On ne passe pas, répondit l’homme. Retournez-vous-en chez
  vous.
  – Je ne peux pas, je suis pressée. C’est une affaire importante. Je
  te paierai bien. Trouve un moyen de passer.
  L’offre d’une haute paie acheva de réveiller le passeur.
  – Il y a un moyen, dit-il, pas très commode, mais il est bon pour
  nous autres.
  – Quel moyen ?
  – On vient en traîneau jusqu’au bord de la glace, j’amène mon bac,
  on fouette le cheval, et voilà !
  – Le traîneau passe sur le bac ?
  – Oui.
  – Et la glace ne casse pas ?
  – Cela arrive ; mais si vous êtes pressée ?
  Le galop d’un cheval retentit en haut sur la route couverte de
  flaques d’eau. Une vague appréhension saisit Pauline.
  – Allons, détache, dit-elle au passeur, je viens !
  Le passeur détacha lentement son bac et se mit en devoir de prendre
  la gaffe.
  – Le courant est trop fort, dit-il, il y a trop d’eau. Attendez, je
  vais chercher les avirons.
  – Dépêche-toi... je donne un rouble ! cria Pauline nerveuse.
  Le galop du cheval se rapprochait rapidement.
  L’homme reparut avec ses avirons et se mit à remonter le courant
  dans une direction oblique pour aborder à l’endroit favorable. En ce
  moment, le galop, devenu furieux, s’arrêta tout à coup, et Pauline,
  terrifiée, aperçut Oghérof au bord du talus, à quinze pieds au-dessus
  d’elle.
  – Pauline ! cria-t-il, j’ai à vous parler. Attendez !
  – Non ! répondit-elle. C’est fini.
  – J’ai quelque chose à vous proposer.
  – Rien ! répondit-elle en rassemblant les rênes.
  Le traîneau avança sur la glace.
  – Beaucoup d’argent ! dit le prince en faisant descendre avec
  précaution à son cheval la pente glissante et dangereuse du talus.
  Le bac approchait ; quelques pieds seulement le séparaient de la
  glace.
  – Beaucoup d’argent ! répéta le prince.
  – J’ai des goûts modestes, répondit Pauline en ricanant. Ce que
  j’ai me suffit. Adieu.
  Elle s’engagea à mi-chemin sur la glace au-devant du bac.
  – Vous ne partirez pas ! s’écria le prince, dont toute la fureur se
  réveilla.
  – J’ai des preuves, dit Pauline sans tourner la tête.
  – Elles sont fausses !
  – On le verra bien ! fit méchamment l’Allemande, qui avait presque
  atteint le bac.
  – Vous les rendrez, morte ou vive ! s’écria le prince au comble de
  la rage ; et il lança son cheval sur la glace fragile.
  – Nous allons passer ensemble !
  Un double cri lui répondit. Un craquement sec se fit entendre : la
  glace cédait autour d’eux. Affolée, Pauline frappa violemment son
  cheval, qui fit un bond furieux en avant, manqua le bac et disparut
  dessous avec le traîneau. Un large glaçon se détacha lentement et
  passa sur la place où elle parlait l’instant d’avant. Le prince, muet
  d’horreur, restait au bord du gouffre.
  – Sauvez-la, prince, sauvez-la, s’écria le passeur, ce n’est pas
  bien profond.
  Oghérof regarda l’eau bleue, où le remous faisait encore des
  ronds.
  – C’est une femme, après tout, se dit-il... Et ma vie vaut si peu !
  Marthe ne me pleurerait même pas ! À la grâce de Dieu !
  Il excita son cheval de l’éperon pour le faire sauter à l’eau. Mais
  l’animal avait peur : il se cabra ; un second craquement ébranla la
  glace jusqu’au rivage, une large fente s’entrouvrit sous ses pieds et
  Oghérof disparut. Deux fois le cavalier et le cheval revinrent à la
  surface, deux fois le passeur, désespéré, tendit son aviron... La
  troisième fois le cheval, épuisé, gagna le rivage, – seul !
  Pauline, incapable de nuire, dormait pour toujours au fond de la
  rivière... Marthe était veuve...
  
   
   


  XXXII
   
  La nouvelle de cet événement, en arrivant à Pétersbourg, fut
  d’abord accueillie avec incrédulité. Alexandre Oghérof, le plus brave,
  le plus adroit des officiers de la garde, se noyer en traversant une
  rivière, comme un vulgaire colporteur ! M. Milaguine était tellement
  abattu, qu’il fallut renoncer à en tirer un mot. Il n’avait de pensées
  que pour Marthe :
  – Pauvre princesse, pauvre princesse, répétait-il : après deux ans
  de mariage ! Et ils s’aimaient tant !
  Il partit aussitôt avec Serge et Nastia, pour rendre les derniers
  devoirs à son gendre et ramener sa fille.
  Le corps du prince avait été rapporté chez lui ; la jeune veuve
  l’avait longuement contemplé sans qu’une larme sortit de ses yeux
  dilatés par le saisissement. Ce beau visage mâle, que la mort n’avait
  pas déformé, où les fatigues de la vie n’avaient pas encore eu le
  temps de laisser leur empreinte, avait pour elle une sorte
  d’attraction. Vainement on l’engageait à quitter l’appartement
  mortuaire ; elle se laissait emmener, mais, une heure après, on la
  retrouvait absorbée dans sa contemplation sans larmes et sans
  paroles.
  Ce qu’elle demandait à ces lèvres pâles, à ces yeux clos, c’était
  le secret de la dernière pensée. Un doute effroyable la torturait
  incessamment :
  – Est-il mort en voulant me venger ? S’est-il rué parce que je ne
  l’aimais pas ? se disait-elle à toute heure.
  La nuit, elle se levait, et, couverte d’une pelisse, elle se
  rendait dans la chambre glaciale où reposait le prince en attendant
  les obsèques, et là, pendant que le diacre à moitié endormi murmurait
  d’une voix monotone les versets funèbres, à la lueur des cierges
  vacillants, elle étudiait encore ce visage, indifférent jadis, dont
  chaque pli avait maintenant pour son esprit tourmenté une
  signification effrayante et nouvelle. À genoux, au pied du cercueil
  ouvert, le drap d’or du catafalque la frôlant de ses plis raides et
  glacés, elle priait, elle interrogeait Dieu... Sa conscience affolée
  lui disait qu’elle avait commis au moins une imprudence, un crime
  peut-être.
  – Fallait-il donc mentir ?... jetait au ciel comme une clameur
  cette âme désespérée. Et la prière incessante, passionnée, ne la
  calmait pas. Ce cœur qui n’avait jamais pu regarder en face l’ombre du
  mal se débattait vainement, aux prises avec le remords d’un crime
  inconscient, involontaire, mais irréparable.
  C’est ainsi que les voyageurs trouvèrent Marthe, le troisième jour
  seulement après leur départ, le cinquième après l’événement. Elle vint
  à eux le visage pâle et rigide, les yeux cernés, les mains brûlantes,
  traînant comme un suaire ses longs vêtements de deuil. Elle n’avait
  pas vieilli pendant ces cinq journées : elle s’était émaciée ; on eût
  dit une de ces nonnes brûlées par une torture intérieure, qui passent
  dans les chapelles des couvents, un cierge à la main, sans rien
  entendre, sans rien voir, apparitions mortelles, mais non
  terrestres.
  La cérémonie eut lieu le lendemain au milieu d’une foule nombreuse
  accourue de deux cents verstes à la ronde. Depuis bien longtemps on
  n’avait vu, dans le pays, d’obsèques aussi somptueuses.
  Les restes de Pauline, retrouvés le lendemain de l’accident,
  avaient été enterrés aussitôt sans bruit dans un coin du cimetière, sa
  foi ne comportant pas le service de l’Église grecque. Marthe n’avait
  pas voulu la voir.
  Après l’enterrement, les visiteurs ayant quitté la maison
  mortuaire, la famille se rassembla dans la grande salle. Il s’agissait
  de prendre une détermination.
  M. Milaguine ne voulait absolument pas entendre parler de laisser
  sa fille à la campagne ; à ses supplications, à ses remontrances, la
  princesse répondait un mot toujours le même : – Je ne puis abandonner
  ainsi les restes de mon mari. Espérait-elle surprendre le secret de la
  tombe à force de prières ?
  Vainement sa sœur et son beau-frère la suppliaient de les suivre ;
  et, pour la centième fois, les mêmes raisonnements, les mêmes
  remontrances recommençaient à dévider leur écheveau, lorsqu’un
  domestique vint annoncer à la princesse que le passeur était là, qui
  demandait à la voir.
  – Le passeur ? Qu’est-ce que cela ? dit la princesse sans tourner
  la tête.
  – Le passeur qui était à la rivière, le jour...
  – Il y avait un passeur ? s’écria Marthe en se levant toute
  droite ; il a vu ?...
  – Oui, Votre Altesse, il a tout vu ; il veut vous remettre quelque
  chose qu’il a trouvé.
  – Je croyais qu’il n’y avait personne, dit Marthe après un court
  silence : comment se fait-il que je n’aie pas su ?...
  – On vous l’a dit tout de suite, Votre Altesse ; mais vous
  n’entendiez rien, dans ce moment-là ; et depuis, vous n’avez plus rien
  demandé.
  – C’est bien, dit la princesse, j’y vais.
  Elle se dirigea vers la porte : ses parents la regardaient en
  silence. Tout à coup, à mi-chemin, elle faiblit et étendit les bras
  dans le vide pour se retenir. Elle ne pouvait plus marcher. Ses
  jambes, ployées par la prière, refusaient de porter son corps, que le
  jeûne avait affaibli. On l’assit dans un fauteuil, et M. Milaguine
  ordonna d’introduire le passeur.
  – Non, non, dit Marthe en essayant de se lever, je veux le voir
  seule.
  – Pour cela, non ! s’écria M. Milaguine en colère : il ne sera pas
  dit qu’après avoir perdu mon gendre, je perdrai ma fille ! Fais venir
  cet homme, et vite ! dit-il au domestique avec autorité.
  Marthe, impuissante, courba la tête. Que lui importait, d’ailleurs,
  que cet homme pût l’accuser devant sa famille, sans le savoir, en
  racontant ce qu’il avait vu ? Sa faute n’était-elle pas de celles
  qu’aucun châtiment terrestre ne peut assez punir ?
  Le passeur entra et se tint près de la porte.
  – Tu étais là, commença M. Milaguine, quand le malheur est
  arrivé ?
  – Oui, Votre Excellence.
  – Tu étais seul ?
  – Tout seul, Votre Excellence ; et même je dormais quand la
  demoiselle est venue.
  – Qu’est-ce qu’elle t’a dit ?
  – Elle m’a demandé si on passait, et je lui ai dit qu’on ne passait
  pas, qu’il fallait s’en retourner. Elle a répondu qu’elle voulait
  passer tout de même.
  – Mais il ne fallait pas le permettre ! dit M. Milaguine d’un ton
  de reproche.
  – C’est que, voyez-vous, monsieur, nous passons très bien, nous
  autres ; il ne nous arrive pas de mal. Si on tombe à l’eau, on se
  secoue et voilà tout ; mais la demoiselle ne savait pas conduire et
  elle a trop voulu se dépêcher...
  – Pourquoi se dépêcher ? fit Serge, qui écoutait avec
  attention.
  Dès l’arrivée, les récits des domestiques leur avaient bien appris
  les causes probables de l’événement ; mais il y avait évidemment un
  mystère qu’il importait d’éclaircir.
  – Elle se dépêchait, monsieur, parce que Son Altesse le prince
  défunt voulait l’empêcher de traverser.
  – Pourquoi ?
  – Je ne sais pas, dit le passeur en se grattant la nuque. Ce ne
  sont pas nos affaires...
  – Va toujours, ne crains rien, dit M. Milaguine pour
  l’encourager.
  Marthe écoutait, droite dans son fauteuil, la tête baissée, les
  mains jointes et serrées.
  – Eh bien, reprit le paysan, quand le prince est arrivé en haut, il
  a crié à la demoiselle : Je veux vous parler, attendez ! Elle a
  répondu : non ! Alors il s’est approché un peu plus et il lui a dit :
  Beaucoup d’argent ! Elle lui a répondu non encore. Alors je n’ai pas
  compris ce qu’il lui a encore dit, mais elle s’est mise à rire ; elle
  n’avait pas l’air d’être bonne en ce moment-là. Le prince s’est mis en
  colère et a voulu la rattraper, c’est alors qu’elle a fouetté son
  cheval et que la glace s’est brisée.
  – Et le prince ?
  – Le prince était à cheval.
  – Il ne s’est pas jeté après elle ?
  – Non, fit le passeur en hésitant... Non, il n’avait pas l’air
  d’avoir envie de se jeter à l’eau. J’ai crié : Sauvez-la !
  sauvez-la !... Vous savez, dans ces moments-là, on n’a plus bien la
  tête à soi... si j’avais su... bien sûr, je n’aurais rien dit.
  – Et il a sauté ?
  – Il a fait le signe de la croix et il a sauté...
  Marthe leva la tête et regarda l’homme qui parlait.
  – Son cheval n’aimait pas l’eau, il faut croire, continua le
  passeur, car il s’est débattu comme un diable. Ils sont revenus deux
  fois en haut ; la première fois, je tendais mes avirons, j’ai bien cru
  que le prince allait les attraper, – il ne s’en est pas fallu d’un
  pouce ; – la seconde fois, il était trop loin, le courant l’avait
  emporté... On peut bien dire que c’est son cheval qui l’a tué, pour
  ça, aussi vrai que je suis un chrétien !
  Marthe regardait toujours le passeur.
  – Peux-tu lever la main devant Dieu que tu dis la vérité ? fit-elle
  d’une voix si étrange, que les assistants la regardèrent frappés de
  surprise.
  – Devant Dieu, dit l’honnête homme, et au péril du salut de mon
  âme, j’ai dit la vérité.
  – Il n’avait pas envie de sauter ?
  – J’ai eu tort, madame, oui, j’ai eu tort... Mais qu’est-ce qu’on
  peut me faire ? dit le passeur en se redressant : je lui ai dit :
  sautez ; j’aurais sauté moi-même, s’il n’avait pas fallu tenir le bac
  dans le courant... Ce n’est pas ma faute si Dieu a voulu qu’il arrivât
  un malheur !
  – Il n’en avait pas envie ? Tu en es sûr ? répéta Marthe avec
  insistance.
  – Eh non ! qui est-ce qui a envie de se jeter à l’eau au mois
  d’avril ? fit l’homme d’un ton bourru.
  Il commençait à se repentir d’être venu.
  Marthe ne dit rien ; ses lèvres blêmes s’agitaient convulsivement.
  Ses doigts s’étaient tellement serrés, qu’ils marquaient de taches
  rouges la chair de ses mains amaigries.
  – Et voilà ce que j’ai trouvé en cherchant au fond de la rivière,
  dit le passeur en mettant sur la table un fragment de chaîne avec les
  breloques de la montre, parmi lesquelles un tout petit médaillon qui
  contenait le portrait de la princesse.
  Marthe fit un signe de tête.
  – Merci, dit M. Milaguine en lui remettant une récompense, tu es un
  honnête homme. Peut-on le congédier ? dit-il à sa fille en se tournant
  vers elle.
  – Attendez, répondit Marthe. Tu dis qu’il s’est débattu et qu’il a
  voulu prendre tes avirons ? fit-elle d’une voix très nette.
  – Oui, madame.
  – Alors tu crois que c’est un accident ?
  – Bien sûr ! Un si beau monsieur et qui avait si bonne envie de
  vivre !
  – C’est pour sauver la demoiselle qu’il s’est jeté à l’eau ? Tu en
  es sûr ?
  – Oh ! oui, bien sûr.
  Marthe se leva, agita ses mains tremblantes et retomba
  évanouie.
  Le soir du même jour, pendant que Marthe, pour la première fois
  depuis son veuvage, dormait d’un sommeil paisible et profond, Nastia
  entraîna Serge dans un coin.
  – Sais-tu ? lui dit-elle, je suis sûre que Marthe a cru que le
  prince s’était tué.
  Serge ne répondit pas.
  – Et toi, fit-elle avec insistance, qu’en penses-tu ?
  – De quoi ?
  – Penses-tu que Marthe l’ait cru ?
  – Certainement, répondit Serge avec quelque répugnance.
  – Et toi, le crois-tu ?
  – Non, dit-il après un silence. Pourquoi se serait-il tué ? Il
  avait tout ce qu’il faut pour être parfaitement heureux.
  Dans le pays, Oghérof n’avait jamais passé pour un saint ; on crut
  qu’il s’était noyé en essayant de retenir sa maîtresse qui voulait le
  quitter.
  Après quelques jours de repos, Marthe ne refusa plus de partir avec
  les siens pour Pétersbourg, et la triste compagnie revint en ville au
  moment où tout le monde s’en va.
  Madame Avérief, après s’être fait donner tous les éclaircissements,
  installa Marthe chez elle, et elle-même à son chevet ; car la jeune
  veuve était très faible et gardait le lit de temps en temps. La
  conversation de cette femme, éprouvée par tant de malheurs dignement
  supportés, était pour Marthe un secours suprême lorsque ses angoisses
  la reprenaient.
  Un jour elle se décida à en parler à madame Avérief.
  – Il est possible que mon mari ne se soit pas tué, conclut-elle
  après lui avoir rapporté leur dernier entretien, mais il est certain
  que dans ce moment-là il ne tenait pas à la vie. Qu’avait-il à
  attendre, en effet, d’une existence que je ne pouvais pas lui rendre
  agréable ? Si, comme il est à craindre, il s’était repris d’affection
  pour moi, nous aurions été bien malheureux !
  – Il avait encore quelques autres consolations en ce monde, pensa
  madame Avérief en se rappelant les endroits que le prince aimait à
  fréquenter de son vivant. – Dieu fait bien ce qu’il fait,
  répondit-elle tout haut : il en a ordonné pour le mieux. Vous êtes
  jeune et la vie est longue ; vous avez le droit d’être heureuse,
  puisque vous n’avez jamais manqué à vos devoirs.
  À force de le lui répéter, elle finit par convaincre Marthe, qui
  retrouva peu à peu la santé. Le nom de Michel ne venait pas encore à
  ses lèvres, mais il était souvent au fond de son âme. Quand elle l’y
  surprenait, il est vrai, elle l’en chassait bien vite, se reprochant
  de coupables pensées que son veuvage récent devait lui interdire. Mais
  il lui semblait parfois que là-bas, au bout d’une route longue et
  poudreuse, elle voyait s’ouvrir une oasis pleine de tendre verdure et
  d’eaux courantes. Elle fermait les yeux pour ne pas la voir, et la
  fraîcheur lointaine pénétrait malgré elle ses membres fatigués. Elle
  rouvrait les yeux, et l’oasis était déjà plus proche : elle avait
  cheminé sans le savoir.
  Un jour vint où elle s’aperçut que sa pensée remontait, plus
  volontiers qu’à tout autre temps, à l’hiver qui avait précédé son
  mariage. Ce jour-là, elle ne s’interrogea pas. À l’aide du souvenir,
  elle reconstitua l’ancien salon grenat, et ce fut là désormais qu’elle
  passa ses heures de solitude. Michel, invisible, muet, dont elle
  voulait ignorer la présence, lui tenait cependant compagnie.
  
   
   


  XXXIII
   
  La guerre du Caucase était finie, à proprement parler, depuis que
  Schamyl n’était plus à la tête de la résistance. Seules, quelques
  bandes acharnées combattaient avec la ténacité du désespoir. La lutte,
  resserrée sur un espace de terrain relativement peu considérable,
  avait le charme irritant d’une partie dont la réussite est assurée,
  mais dont le résultat final recule au moment où l’on croit le saisir.
  Les officiers sérieux et intelligents étaient autant que jamais les
  bienvenus, et Michel n’eut pas de peine à obtenir son changement. Tout
  fut fait si vite, qu’il put partir à la mi-mars.
  Il quitta Pétersbourg dans un état d’esprit très calme. Il avait
  choisi le Caucase, parce que ce théâtre de luttes et de gloire était
  le seul où il pût servir effectivement son pays ; mais l’enthousiasme
  des armes ne l’avait pas guidé dans son choix. Il savait dangereuse
  cette guerre de surprises et de ruses, et, dans le fond de son âme, il
  n’en était pas fâché, mais rien n’était plus loin de son esprit que de
  se faire tuer de propos prémédité. Il pouvait, en vivant résigné,
  faire preuve de plus de courage et se montrer utile ; – et qui sait si
  un jour Marthe n’aurait pas besoin de lui ?
  Telles étaient ses dispositions lorsqu’il prit congé de sa vieille
  tante.
  – Le Caucase m’a pris mon fils, lui dit-elle, comme la Turquie
  m’avait pris mon mari. Vous reviendrez, je l’espère, plus heureux...
  Mais là comme ici, mon enfant, faites honneur au nom d’Avérief.
  Semblable aux matrones antiques, elle garda son courage, et bénit
  Michel avec un front serein. Au fond de son âme, elle se disait que
  les martyres les plus courts sont les meilleurs, et que Michel,
  attendant si peu de joies de la vie, n’aurait pas grand-chose à
  regretter s’il venait à la perdre. Et tout au fond, tout au fond,
  inavouée à elle-même, elle eût trouvé une joie secrète à penser que,
  si ces deux êtres malheureux étaient définitivement séparés, du moins
  l’honneur resterait sauf.
  La nouvelle de la mort du prince Oghérof bouleversa toute la
  famille, et madame Avérief plus profondément que les autres. Le
  sacrifice si courageusement accompli se trouvait donc inutile. Sa
  première impulsion fut d’écrire à Michel de revenir. Mais on ne
  revient pas ainsi, sans avoir senti l’odeur de la poudre. Elle se
  retint à grand-peine, pour ne pas exposer son neveu à une tentation
  trop vive. Elle craignait bien à tort : femme, elle ignorait la
  puissance du devoir militaire, – et plus de huit jours s’étaient
  écoulés depuis la nouvelle de la mort du prince, lorsqu’elle se décida
  à écrire à son neveu.
  Paul n’avait pas pris tant de précautions ; son premier mouvement
  avait été le bon. « La princesse est veuve », disait-il à son frère.
  Au moment de s’épancher, il s’était arrêté. À quel propos lui
  ferais-je compliment ? s’était-il dit : il ne m’a jamais parlé de
  rien ! Et ses renseignements s’étaient arrêtés là.
  Par malheur, Michel ne reçut pas sa lettre. Il n’atteignit son
  régiment que pour se mettre en marche avec lui, et la lettre courut
  après lui de bourgade en bourgade sans parvenir à le rejoindre.
  Ces huit jours furent huit journées de combats pour la troupe
  héroïque où le jeune officier venait de recevoir le baptême du feu. Un
  parti considérable de rebelles s’était massé dans une sorte de cirque
  de montagnes et, de là, faisait à tous moments des incursions
  meurtrières dans les campements russes.
  Michel reçut quelques égratignures et n’en fut pas plus fier.
  Pendant un mois, il ne pensa plus à rien qu’à la guerre. La fièvre
  l’avait pris, il voulait vaincre : toute sa force, toute la solide
  énergie de son caractère résolu s’était tournée vers ce but, et il se
  jetait tête baissée dans le danger, à tel point que son colonel fut
  obligé de le réprimander pour sa témérité. Le jeune homme promit
  d’être plus sage, mais, au combat suivant, les circonstances furent
  plus fortes que ses résolutions.
  Un soir de mai, la petite troupe que commandait Michel cheminait
  prudemment dans une étroite vallée ; le colonel avait ordonné une
  reconnaissance, le bétail du régiment ayant été volé la nuit
  précédente. Tout paraissait tranquille ; le torrent dont les soldats
  suivaient le lit roulait ses eaux impétueuses avec un rythme musical.
  Au fond de la vallée, une fente étroite et noire laissait tomber un
  filet d’argent qui baignait au pied du roc une jeune oseraie aux
  couleurs tendres. La vallée étroite se resserrait de plus en plus et
  semblait se terminer là, bornée par des roches inaccessibles.
  – Halte ! commanda Michel.
  Les crosses des fusils résonnèrent sur le roc. Au même moment, une
  grêle de balles fondit sur le petit groupe, puis, le silence. Un nuage
  de fumée bleuâtre, en se dissipant, montra dans les rochers une fente
  étroite par laquelle on pouvait passer un à un, pas davantage.
  Avérief compta ses hommes. Quelques-uns avaient reçu de légères
  blessures, mais personne n’était hors d’état de marcher. Engager une
  lutte avec l’ennemi invisible était inutile ; attendre une seconde
  décharge était insensé. Les montagnards guettaient la troupe, mais
  oseraient-ils descendre pour l’attaquer ?
  Michel ordonna la retraite, – et une seconde décharge atteignit au
  bras droit son lieutenant, tout jeune homme à peine sorti d’un corps
  militaire de province. Le jeune garçon perdait beaucoup de sang.
  Michel le prit par le bras, et, tout en couvrant de son corps la
  retraite de ses hommes, il serrait la blessure comme dans un étau.
  Lorsqu’un détour de la vallée les eut mis à l’abri, il pansa de son
  mieux le jeune lieutenant et revint au campement, tout préoccupé.
  Après avoir fait son rapport, il attendit les ordres de son
  colonel.
  – Il n’y a d’autres ordres que de doubler les sentinelles, dit
  celui-ci : nous ne sommes pas en nombre.
  Michel fit le salut militaire et revint à sa tente. Depuis son
  retour, le désir irrésistible de découvrir l’ennemi tournait dans sa
  tête comme sur un pivot : sans mot dire, il laissa l’ordre nocturne
  s’établir sur tous les points, puis, vers une heure après minuit, il
  quitta le camp à pas de loup, en quête de son idée.
  Depuis qu’il parcourait la montagne, il s’était rompu aux
  difficultés des chemins ; aussi n’eut-il pas de peine à retrouver
  l’endroit où ils avaient été attaqués. La fissure du roc était à vingt
  pieds au-dessus du sol. Une faible lueur de lune à son dernier
  quartier la fit apercevoir. S’aidant des pieds et des mains, il grimpa
  tant bien que mal, et parvint à se glisser dans un étroit couloir de
  roches.
  Michel s’attendait à le trouver gardé ; – à sa grande surprise, il
  n’en était rien. Les montagnards n’avaient probablement pas compté sur
  un si prompt retour. La main sur son poignard, car son revolver l’eût
  perdu, il s’avança jusqu’au bout du couloir. Pour tirer sur les
  Russes, les ennemis avaient dû s’étager et se presser les uns contre
  les autres, car on pouvait à peine tenir trois de front entre les
  parois du rocher. Le couloir s’élargit, et Michel vit devant lui, à
  quelques centaines de mètres, un aoul perché sur une cime.
  Une faible lueur matinale éclairait le ciel ; le jeune officier,
  perdu dans l’ombre des rochers, regardait les maisons blanches d’où
  sortait un peu de fumée. La quiétude régnait dans cette demeure,
  entourée de tous côtés par l’ennemi. Au pied de l’aoul, une source,
  tombait du rocher dans un bassin naturel : une femme, enveloppée de
  ses voiles blancs, descendit, un vase de forme antique sur l’épaule,
  puisa l’eau du repas, et remonta péniblement le long des parois
  presque abruptes du rocher, où quelques coups de pic ébauchaient un
  escalier. Un grand arbre dressait son panache au-dessus de l’aoul, et
  le vent du matin faisait passer des frissons dans son feuillage.
  Michel, pris au cœur d’une émotion inattendue, regardait cette
  femme chargée de son amphore gravir les degrés de granit. Là était
  l’ennemi, mais aussi la vie patriarcale, – des enfants peut-être ; –
  et il allait revenir dans une heure saccager et brûler l’aoul, repaire
  de brigands, soit, mais nid de famille.
  Un coup de fusil lointain, dans la montagne, lui rappela la réalité
  de l’existence militaire. Il reprit le chemin du camp, fit réveiller
  son colonel, lui raconta sa découverte, et reçut ses instructions.
  Une heure après, le couloir était envahi par les Russes, et le
  premier montagnard qui vint à la découverte trouva la place prise. Une
  décharge de son fusil, au moment ou il était tué d’un coup de
  baïonnette, fit sortir les hommes de l’aoul, et la lutte s’engagea
  dans la plaine.
  La garnison de la petite forteresse n’était pas sans importance ;
  après quelques essais de lutte en rase campagne, les hommes se
  replièrent derrière leurs murailles, non sans perdre du monde. Michel
  se battait comme un lion, avec une arrière-pensée mélancolique qu’il
  ne pouvait chasser. Enfin l’aoul fut pris et livré aux flammes.
  Comme les langues rouges léchaient les murailles, une forme blanche
  parut sur le toit et tendit des bras suppliants vers la troupe russe.
  Tous les hommes étaient morts ou fugitifs : – comment cette femme
  était-elle restée seule dans la maison ? N’y avait-il pas à l’aoul un
  passage secret donnant sur quelque issue éloignée, comme il arrive
  souvent dans ces sortes de forteresses ?
  Après sa courte apparition sur le toit, la forme blanche avait
  disparu ; elle se montra bientôt dans la cour. La palissade de
  planches qui servait de clôture commençait à flamber. La malheureuse,
  habituée aux tueries féroces de ses compatriotes, n’osait descendre au
  milieu de la troupe russe qui lui faisait signe de venir ; elle
  préférait la mort par les flammes aux supplices qui devaient,
  pensait-elle, l’attendre en bas. Affolée de terreur, elle se tordait
  les bras... Michel s’élança le long des degrés.
  – Avérief, cria-t-on de tous côtés, la maison penche ! Elle va
  crouler ! Revenez !
  Il n’entendit pas. Arrivé en haut, il saisit la femme dans ses
  bras, la jeta sur son épaule comme un agneau, et s’apprêtait à
  redescendre... La maison tout entière s’effondra dans la cour, les
  séparant du reste du monde.
  Un cri d’horreur s’échappa de toutes les poitrines : Michel s’était
  fait aimer de tout le monde. Les soldats consternés regardaient le
  brasier qui achevait de s’éteindre ; la fumée s’envolait lentement par
  petits nuages, et l’arbre, grillé, tordu, étendait au-dessus du
  désastre ses branches desséchées.
  – Il n’est peut-être pas mort, dit le colonel : dès que ce sera
  assez refroidi, nous viendrons voir.
  On vint le chercher en effet, quelques heures plus tard. On fouilla
  les décombres, – on souleva les poutres à demi consumées, – on ne
  trouva ni son corps, ni celui de la femme qu’il avait voulu sauver.
  L’ordre du jour porta :
  – « Défunt : le capitaine Avérief, mort au champ d’honneur. »
  La nouvelle arriva à Pétersbourg comme un coup de foudre. Depuis
  qu’il était au Caucase, Michel avait envoyé deux ou trois fois à son
  frère de courtes lettres écrites au pied levé, entre deux
  escarmouches. Le colonel écrivit à Paul pour lui donner des détails
  sur la conduite du capitaine Avérief, et il lui exprima tout le regret
  que causait au régiment la perte d’un si bon et si brave officier.
  Malgré ces témoignages, les amis de Michel ne pouvaient encore
  croire à sa mort. Il semble impossible de s’imaginer qu’un ami, là
  encore peu de temps auparavant, soit mort au bout du monde, sans
  qu’aucun des siens ait jeté une pelletée de terre sur son
  cercueil.
  – On ne l’a pas retrouvé, disait Paul : il n’est peut-être pas
  mort.
  Le gens sensés haussaient les épaules et plaignaient ce pauvre
  monsieur Avérief qui conservait des illusions.
  La famille commença à deviner quelque chose en voyant le soin que
  prit madame Avérief pour cacher cette nouvelle à Marthe. Sous prétexte
  de ménager les nerfs trop éprouvés de la pauvre jeune femme, elle
  avait établi un cordon sanitaire qui ne laissait passer les journaux
  qu’après la plus minutieuse inspection.
  Mais on ne saurait songer à tout. La famille tout entière s’était
  transportée à Tsarskoé-Sélo ; Paul Avérief venait quelquefois y passer
  la journée, – depuis les nouvelles du Caucase, beaucoup plus rarement
  qu’autrefois. Jamais il ne parlait de son frère, et Marthe n’avait pas
  encore demandé de ses nouvelles : son deuil lui interdisait de
  prononcer ce nom entre tous. Un jour, sur la demande expresse de la
  jeune veuve, il amena sa petite fille. Prudent comme une mère, il
  avait eu soin de faire mettre à l’enfant une toilette rose et
  blanche.
  La petite, que Marthe avait emmenée au jardin pour faire un
  bouquet, jouait et jasait avec sa princesse, comme elle la
  nommait :
  – Tu sais, lui dit-elle tout à coup, j’ai mis une robe rose pour
  venir te voir, mais elle est trop courte.
  – Elle est bien jolie, dit Marthe.
  – Elle est trop courte, insista l’enfant, et ma gouvernante dit que
  ce n’est pas la peine de la rallonger.
  – Pourquoi ? fit la princesse distraite.
  – Parce que je ne la mettrai plus cette année. Depuis que l’oncle
  Michel est mort, je ne mets que des robes blanches.
  Marthe, frappée au cœur, saisit la petite fille par le bras.
  – Ton oncle Michel est mort ? dit-elle.
  – Oui... Oh ! fit la petite soudain effrayée, j’ai oublié qu’on
  m’avait défendu de te le dire... parce que tu es malade. Ne dis pas
  que je te l’ai dit, n’est-ce pas, papa me gronderait.
  Marthe avait trop souffert pour ne pas supporter en silence les
  coups les plus cruels. D’ailleurs elle sentait bien, depuis plusieurs
  semaines, quelque chose autour d’elle. Plus d’une fois elle avait
  saisi des réticences, des temps d’arrêt dans la causerie, – mais elle
  avait cru seulement qu’on ne voulait pas la faire penser à Michel au
  milieu d’un deuil si récent. Frappée une fois encore, et dans ce
  qu’elle avait de plus intime, elle ne plia pas. Elle rentra doucement
  dans la maison, tenant l’enfant par la main.
  – Michel est mort, dit-elle à madame Avérief, qui devint toute
  pâle. Vous pouviez me le dire : je suis forte à présent.
  – Qui a parlé ? dit la vieille dame saisie de frayeur en la voyant
  si calme.
  – Qu’importe ! Je le sais, je devais finir par le savoir. C’est
  Dieu qui m’a punie. Dieu est juste : je m’incline sous sa main.
  Elle passa dans sa chambre sans que madame Avérief osât
  l’arrêter.
  On parle de martyrs et de tortures... Heureux ceux qui voient
  couler leur sang et qui sentent crier leur chair ; la mort est proche
  et la gloire avec elle. Mais ceux qui, dans le silence de la nuit,
  dans le calme somnolent des journées d’été, regardant au fond de leur
  âme désolée, voient que l’implacable destin a tout détruit, tout
  arraché, et qu’il faut aller jusqu’au bout avec le deuil dans le passé
  et le néant dans l’avenir... ceux-là sont les vrais martyrs et la mort
  est lente à les délivrer.
  Marthe ne fut pas malade ; cette dernière secousse changea sa vie
  du tout au tout, en lui inspirant une suprême résolution. Elle prit en
  main les affaires passablement embrouillées du prince et s’occupa
  activement de les débrouiller. Elle passait ses nuits sur les
  dossiers, lisant et compulsant les registres ; finalement, elle
  déclara qu’il lui fallait absolument visiter les domaines du prince
  avant de rien terminer. On pouvait l’avoir trompée sur la valeur des
  terres, disait-elle ; il y avait des ventes à conclure pour liquider
  et elle voulait faire les choses en conscience. En réalité, elle
  cherchait un prétexte pour quitter les amis affectueux, dont la tendre
  sollicitude la gênait à tout moment. Le soin qu’ils prenaient de sa
  santé, la nécessité de se composer un visage en leur présence,
  l’impossibilité d’être seule et de pleurer en paix quand elle en
  éprouvait le besoin, lui avaient rendu la vie de famille intolérable.
  Elle avait renoncé aux joies de l’existence, elle passerait le reste
  de ses jours à expier ses fautes, que Dieu avait si évidemment punies,
  mais elle voulait être libre de souffrir à sa guise.
  Dans ce projet, elle eut pour elle son ancienne alliée, madame
  Avérief, qui vainquit et combattit les résistances.
  – Elle a raison, dit-elle, toujours raison, et vous êtes tous des
  enfants auprès d’elle. Voilà une femme qui a perdu son mari, qui a été
  plusieurs fois malade ; tout à coup elle s’imagine de faire de
  l’exercice, de s’occuper d’affaires, de changer de résidence, toutes
  choses propres à la distraire et à la fortifier, et vous voulez la
  contraindre à rester enfermée, à charger des étrangers du soin de ce
  qui la concerne personnellement et à vivre dans un milieu qui lui
  rappelle à tout moment ce qu’elle voudrait oublier. Vous voulez donc
  la voir s’étioler et mourir, pour le plaisir de la garder près de
  vous ? Je ne suis pas si égoïste, et, quoique la plus vieille, je la
  laisse partir de grand cœur, persuadée qu’elle s’en trouvera bien et
  nous reviendra guérie.
  Marthe quitta Pétersbourg à la fin de juillet pour se rendre au
  gouvernement de Moscou d’abord, et de là où sa fantaisie la
  conduirait, car elle avait cinq ou six étapes à faire. Pour tout
  personnel elle emmena une femme de chambre et un ancien intendant du
  prince, mis à la retraite, qui s’était attaché à elle.
  Quand elle s’assit seule en wagon dans son compartiment réservé,
  elle baissa la glace et respira longuement.
  – Je pourrai donc pleurer tout à mon aise, se dit-elle.
  Mais l’air était si parfumé, la lune éclairait si tendrement le
  paysage, que son cœur oppressé s’apaisa peu à peu. Elle ne pleura
  pas ; une douce mélancolie s’empara d’elle et tout au fond de son âme,
  avec la solitude, cette amie des malheureux, elle sentit pénétrer un
  sentiment de joie inconnu jusqu’alors : l’indépendance, – la
  liberté.
  
   
   


  XXXIV
   
  Paul Avérief avait eu raison de douter, Michel n’était pas mort.
  Bloqué sur le rocher lors de l’incendie, il était resté six heures
  avec la femme qu’il avait voulu sauver et qui n’était qu’une humble
  servante, laide et vieillie par le travail. Les montagnards, en venant
  visiter les ruines de l’aoul, mirent un terme à leurs angoisses, mais
  ils emmenèrent Michel prisonnier. Pendant quinze jours le jeune homme
  chercha vainement une occasion de s’échapper : on le considérait comme
  un otage très présentable en cas d’échange de prisonniers. Sans armes
  d’ailleurs, sans son uniforme qu’on lui avait pris, il courait risque
  d’être fort maltraité des siens avant d’être reconnu. Cette
  considération ne l’arrêta pas, cependant, et il s’évada un beau soir,
  comme les troupes rentraient à l’aoul. On tira sur lui, bien entendu,
  et un tireur fort adroit lui fractura la clavicule, sans préjudice
  d’un bon nombre d’égratignures causées par des mains moins
  habiles.
  Il arriva au quartier russe après de longs détours, inutiles et
  fatigants, en fort piteux état. La première sentinelle qu’il rencontra
  crut avoir gagné au moins ses galons en faisant sa capture. Traité
  comme espion et fort malmené, il finit par se faire reconnaître et fut
  réintégré immédiatement dans ses fonctions. Mais sa blessure lui
  donnait droit à un congé, et il se hâta de partir pour prouver aux
  siens que la nouvelle de sa mort était prématurée. En arrivant à la
  première poste, Michel s’empressa de dépouiller sa correspondance qui
  l’attendait depuis longtemps. La première lettre qu’il ouvrit,
  disons-le à la honte du sentiment fraternel, fut celle de madame
  Avérief, et les seuls mots qu’il s’en soit jamais rappelés étaient : –
  Marthe est veuve.
  Michel étourdi, faible encore, regarda la date de la lettre, lut et
  relut ces trois mots, fourra tous ses papiers dans sa poche et courut
  se commander des chevaux de poste.
  En revenant, il lut les autres lettres qui confirmaient la
  bienheureuse nouvelle. Bienheureuse, car il n’accorda pas une larme au
  prince, ni même un regret. L’homme est égoïste, disent les
  philosophes.
  Le chemin lui parut long, – il l’est en effet. Les routes
  d’ailleurs sont excellentes à cette époque de l’année ; le soleil
  d’août n’avait rien d’effrayant pour le jeune officier, et les
  fractures de la clavicule ont cela de bon qu’elles ne vous empêchent
  pas de vaquer à vos affaires ; mais que de poteaux de verstes il vit
  défiler devant lui avant de pouvoir contempler l’architecture d’une
  gare de chemin de fer ! Heureusement les pensées les plus riantes lui
  tenaient compagnie.
  Une seule chose l’inquiétait : la manière dont Marthe avait
  accueilli la nouvelle de sa mort. Il n’avait pas de nouvelles
  postérieures à la fin de mai ; un abîme le séparait du reste du monde.
  Que de fois il interrogea les journaux, craignant de trouver à la
  quatrième page un avis bordé de noir, encadrant le nom de sa
  bien-aimée !
  Un soir, tout couvert de poussière, hâlé, roussi par la vie
  militaire et la fatigue, il arriva chez son frère.
  Paul, saisi d’abord, manifesta sa joie par des extravagances peu
  dignes d’un homme posé. Il faisait à tout moment le tour de Michel, le
  tâtait et le secouait doucement pour s’assurer que c’était bien lui,
  en chair et en os, un peu endommagé, mais vivant.
  Enfin il prit le parti de s’asseoir en face de son frère et se mit
  à le regarder comme s’il voulait l’absorber.
  Après la première explosion de joie, Michel resta embarrassé,
  n’osant proférer la question qui lui brûlait les lèvres. Paul vint à
  son secours.
  – Les Avérief et Milaguine sont à Tsarskoé-Sélo, dit-il.
  Comme la question ne venait pas, il continua :
  – La princesse les a quittés il y a une quinzaine de jours pour
  faire une tournée dans ses terres.
  La figure de Michel s’allongea.
  – Doit-elle être longtemps absente ?
  – On n’en sait rien. À ce que j’ai cru comprendre, elle voyage pour
  se distraire.
  – Se distraire ? répéta Michel.
  – Oui. Depuis... – Paul hésita. – Depuis quelque temps, elle avait
  beaucoup changé...
  – Après l’événement qui l’a rendue veuve ? insista Michel, qui
  attendait sans savoir quoi.
  – Non ; depuis... enfin depuis qu’elle a appris, bien malgré nous,
  je t’assure, la fausse nouvelle de ta mort, acheva Paul, non sans se
  demander ce que son frère allait dire.
  Michel garda le silence un moment, mais ses yeux soudain humectés,
  son sourire ému parlèrent éloquemment ; il tendit la main à son frère,
  et les deux mains se joignirent dans une longue étreinte.
  – Elle n’est pas malade, cependant ? demanda le voyageur.
  – Non, – c’est-à-dire, – non, elle n’est pas malade, mais elle se
  tue à trop penser et à trop souffrir.
  – Où est-elle au juste ?
  – C’est à madame Avérief qu’il faut demander cela, répondit Paul.
  Elle en sait plus long que qui que ce soit sur les pensées de la
  princesse aussi bien que sur ses actions.
  – Tu la préviendras et j’irai la voir demain, dit Michel,
  s’apercevant soudain qu’il voyageait depuis un mois. Couche-moi
  quelque part, je n’en puis plus.
  Pendant qu’on faisait un lit, Paul essaya de tirer de son frère
  quelques détails sur son séjour au Caucase, sur les événements qui
  avaient eu de si graves conséquences... il ne put rien obtenir.
  – Vois-tu, lui répondit Michel, tout cela n’existe plus ; je ne
  sais même pas si c’est réellement arrivé ; au moment où ces choses se
  passaient, mon corps était là plus ou moins mécontent, mais mon âme
  était bien loin.
  Il s’arrêta rêveur.
  – Tout cela est maintenant confus comme un rêve. Peut-être m’en
  souviendrai-je plus tard. En tout cas, cela n’a aucune importance dans
  ma vie, et je ne tiens pas à en conserver la mémoire.
  Le lendemain, Paul partit de bon matin pour Tsarskoé-Sélo, donnant
  rendez-vous à son frère pour trois heures de l’après-midi. Jusque-là,
  il aurait eu le temps de communiquer la grande nouvelle sans trop de
  surprise.
  En effet, lorsqu’à l’heure dite Michel mit le pied sur la
  plate-forme, il y trouva Serge Avérief et sa jeune femme qui
  l’attendaient pleins d’une joyeuse impatience. Embrassé, questionné,
  il se tira d’affaire comme il put, jusqu’au logis peu distant de
  madame Avérief. Celle-ci l’attendait dans son salon, avec le
  clergé.
  Les habitudes de toute sa vie lui faisaient attacher le plus grand
  respect à la bénédiction de la croix dans toutes les circonstances
  solennelles. Ce fut donc au milieu des chants de l’église que Michel
  franchit le seuil de cette maison qui l’avait cru perdu. La gravité
  religieuse de cet accueil tempera ce que les sentiments humains de
  joie aussi bien que de surprise auraient pu avoir de trop aigu pour
  les assistants.
  Lorsque le dernier chant d’actions de grâces se fut éteint au
  milieu de la fumée de l’encens, madame Avérief tendit les bras à son
  neveu.
  – Mon fils était perdu et je l’ai retrouvé, dit-elle avec
  l’Écriture. La guerre m’a donc rendu un des miens ? Que Dieu soit
  loué !
  Appuyée au bras de Michel, elle revint dans sa chambre, dont
  l’ombre et la fraîcheur calmèrent bientôt son agitation. Serge et
  Nastia, toujours blottis l’un contre l’autre, regardaient leur cousin
  sans se lasser de cette contemplation. De tous, le pauvre M. Milaguine
  fut celui qui eut le plus de peine à se faire à l’idée de voir Michel
  vivant. Plus d’une fois il combattit de vagues idées de troc d’enfant,
  de supposition de personne qui lui venaient à l’esprit, vieux reste
  des romans qui avaient charmé son adolescence. À la fin cependant, ses
  doutes s’évanouirent et son accueil redevint aussi cordial que
  jamais.
  Lorsqu’on eut bien interrogé Michel sur tout ce qui le concernait,
  il se fit un temps d’arrêt et tout le monde désorienté garda le
  silence. Il semblait qu’on n’avait plus rien à se dire. À ce moment,
  madame Avérief annonça qu’elle avait à parler d’affaires particulières
  avec le jeune homme, et chacun se retira. Il était temps : la
  contrainte que Michel s’imposait depuis deux heures avait tiré ses
  traits et assourdi le son de sa voix.
  – Matante, je vous en conjure, parlez-moi d’elle, dit-il aussitôt
  qu’ils furent seuls. Je ne puis plus attendre.
  D’un mot, madame Avérief calma son angoisse.
  – Elle vous aime, répondit-elle. Michel couvrait ses mains de
  baisers...
  – Patience, ajouta la vieille femme en souriant, vous la verrez
  bientôt.
  – Où est-elle ?
  – Je ne sais pas au juste, mais nous lui écrirons et dans un mois
  elle sera ici.
  – Un mois, s’écria le jeune homme, mais c’est l’éternité. Un mois,
  autant dire vingt ans !
  – À moins cependant que vous n’alliez la chercher...
  – Certainement j’irai la chercher, et je la trouverai si vous
  m’indiquez seulement le coin du monde où elle se trouve.
  – Nous en parlerons tout à l’heure, dit la tante. Moi aussi, j’ai
  bien des événements à vous raconter. Et d’abord, savez-vous que
  Pauline est morte ?
  – Pauline ? Je ne savais pas ! Comment est-ce arrivé ?
  Madame Avérief raconta à Michel ce qui s’était passé à la campagne
  depuis l’arrivée des époux jusqu’à la catastrophe.
  – Mais, dit-elle en terminant, ce qui a le plus frappé Marthe,
  c’est une découverte qu’elle a faite en cherchant dans les effets de
  Pauline quelque indication d’adresse pour faire part de ce... cet
  accident à sa famille. Dans un coffret qui contenait des papiers et
  quelques bijoux, Marthe a trouvé un petit bouquet de fleurs d’oranger
  desséchées et une lettre de vous, datée de Menton et adressée à M.
  Milaguine...
  – Ma lettre et mon bouquet ! s’écria Avérief. Ah ! la
  misérable !...
  – Elle n’est plus, dit doucement la vieille dame. Que Dieu lui
  pardonne !
  Michel baissa la tête, mais sans éprouver le désir de se joindre à
  ce vœu.
  – Et maintenant, quels sont vos projets ? dit madame Avérief après
  un silence.
  – Pouvez-vous me le demander ! Depuis que ces trois mots : « Marthe
  est veuve » m’ont ouvert le ciel, je n’ai eu qu’une idée, revenir, la
  prendre dans mes bras et l’emporter si loin qu’on ne puisse plus me
  l’arracher.
  – Vous l’épouserez bien un peu, préalablement, fit la tante en
  souriant de sa véhémence.
  Michel se mit à rire.
  – Bien entendu. Eh bien, je vais la demander tout de suite à M.
  Milaguine ; de peur que quelque malheur ne se mette encore une fois
  entre la coupe et mes lèvres.
  – Tout de suite, comme cela ? Y pensez-vous ! Le digne homme est
  capable d’en avoir une attaque d’apoplexie.
  – Il a bien survécu à la demande de Serge, répondit gaiement
  Michel ; je le crois désormais bronzé.
  – Et quand il aura consenti ?
  – Vous m’avez dit d’aller chercher Marthe, j’irai et je vous la
  ramènerai.
  – Mais vous ne pouvez pas vous marier tout de suite : la loi
  d’abord, et puis les convenances...
  – Ma tante, répondit gravement Michel, je ne demande pas à épouser
  Marthe tout de suite, puisque, vous l’avez dit, la loi et les
  convenances s’y opposent ; mais je déclare que, si on veut m’empêcher
  de m’attacher à elle pour ne plus la perdre de vue jusqu’au jour où
  elle deviendra ma femme, je repars immédiatement pour le Caucase et je
  n’en reviens, – si j’en reviens, – que le jour où toutes les
  circonstances réunies me permettront de réclamer la main de ma
  femme.
  Madame Avérief le regarda et vit que cette décision était
  irrévocable.
  – Comme vous voudrez, dit-elle. Certainement, pareille chose ne
  s’est jamais faite, mais il est écrit que chez nous on ne se mariera
  jamais comme chez les autres !
  – Voudrez-vous, ma tante, soutenir ma demande auprès de M.
  Milaguine ?
  – Je crois qu’il aura d’abord quelque peine à comprendre ce que
  vous voulez de lui, mais c’est une raison de plus pour que je sois
  présente, dit la vieille dame, non sans un grain de malice.
  
   
   


  XXXV
   
  Pendant le cours de cette conversation, M. Milaguine, de son côté,
  s’était tout à fait accoutumé à l’idée de la résurrection de Michel.
  Déjà il se promettait de l’attirer en hiver et de s’en faire un fidèle
  pour ses dîners du lundi, comme autrefois. La société de ce jeune
  homme lui avait de tout temps procuré un plaisir extrême, et la
  nécessité de renoncer à l’habitude de le croire mort une fois bien
  établie, le digne homme était enchanté d’avoir retrouvé son jeune
  ami.
  La gravité de Michel à son entrée dans l’appartement, la compagnie
  de madame Avérief bouleversèrent une fois de plus ses idées mal
  affermies. Il offrit des sièges avec la conviction qu’on venait lui
  apprendre un malheur, et sa physionomie revêtit une expression
  appropriée à la circonstance.
  – Monsieur, dit Michel, après que, s’étant assis tous trois, ils se
  furent bien entreregardés, il y a deux ans et demi j’avais l’intention
  de vous demander la main de mademoiselle Marthe, votre fille. Un plus
  heureux me devança. Aujourd’hui, les circonstances me le permettant de
  nouveau ; j’ai l’honneur de vous demander la main de votre fille
  Marthe Palovna.
  M. Milaguine resta interdit : le souvenir de sa fille en ces temps
  derniers était lié à des crêpes et des traînes de veuve, et voici
  qu’on la lui demandait en mariage. Les deux termes de cette
  proposition n’avaient pas de liaison entre eux.
  – Mais, monsieur Michel, ma fille est veuve ! fit-il après un temps
  de réflexion.
  – C’est précisément pour cela que j’ai l’honneur de vous demander
  sa main, répondit Michel sans pouvoir réprimer un sourire.
  Madame Avérief riait dans son mouchoir.
  – C’est juste. – Mais c’est bien singulier, – elle porte encore le
  deuil de son premier mari.
  On le voit, Milaguine envisageait déjà la question à un nouveau
  point de vue.
  – Est-ce qu’on demande les veuves en mariage avant qu’elles aient
  fini leur deuil ? dit-il en se tournant vers madame Avérief.
  – Ce n’est pas l’usage, mais on peut bien fermer les yeux sur
  quelque infraction aux coutumes en faveur du désir bien arrêté de M.
  Michel de s’allier à votre famille, répondit celle-ci ; remarquez
  qu’une première fois il a déjà recherché cet honneur...
  – Qu’est-ce qui vous en a empêché ? demanda Milaguine en
  s’enfonçant carrément dans son fauteuil.
  Il était désormais au cœur de la question.
  – Je n’avais pas eu la possibilité de demander le consentement de
  mon père, et je savais quel prix vous attachez à ces démarches
  respectueuses...
  – Très bien ! très bien ! approuva M. Milaguine. Et
  maintenant ?
  – J’ai eu la douleur de perdre mon père, – je ne dépends plus de
  personne.
  – Mais on n’épouse pas une veuve en deuil ! s’écria Milaguine
  ramené tout à coup à la réalité. Ça ne s’est jamais vu ! Et puis elle
  n’est pas ici ; comment voulez-vous l’épouser ?
  – Je vous demande précisément sa main, monsieur, afin d’avoir le
  droit, fort de votre consentement, d’aller la chercher et de la
  ramener près de vous. Quant à l’époque du mariage, le deuil n’est pas
  éternel et, quand les convenances le permettront, seulement
  alors...
  – C’est une bien singulière idée de ma fille que d’être allée
  s’enfermer là-bas en province, quand on est si bien ici.
  – Dites oui, cher monsieur Milaguine, et je vous la ramène dans
  quinze jours.
  – Mais je ne demande pas mieux, moi ! s’écria l’excellent homme,
  vous êtes le gendre qu’il me faut ! – Il aurait eu dix gendres, que
  chacun d’eux se fût trouvé précisément celui qu’il lui fallait. – Mais
  si elle ne veut pas ?
  – Permettez-moi d’aller m’assurer de son consentement, insista
  Michel.
  – C’est inouï ! Je ne sais plus, moi ! Ça ne s’est positivement
  jamais vu, répétait Milaguine abasourdi. Prascovie Pétrovna, tirez-moi
  donc de peine ! Vous voyez bien que je ne sais plus où j’en suis !
  Quand Milaguine faisait cet aveu, on avait raison de lui tout de
  suite.
  Au bout de dix minutes, le consentement était donné, Michel et son
  futur beau-père s’étaient cordialement embrassés, et on réunissait les
  autres membres de la famille pour leur apprendre l’heureuse
  nouvelle.
  – Quand pars-tu ? demanda Paul.
  – Il me faut trois jours pour arranger mes affaires de service,
  répondit Michel en comptant sur ses doigts. C’est aujourd’hui
  mercredi... Jeudi, vendredi, samedi... je partirai dimanche.
  – Déjà, s’écria-t-on tout d’une voix.
  – Je voudrais partir demain, répondit-il avec le beau sourire qui
  éclairait son noble visage comme le soleil de midi. – Où est-elle ?
  demanda-t-il à madame Avérief.
  – Sa dernière lettre m’annonçait l’intention de partir pour un bien
  qu’elle possède au gouvernement de Kazan, et de là pour une sorte de
  métairie en pays perdu, un pied à terre au milieu des forêts, sur le
  bord du Volga, du côté d’Oussolié, je crois, je ne sais où.
  – Je la trouverai bien, moi ! dit Michel rayonnant de joie.
  Le dimanche suivant, il quitta Pétersbourg, non plus l’âme navrée
  comme la dernière fois, mais plein d’ivresse et d’espérance.
  
   
   


  XXXVI
   
  Huit jours plus tard, Michel descendait le Volga sur un des grands
  bateaux à vapeur qui font le service entre Nijni-Novgorod et
  Astrakhan. N’ayant pas trouvé Marthe dans sa terre du gouvernement de
  Kazan, qu’elle avait quittée, il allait la chercher sur les bords du
  fleuve, dans cette métairie en pays perdu dont madame Avérief lui
  avait parlé.
  Absorbé d’abord par ses pensées, il finit, une fois qu’il eut
  dépassé Simbirsk, par ne plus pouvoir détacher ses yeux des paysages
  qui se déroulaient devant lui.
  Le Volga n’est pas, comme un autre, un fleuve coulant entre deux
  rives, plaines ou montagnes : c’est parfois un lac et parfois un
  torrent. Un matin, en sortant du pavillon où il avait passé la nuit,
  Michel vit autour de lui une large étendue d’eau bleue et dormante :
  les rives plates et lointaines étaient à peine indiquées par une ligne
  verte ; des îlots de sable jaune semblaient, au loin, des rayons de
  soleil égarés sur les eaux. Quelques buissons, quelques touffes de
  roseaux indiquaient çà et là un bas-fond. Les cygnes venaient s’y
  reposer par vols énormes. Leurs plumes blanches, éparpillées par la
  mue d’automne, flottaient doucement sur les petits flots courts et
  serrés qui venaient battre le sable après le passage du bateau. Les
  nobles oiseaux allaient et venaient sans effroi le long des rives en
  larges flottilles, tournant à peine leurs cous gracieux pour regarder
  passer le monstre. Parfois un coup de sifflet aigu de la machine les
  mettait tous en fuite : alors, de l’onde et de la rive, les blancs
  troupeaux s’élevaient à grands coups d’ailes, et, après avoir tournoyé
  un instant, ils s’envolaient vers les anses lointaines où nul bruit
  humain ne venait troubler leur sauvage indépendance.
  Plus loin, les rives se rapprochèrent : la rive gauche reste
  toujours basse et sablonneuse, mais la rive droite s’élève de plus en
  plus, étalant au soleil d’automne ses croupes montagneuses couvertes
  de bruyères pourprées. Le granit fend la terre et s’avance jusqu’au
  bord du fleuve en assises majestueuses : le rocher à pic se prolonge
  sous l’eau transparente, et la profondeur est telle, que les
  voyageurs, de leur bras étendu, peuvent presque toucher la rive,
  pendant que le bateau suit la courbe gracieuse du courant.
  Et quelle eau ! Michel ne pouvait se lasser de la contempler.
  Penché à l’avant, il regardait la proue aiguë fendre cette eau
  merveilleuse qui se laissait séparer en deux volutes couleur d’aigue
  marine, ou plutôt d’un vert d’opale, nacrées, frangées d’une écume
  blanche, fine et délicate comme le lichen des troncs exposés au Nord
  dans les grandes forêts respectées du bûcheron. Le soleil du matin
  éclairait cette onde d’une indicible pureté et lui prêtait une gamme
  de tons d’une richesse inouïe. La volute s’élargissait, formait une
  vague qui s’élevait pour retomber en écume sur l’eau calme encore du
  courant assoupi, puis se déroulait en arrière et formait un sillage
  translucide, jusqu’au rocher que la vague grossie allait battre avec
  fracas.
  Michel se souvint toute sa vie de cette eau merveilleuse : dix ans
  après, il n’avait qu’à fermer les yeux pour voir la volute d’aigue
  marine s’ouvrir sous la pression de l’avant aigu et se dérouler avec
  la grâce voluptueuse d’une fée qui se lève en secouant les plis de son
  manteau de velours.
  
   
   


  XXXVII
   
  Les collines se succédaient, s’élevant toujours, séparées par
  d’étroits ravins où roulent les torrents de la fonte des neiges. De
  loin en loin, quelques masures sur pilotis, à l’entrée d’une ravine,
  prenaient la dénomination de village, – mais en se comptant bien, les
  habitants auraient peut-être pu arriver jusqu’au nombre de trente.
  Quelques petits bateaux amarrés aux pilotis, des engins de pêche, des
  bardes séchant au soleil, formaient toute la richesse de ces simples,
  – vrais ermites de la civilisation moderne.
  Une fois ou deux, Michel crut voir briller dans les terres, au bout
  d’une croupe rocailleuse, le toit aigu d’une église ; – puis les
  heures succédaient aux heures, et le jeune homme ne voyait plus
  défiler que les bruyères et les taillis de jeunes bouleaux que les
  vents cruels de Sibérie laissent rarement arriver à leur plein
  développement.
  – En quel coin perdu de cette terre vierge Marthe se
  trouve-t-elle ? pensait Avérief en laissant errer ses yeux des sommets
  brûlés par le soleil aux ravins si pleins d’ombre que la lumière du
  jour n’y devait jamais pénétrer. Dans quel asile ignoré va-t-il
  falloir la chercher ? Et quelles sont ses pensées, dans cette solitude
  que les pas de l’homme n’ont pas encore foulée tout entière, où plus
  d’un lieu secret, renfermant peut-être des beautés inconnues, n’a
  jamais été vu que des vols de cygnes planant au-dessus des montagnes
  dans leurs infatigables pèlerinages ?
  Et les rochers s’entassaient plus majestueux au bord de l’eau
  toujours plus profonde, pendant que les demi-teintes du soir,
  succédant aux lueurs du matin, prêtaient à l’eau bleue un attrait
  mystérieux, plus intime et plus saisissant. On comprend les ondines, à
  cette heure indécise où les collines de bruyères, pourpres des rayons
  du soleil couchant, se détachent lumineuses sur le fond du ciel lilas
  tendre. Les ravins sont noirs et menaçants comme des gueules de
  monstres ; l’onde se fait bleue, presque noire, et pourtant
  transparente, si bien qu’on voudrait plonger pour savoir comment il se
  fait qu’elle soit si sombre et qu’en même temps l’œil en mesure si
  bien la profondeur.
  La nuit se fit, le bateau s’arrêta dans une crique au pied d’un
  rocher immense, afin d’éviter les rencontres nocturnes.
  – Comment s’appelle ce rocher ? demanda Michel au pilote.
  – Oussolié, répondit celui-ci.
  – Ce sera pour demain, se dit Michel non sans quelque
  désappointement. Il avait bien cru voir Marthe ce jour-là.
  Le lendemain, le jour teintait à peine le ciel d’un bleu gris que
  le bateau se mit en route. Michel, monté sur le pont au premier
  murmure de la vapeur, sentait avec délices le vent du matin souffler
  sur son visage. – Ce sera donc pour aujourd’hui, se dit-il plein d’une
  joie ardente qui le pénétrait jusqu’au plus profond de son être.
  Au-dessus des collines, le ciel était tout rose, d’un rose tendre
  comme la joue d’un petit enfant ; tout en haut, les dernières étoiles
  disparaissaient au zénith bleu de lin, pendant qu’une bande de vapeurs
  blanches, signe précurseur de l’automne, s’élevait lentement de la
  rive, s’accrochant çà et là aux buissons, laissant deviner un ravin,
  flottant au-dessus d’une sapinière, où elles laissaient quelques
  lambeaux, et léchant les parois du rocher comme une fumée ; parfois,
  toute une assise de rocs perçait majestueusement le nuage ; un seul
  flocon de brouillard, semblable à la plume d’un cygne géant, posé sur
  une saillie, annonçait que les plus grands de ce monde ne sont pas
  exempts des communes destinées.
  Tout à coup le soleil qui se leva derrière les montagnes inonda le
  Volga d’un éblouissement de lumière. Ce fut un embrasement du fleuve.
  Les petites rides que le vent du matin formait sur le courant
  s’éclairèrent au sommet d’une paillette d’or, le sillage lumineux se
  dessina en frange de perles, la volute éternellement creusée à l’avant
  se déroula plus profonde et plus irisée, et les flocons de brouillard
  transformés en gouttes de rosée jetèrent sur les collines, sur les
  sapins et les bruyères, sur le bateau et sur Michel lui-même, un
  étincelant réseau de diamants.
  – Salut, soleil ! s’écria Michel en ôtant sa casquette ; salut,
  belle journée, aurore de mon bonheur !
  Il était seul. Accoudé sur la balustrade, il enivra ses yeux de ce
  spectacle unique au monde et qui perdra la moitié de sa beauté magique
  le jour où l’homme foulera ces crêtes encore inviolées. Quels
  édifices, et même quelles ruines pourront valoir la majestueuse
  silhouette de l’Oussolié et des rochers qui s’y rattachent, semblables
  à des bastions gigantesques élevés par la nature afin de défendre son
  domaine ?
  Michel était impatient. – Encore faut-il une ville, une bourgade,
  un village, se disait-il, pour y descendre !
  Le nom qu’il attendait retentit enfin dans le portevoix du
  capitaine. Michel surpris alla chercher sa valise pendant que le
  bateau décrivait une courbe rapide et gracieuse pour aborder à un
  ponton amarré à l’entrée d’une ravine.
  On s’arrêta, Michel passa sur le pont mobile et se trouva, à son
  grand étonnement, tout seul avec un paysan sur l’embarcadère qui
  tremblait dans le remous. Le bateau à vapeur voguait déjà vers la mer
  Caspienne.
  – C’est ici Bogodar ? demanda-t-il au paysan.
  – Non, monsieur ; c’est ici la station de Bogodar.
  – Et où donc est Bogodar ?
  – À trente-cinq verstes dans les terres, monsieur. – Vous avez un
  village ici, sans doute ?
  – Non, monsieur, il n’y a pas de village.
  – Mais où demeures-tu ?
  – Ici dessous.
  Le paysan indiqua une échelle qui descendait à l’intérieur du
  ponton éclairé par quatre étroites fenêtres. Somme toute, ce ponton
  n’était pas sans analogie avec les isbas sur pilotis qui bordaient le
  cours du fleuve.
  – Tu es tout seul ? demanda Michel, fort surpris et très
  embarrassé.
  – Non, monsieur, j’ai un camarade. Il est allé chercher du bois.
  Que désirez-vous ? dit le paysan, s’avisant enfin que ce bel officier
  n’était pas venu uniquement pour causer avec lui.
  – Connais-tu une métairie nommé Mariévo, qui doit être située entre
  ce... – Michel chercha un terme convenable, – cette station et la
  ville de Bogodar ?
  – Bogodar n’est pas une ville, monsieur, c’est un grand village,
  avec une église.
  – Une église, vraiment ? J’en suis charmé, continua Michel un peu
  nerveux. Eh bien, connais-tu la métairie nommée Mariévo, qui
  appartenait au prince Oghérof ?
  – Certainement, monsieur ; même il y a une dame, la princesse, à ce
  qu’on dit, qui est venue avec des gens de Pétersbourg et qui demeure
  là depuis quinze jours.
  – Très bien ; est-ce loin ?
  – Non, monsieur, quatorze verstes par la route. Mais pourquoi
  êtes-vous venu par ici ? On ne vient jamais par ici pour aller à
  Bogodar, on va jusqu’à Oussolié et on prend des chevaux de poste !
  – Mais alors, s’écria Michel exaspéré, pourquoi avez-vous une
  station si on ne s’en sert pas ?
  – On s’en sert au printemps et en automne pour les marchandises,
  mais les voyageurs ne viennent jamais par ici. Vous avez eu une drôle
  d’idée, monsieur.
  – Très bien, dit Michel, une drôle d’idée en effet de chercher une
  ville sur la carte et de prendre pour m’y rendre la station la plus
  rapprochée ! Mais puisque je suis ici, dis-moi maintenant comment
  aller à Mariévo. As-tu un cheval ?
  – Un cheval ? répéta le paysan, pourquoi faire ? En effet qu’eût-il
  fait d’un cheval, cet homme qui vivait de poisson pêché de ses mains
  et de pain noir apporté par le bateau ? Que lui importait la vie
  active, à ce philosophe, puisqu’il pouvait vivre sans se préoccuper du
  monde extérieur ?
  – Alors on va à pied ?
  – Oui, monsieur. Ce n’est pas loin ; si vous voulez, mon petit
  garçon vous montrera le chemin.
  – Tu as des enfants, là-dedans ? fit Michel abasourdi.
  – Oui, monsieur, et une femme.
  – Allons, très bien, dit le jeune homme, donne-moi ton garçon pour
  guide.
  Il prit allègrement sa valise et partit, accompagné d’un garçonnet
  de huit ans fort ingambe et absolument muet, autant que Michel put en
  juger le long de la route.
  Cette route n’en était pas une : c’était le lit du torrent à moitié
  desséché par les ardeurs de l’été. Un épais couvert d’aulnes et de
  saules déjà touchés par l’automne protégeait un filet d’eau qui
  coulait dans la partie la plus creuse du ruisseau. Depuis le printemps
  les roues des télègues avaient battu une sorte de chemin sur les
  galets du fleuve portés jusque-là par les hautes crues. De temps à
  autre, une pointe de roc sortie de terre barrait le passage au
  ruisseau qui cherchait sa voie à droite ou à gauche, pendant que la
  route suivait la ligne la plus directe, écrasant sans pitié les jeunes
  pousses.
  La montée était rapide. Après deux heures de marche qui lui
  parurent longues, Michel arriva enfin à une sorte de plateau. Le
  torrent emmagasinait là dans un petit lac ses ressources
  printanières ; une route battue témoignait qu’on allait quelque part.
  De tous côtés s’élevaient les collines, les unes brunes et polies,
  d’autres tapissées de bruyère violette, d’autres entièrement couvertes
  de jeunes taillis de bouleaux. Un bois de chênes au feuillage
  richement découpé s’enfonçait entre deux grands rochers dressés au
  bord de la route comme les gardiens de quelque jardin des
  Hespérides.
  – À gauche, dit le petit guide, ouvrant la bouche pour la première
  fois.
  – Tu sais donc parler ? fit Michel plein d’admiration pour un
  enfant capable de marcher deux heures sans rien dire. Tiens, voilà un
  rouble.
  Le visage de l’enfant, qui brillait d’orgueil, devint maussade. Il
  prit le papier avec dédain et le retourna comme s’il avait envie de
  s’en défaire.
  – C’est pour ton père, dit Michel, s’aperçevant qu’il n’était plus
  à Pétersbourg, et voilà pour toi.
  Il remit à l’enfant une grosse pièce de cuivre. Le petit,
  rougissant de plaisir, regarda sa lourde pièce, la serra fortement
  dans sa main et prit à toutes jambes le chemin de son ponton.
  Michel, un peu étonné de se voir si absolument seul, posa sa valise
  à terre, s’assit dessus et regarda autour de lui.
  C’était ce désert que Marthe avait choisi pour s’y reposer. Elle
  était certaine de n’y rien trouver qui lui rappelât la société qu’elle
  cherchait à fuir. Mais de quelle blessure souffrait donc cette âme
  altière qu’elle voulût cacher si loin sa douleur ? Ne peut-on pleurer
  en paix moins loin des hommes, moins loin du secours, en cas de
  malheur ?
  À cette idée, Michel se leva soudain, reprit sa valise et tourna à
  gauche.
  Deux heures encore s’écoulèrent ; – le soleil de l’après-midi
  chauffait fortement la terre ; des milliers de sauterelles
  bondissaient dans l’herbe courte, brune et glissante des collines
  arides. De temps en temps Michel voyait fuir une bande de chèvres
  sauvages qui disparaissaient au galop du côté des collines du Volga,
  sûres de n’y être pas poursuivies. Le jeune homme ne sentait plus la
  fatigue, chaque pas ne le rapprochait-il pas de Marthe, Marthe malade,
  peut-être en péril ?
  Depuis que cette idée lui était venue, c’était une sorte
  d’obsession. Enfin, doublant le pas, il arriva à une enceinte plantée
  d’une haie de peupliers. À partir du moment où il avait quitté le
  ponton, c’était la première fois qu’il voyait la main des hommes. Il
  franchit une porte à claire voie fermée au loquet et s’avança dans une
  allée de peupliers, malgré deux ou trois grands chiens évidemment
  enchaînés depuis peu, car ils faisaient pour se dégager des efforts
  inouïs, faute d’avoir appris en bas-âge que la chaîne fait partie du
  pain quotidien pour les chiens comme pour les hommes.
  À ce bruit, un domestique parut sur le seuil. Nulle plume ne pourra
  décrire son étonnement en voyant s’avancer un officier de la garde,
  une valise à la main.
  – La princesse Oghérof ? demanda Michel en portant deux doigts à sa
  casquette.
  – Elle est chez elle, monsieur, répondit par habitude le vieil
  intendant, puis il ajouta : Permettez-moi de vous demander comment
  vous êtes venu, monsieur ?
  – À pied, répondit le jeune homme.
  L’intendant le regarda d’un air de doute.
  – Qui ordonnez-vous d’annoncer ?
  – Le capitaine Avérief, revenant du Caucase, dit Michel, qui
  s’aperçut soudain que les surprises peuvent être incommodes quand on a
  les domestiques en tiers dans les entrevues.
  Le vieux serviteur entra dans la maison, puis revint aussitôt.
  – La princesse n’est pas là, dit-il ; sans doute elle se promène
  dans le jardin ou sur la pelouse derrière ; désirez-vous qu’on la
  prévienne ?
  – Non, répondit le jeune homme, je vais aller la rejoindre
  moi-même ; je voudrais seulement faire un peu de toilette, ajouta-t-il
  non sans hésitation.
  Le domestique l’introduisit dans la maison. Pauvre maison, humble
  retraite ! deux pièces en tout, une chambre et une salle à manger avec
  une petite entrée. Une autre cabane contenait la cuisine et deux
  chambres de domestiques, dont une vacante, la princesse gardant la
  femme de chambre près d’elle la nuit. Le gardien de la métairie et sa
  femme, qui faisait la cuisine, habitaient une petite masure à quelques
  pas de là.
  La salle à manger était meublée de quatre chaises de paille et
  d’une table de bois blanc. Une image revêtue d’or dans un coin était
  le seul ornement de cette nudité. La chambre à coucher que Michel
  aperçut par la porte ouverte était aussi d’une simplicité monacale,
  mais le nécessaire de voyage en argent de la princesse, ouvert sur une
  table, y ramenait un souvenir de la vie civilisée.
  – Qu’est-elle venue faire ici ? se demandait Michel de plus en plus
  perplexe. Il fut bientôt prêt. Un peu d’eau fraiche lui avait fait
  oublier sa fatigue. Il se fit donner quelques indications et s’enfonça
  dans le jardin. Il l’eut bientôt parcouru. Marthe ne s’y trouvait pas.
  Ouvrant alors une porte récemment pratiquée dans la palissade, il se
  trouva en pleine nature.
  
   
   


  XXXVIII
   
  Un ruisseau fantasque coulait dans la vallée, tombant de roche en
  roche avec un bruit toujours changeant : ici éclatant comme une
  fanfare, là mystérieux comme un chuchotement. Une haute falaise à pic
  montrait le granit sous un revêtement de gazon d’Olympe aux fleurs
  roses jeté là par le vent sur un peu de poussière. Il n’en faut pas
  davantage à un rocher pour se faire une parure de fête.
  Le terrain uni et sablonneux descendait doucement vers une coupure
  où le ruisseau faisait une chute de vingt pieds dans un petit bassin.
  Là s’arrêtait la promenade. Michel rebroussa chemin et remonta le
  cours du ruisseau. Deux roches resserrées lui faisaient un étroit
  passage ; quelques pierres plates permettaient de l’accompagner dans
  sa route sans se mouiller les pieds. Michel prit ce chemin.
  À cette époque de l’année le soir n’est pas long à venir. Les
  rayons du soleil enfilaient l’étroite gorge et passaient par-dessus
  une jeune sapinière qui grandissait en liberté sur une pelouse de
  gazon fin et rare. Les rocs élargis formaient une sorte de cirque
  ouvert au couchant sur une échappée de vue ; à l’autre extrémité le
  ruisseau tombait de haut en sanglotant. Michel regarda autour de
  lui... Marthe était là.
  Assise à terre, appuyée contre le tronc d’un sapin, elle rêvait.
  Les deux mains, jointes d’abord, s’étaient dénouées et leur blancheur
  tranchait sur les longs vêtements de deuil qui étalaient leurs plis
  autour d’elle.
  Son visage était calme, mais les longues veilles douloureuses y
  avaient marqué leur passage. Ce calme était celui de la tristesse qui
  se résigne.
  En la voyant Michel eut peur. Son cœur, qui bondissait de joie et
  d’impatience pendant qu’il la cherchait, se glaça soudain. Comment
  allait-il lui apprendre qu’il était vivant, à cette femme qui le
  pleurait tous les jours ? N’allait-il pas briser le ressort trop tendu
  de son être, en lui jetant brusquement cette joie au visage ?
  Hésitant, inquiet, tremblant de joie et de frayeur, il restait
  immobile, lorsque Marthe tourna lentement la tête de son côté.
  Elle le regarda sans le voir d’abord, croyant qu’on venait la
  chercher pour quelque affaire, et fit un signe de tête ; puis, son
  regard remonta jusqu’au visage ; – elle fit un brusque mouvement en
  avant et s’appuya d’une main sur le sol, l’autre main comprimant les
  battements de son cœur. Les yeux grands ouverts, elle regardait
  Michel, effrayée, croyant à une hallucination, se demandant si sa
  raison lui échappait. Il s’élança vers elle et tomba prosterné dans
  les plis de sa robe. Sans prononcer un mot, Marthe lui saisit
  violemment la tête dans les deux mains, le regarda dans les yeux,
  incrédule d’abord, bouleversée ensuite...
  – Vivant ! s’écria-t-elle et elle ferma les yeux.
  Ce ne fut qu’une minute d’étourdissement. Avant que Michel eût pu
  la secourir, elle avait recouvré ses sens et le regardait, non plus
  avec terreur, mais avec une joie mêlée de remords.
  – Vivant ! répéta-t-elle. Ce n’était donc pas vrai ?
  – Presque, répondit le jeune homme. Marthe, je vous aime.
  – Je suis veuve, répondit-elle ramenée en ce moment à toutes les
  dures réalités de la vie.
  – Vous êtes ma femme ! s’écria Michel. Qui donc cette fois pourra
  nous séparer ? Je suis venu vous chercher, vous emporter pour ne plus
  vous quitter qu’à l’heure de la mort.
  – Vivant ! répéta Marthe. Ah ! que je vous ai pleuré ! Et soudain à
  cette pensée toutes les douleurs de sa vie se réveillèrent et elle
  fondit en larmes.
  – Tout cela est un mauvais rêve, dit Michel en écartant de son
  visage les mains qui voulaient cacher les intarissables flots de
  pleurs. Tout cela n’est jamais arrivé ; nous voici réunis pour
  jamais.
  Marthe enivrée le regarda longuement ; les cils encore baignés de
  larmes, les paupières encore tremblantes, elle laissa ses yeux se
  perdre dans ceux de l’absent pleuré, perdu deux fois, et soudain
  retrouvé.
  – Je vous aime, répéta Michel en l’attirant à lui. Nous allons donc
  être heureux !
  Marthe s’arracha de ses bras, se leva et tordit ses mains amaigries
  avec un geste désespéré.
  – Non, dit-elle, c’est impossible.
  – Impossible ?
  – C’est notre amour qui a tué mon mari, dit-elle en continuant à
  tordre ses doigts par un mouvement nerveux ; il y a une mort entre
  nous. C’est impossible.
  Michel sentit tout son jeune sang bouillonner en lui.
  – Impossible ! Et moi, je serai donc revenu du Caucase blessé,
  malade, j’aurai fait deux mille lieues pour vous trouver ; depuis le
  jour où j’ai su que vous êtes libre, je n’ai pas respiré une gorgée
  d’air sans penser à vous, je n’ai pas vu le soleil se lever une fois
  sans me dire : encore un jour de moins, et tout cela pour que vous
  veniez me dire que c’est impossible, quand nous voilà libres de nous
  aimer à la face du monde ! Vous m’aimez, je vous aime et c’est
  impossible ! Essayez de le dire encore une fois, vos lèvres s’y
  refuseront.
  Marthe secoua la tête et parla en regardant au hasard devant
  elle.
  – Voyez-vous, Michel, dit-elle lentement, mon mari est mort au
  moment où je venais de lui dire que je vous avais aimé, que je vous
  aimais... J’ai cru d’abord qu’il s’était tué après l’avoir entendu,
  puis j’ai appris que sa mort était le résultat d’un accident... mais
  il est des accidents qui n’arrivent que lorsqu’on ne tient pas à la
  vie. Vous voyez bien qu’il y a un mort entre nous ; rien ne pourra
  faire que ce ne soit pas arrivé.
  – Le prince était un honnête homme, répondit Michel, paix à sa
  cendre, ce n’est pas à moi de le noircir à vos yeux. Mais avez-vous
  cru qu’il n’eût jamais aimé que vous ?
  Marthe se rappela cette matinée du lendemain de son mariage au bord
  du Ladoga, où elle avait senti que rien ne pouvait effacer l’outrage
  qu’elle avait reçu.
  Elle ne répondit pas et continua à regarder dans le vague.
  – Et depuis son mariage... continua Michel...
  Marthe leva les yeux sur Michel avec reproche. Il hésita une
  seconde et reprit :
  – Si vous étiez morte, vous, morte de chagrin de n’être pas aimée
  de votre époux comme vous le méritez, croyez-vous que le prince eût
  fait serment d’un veuvage éternel ?
  Marthe baissa la tête. Le soleil se couchait, l’ombre et la
  fraicheur envahissaient la sapinière ; il faisait déjà sombre sous les
  arbres, à l’abri des rochers. La jeune femme fit quelques pas, et se
  trouva en face d’une brèche dans la montagne, par où les derniers
  rayons envoyaient une longue traînée lumineuse sur le gazon bruni.
  Sa haute silhouette se détachait toute noire sur le fond d’or en
  fusion ; son profil sévère, aux lignes mélancoliques, pliait sous le
  poids de sa couronne de cheveux bruns. Marthe revivait sa vie, et ce
  lieu était l’image éloquente de son avenir ; d’un côté la lumière et
  la chaleur, de l’autre, l’ombre glacée où les vivants deviennent
  bientôt semblables aux morts dont ils usent les dalles avec leurs
  genoux. Marthe voyait passer devant elle toute son existence, depuis
  le jour où elle avait attendu Michel dans son jardin jusqu’à celui où
  on lui avait rapporté le corps de son mari, jusqu’à l’heure où elle
  avait appris la mort de Michel, jusqu’à l’heure présente, et son cœur
  jeune et chaleureux malgré elle se fondait d’extase à la pensée qu’il
  était là, vivant, aimant, celui qu’elle avait pleuré comme mort...
  Pourquoi donc dit-elle encore une fois à cet homme qu’elle aimait :
  Jamais ! en secouant la tête avec désespoir ?
  – Marthe, répondit Michel avec un accent d’époux et de maître, il y
  a dans votre cœur quelque chose que vous ne me dites pas et que j’ai
  le droit de savoir.
  La jeune femme hésita un instant.
  – Soit, dit-elle enfin, vous le saurez. Lorsque j’ai appris votre
  mort, j’ai fait vœu de me consacrer à Dieu dès que mon père aurait
  cessé de vivre, en expiation de ma faute ; – oui, ma faute ! Je ne
  devais pas aimer un autre homme que mon mari.
  – Dites plutôt que vous ne deviez pas épouser un autre homme que
  celui que vous aimiez : la voilà votre faute, elle n’est pas envers
  votre mari, ni envers Dieu ! Elle est envers moi, moi dont vous avez
  brisé la vie et à qui vous refusez réparation !
  Le soleil disparut. Marthe restait immobile, drapée dans sa robe
  aux lignes sculpturales. Michel s’approcha d’elle, et soudain, avant
  qu’elle eût pu se défendre, il l’enlaça de ses bras.
  – Écoute, lui dit-il, Dieu ne veut pas de ton cœur, puisqu’il m’a
  ramené vivant à tes pieds pour te bénir, pour t’adorer jusqu’à la fin
  de tes jours. Ta faute a été d’avoir douté de moi. Cette faute, tu
  l’as expiée, et moi, l’offensé, je te pardonne. Regarde, – il lui
  montra la première étoile au ciel, – au Caucase, prisonnier, exposé
  chaque jour à être fusillé, je l’attendais, et lorsqu’elle paraissait,
  il me semblait que tes yeux me regardaient. Je n’étais plus
  prisonnier, je n’étais plus malheureux et condamné à vivre seul. Je
  pensais à toi et je me disais : Marthe a promis de m’aimer jusque par
  delà la mort. À présent que, sauvé par miracle, je viens réclamer le
  prix de mes peines, Marthe sera-t-elle infidèle à sa promesse ?
  Il l’attirait doucement à lui, toujours plus près, ses lèvres se
  posèrent sur les cheveux de la jeune femme immobile et comme
  fascinée.
  – Avant de rien promettre à Dieu, lui répéta-t-il, tu m’as promis
  de m’aimer toujours ; et moi, je t’aime...
  Marthe ne résistait plus.
  – Je t’aime, répéta-t-elle, comme en un rêve. – Elle passa ses deux
  bras au cou du jeune homme. – Est-il possible que nous finissions par
  être heureux ? dit-elle comme endormie.
  Michel lui répondit par un baiser.
   
  Paris, 30 avril 1875.
  
   
   
   
   
   
  