
Volume 833 : version 1.01

 
 
 
Henry Gréville, pseudonyme de Alice Marie Céleste Durand née Fleury
(1842-1902), a publié de nombreux romans, des nouvelles, des pièces, de
la poésie ; elle a été à son époque un écrivain à succès.

 
 
De la même auteure, à la Bibliothèque :
 
Suzanne Normis
L’expiation de Savéli
Dosia
La Niania
Idylles
Chénerol
Un crime
La seconde mère
Angèle
Nikanor
Les Koumiassine

 
 
 
 
 
À travers champs
 
 
Édition de référence :
Paris, E. Plon, Nourrit et Cie, 1879.
Troisième édition.

 
 
 
 
 

  À travers champs
  
   
   
  
    I
     
    C’était à l’heure où les troupeaux rentrent du pâturage ; les
    vaches paresseuses et les petits veaux inquiets s’en revenaient
    lentement à la ville, au milieu d’un nuage de poussière dorée.
    Tant qu’elle roula dans les rues de Kozlychkine, la petite
    calèche qui venait de quitter l’auberge principale n’eut pas de
    peine à fendre le courant animé qui venait à sa rencontre ; mais,
    lorsque les maisons de la grande rue se firent plus rares, le cocher
    éprouva quelque difficulté à guider ses trois chevaux indociles au
    milieu de ce flot de bétail lourd et patient.
    Les vaches s’arrêtaient devant la porte de leurs demeures, et,
    poussant des beuglements plaintifs, appelaient leurs compagnes
    retardataires avant de franchir le seuil de l’étable ; pour peu que
    deux ou trois de ces lentes créatures se fussent réunies sur un
    point de la voie, le passage était totalement obstrué par le reste
    du troupeau que hâtaient les bouviers armés de longs cornets au son
    strident, semblables à ces trompettes du jugement dernier qu’on voit
    dans les anciens tableaux.
    De temps à autre une centaine de moutons passaient sur les
    contre-allées, le long des maisons, courant comme pris de panique,
    se culbutant, roulant dans le fossé, puis s’arrêtaient sans motif et
    reprenaient leur course folle pour se précipiter, tête baissée, les
    uns sur les autres, sous la porte étroite et basse de leur
    bergerie.
    Les petits enfants couraient pieds nus et les excitaient de la
    voix ; les chiens affairés, sérieux, aboyaient à droite et à
    gauche ; les bergers criaient à tue-tête, et parfois une vache
    pensive s’arrêtait au milieu de la route, la tête levée, aspirant
    l’air.
    Par-dessus ce tumulte, un beau rayon de soleil presque horizontal
    arrivait par la large route enserrée dans les bois déjà sombres, et,
    au milieu de cette poussière lumineuse, des myriades d’insectes,
    ivres, éblouis, dansaient et bruissaient.
    – Nous n’arriverons jamais, dit le cocher à son maître en
    s’arrêtant au plus épais de la mêlée.
    – Eh bien ! attendons, répondit celui-ci d’un air de bonne
    humeur ; quand tout cela sera rentré, la route nous appartiendra
    tout entière.
    Le cocher hocha la tête avec cette expression particulière aux
    serviteurs russes qui n’osent contredire leur maître, mais qui
    trouvent sa conduite fort peu raisonnable ; il eût voulu désobéir,
    du reste, qu’il n’aurait pu le faire sans écraser quelqu’un ; il
    réunit les rênes dans ses deux mains et calma de la voix ses chevaux
    impatients qui sentaient tout là-bas, au bout de la route, la
    fraîche litière qui les attendait dans leur écurie.
    Le propriétaire de la calèche s’accouda sur le tablier, et,
    légèrement incliné en avant avec un sourire de mélancolique
    bienveillance, il regarda passer la masse tumultueuse. Il se
    rappelait que dans son enfance, le retour des troupeaux était pour
    lui le signal de la liberté.
    Dès que le nuage poudreux s’élevait au haut de la colline
    voisine, son gouverneur perdait sur lui ses droits de pédagogue, le
    petit garçon délivré courait au-devant des chevaux, toujours les
    premiers à revenir, et, saisissant par les crins son petit cheval
    russe, il s’élançait avec lui sur la route, faisant mille
    fantastiques exercices d’équitation, aux cris d’effroi de sa vieille
    bonne qui le regardait par la fenêtre.
    C’est à cela et à beaucoup d’autres choses encore que pensait M.
    Souratine en regardant passer les taureaux trapus et farouches qui
    rentraient les derniers sous bonne garde.
    – Va maintenant ! dit-il au cocher, qui deux ou trois fois déjà
    avait tourné la tête de son côté pour l’interroger du regard.
    La calèche s’ébranla doucement, les chevaux frissonnèrent de
    plaisir sous leur harnais doré et partirent en éventail, celui du
    milieu au trot, pendant que les deux chevaux de volée galopaient en
    inclinant leurs jolies têtes fines presque jusqu’au sol attiédi.
    La poussière s’était un peu reposée, il n’en restait plus de
    suspendu dans l’air que ce qu’il fallait pour estomper doucement les
    lignes sévères de la forêt qui bordait la route des deux côtés, à
    quelques dizaines de toises.
    On était aux derniers jours de mai, les tiges renaissantes des
    bouleaux et des peupliers coupés le long du fossé avaient des tons
    d’une fraîcheur exquise ; les petites feuilles, à peine déroulées,
    exhalaient un arôme pénétrant ; les fleurs de mai, si tendres et si
    fugaces en Russie, diapraient cette longue pelouse, toujours
    semblable et toujours nouvelle tant que durait la forêt ; la chaleur
    du soleil semblait y avoir laissé une couleur chaude, tandis que
    sous les voûtes noires des sapins hauts et graves, serrés les uns
    contre les autres, l’obscurité régnait déjà, presque bleue à force
    d’être épaisse. M. Souratine, accoudé dans le coin de la calèche,
    regardait défiler les sombres sapins, majestueux comme un cortège du
    moyen âge sous leur ample vêtement de branches traînantes.
    La route était déserte ; à peine de temps en temps rencontrait-on
    un chariot attardé, ou un pèlerin courbé sous son bissac et portant
    ses bottes sur l’épaule au bout d’un bâton, de peur de les user.
    Tout à coup une forme svelte, élégante, se dessina sur le ruban
    grisâtre de la route ; c’était un jeune homme, un homme du monde,
    qui venait à pied comme un simple mortel, en sens inversé de la
    calèche. M. Souratine ne put retenir un geste d’étonnement ; à
    quatre verstes d’une ville de district, de telles rencontres sont
    rares en Russie, où le plus souvent les hommes du monde, semblables
    aux idoles de l’Écriture, « ont des pieds, mais ne marchent
    point ».
    Pour mieux voir le visage de cet être extraordinaire, M.
    Souratine se pencha un peu en avant, et deux exclamations partirent
    en même temps.
    – Souratine !
    – Orianof !
    En serviteur bien appris, le cocher arrêta immédiatement ses
    chevaux.
    – Je vous croyais à Pétersbourg, dit Souratine en tendant la main
    au promeneur.
    – J’y étais encore il y a trois jours, répondit celui-ci avec un
    charmant sourire qui éclaira ses traits un peu sévères. J’ai obtenu
    un congé et je vais chez moi pour y passer l’été.
    – Voilà une heureuse chance, s’écria Souratine ; il faudra que
    vous soyez chez nous plus souvent qu’à Orianova. Que ferez-vous là
    tout seul ? Est-ce que vous y êtes attendu ?
    – Non ; j’avais compté sur les lenteurs de l’administration, et,
    contre mon attente, j’ai obtenu mon congé très vite, de sorte que je
    n’ai pas eu le temps de prévenir. Ce matin, aussitôt arrivé à
    Kozlychkine, j’ai envoyé demander des chevaux, qui sont probablement
    déjà à l’auberge.
    – Vous aller retourner à la ville à pied ? D’où venez-vous
    ainsi ?
    – Je m’ennuyais, j’ai été faire un tour de promenade et je me
    suis attardé. Il faut bien rentrer à pied, ajouta Orianof en riant ;
    ce n’est pas bien loin, et mon gouverneur français m’a appris à ne
    pas redouter les longues courses.
    – Une idée ! reprit Souratine. Rien ne prouve que vos chevaux
    soient arrivés et que vous ne soyez pas obligé de passer la nuit à
    Kozlychkine, – un canapé plein d’insectes, et des nappes sales en
    guise de draps, vous savez. Au lieu d’en courir les risques, venez
    passer quelques jours chez moi, ma femme sera enchantée de vous
    voir...
    – Mais, si brusquement...
    – Tant mieux ! Une surprise, une vraie surprise, c’est toujours
    charmant, quand c’est agréable, bien entendu.
    – Et mes chevaux ? Que vont-ils devenir à Kozlychkine ? On va me
    croire perdu, on fera des recherches dans le pays...
    Un paysan passait en ce moment et regardait avec curiosité ce
    beau monsieur arrêté sur la route.
    – On dira que vous m’avez assassiné, ajouta-t-il en riant.
    – Il y a moyen de tout arranger, répondit Souratine. Écoute,
    Grégoire, dit-il à son cocher, tu vas t’en retourner à la ville, tu
    diras à l’auberge... À quelle auberge vous êtes-vous arrêté ?
    – Au Poisson d’Or.
    – ... Tu diras au Poisson d’Or qu’on renvoie les équipages de
    Maxime Ivanovitch à Orianova, qu’il vient chez nous, et qu’il y
    restera quinze jours.
    – Quinze jours, permettez...
    – Si vous dites un mot, ce sera trois semaines... Toi,
    continua-t-il en s’adressant au cocher, tu reviendras demain avec le
    chariot qui apportera les provisions. Donne-moi les rênes.
    Grégoire, obéissant, remit les rênes à Souratine, qui s’installa
    à sa place ; il sauta à bas de son siège, releva dans sa ceinture sa
    grande robe de cocher et se mit en route après avoir dit :
    – Rien de plus ?
    – Rien de plus, répondit Souratine. Allons, Maxime
    Ivanovitch.
    – Alors, Grégoire, rapporte-moi ma valise, cria Orianof.
    Le cocher se retourna pour répondre :
    – J’entends, monsieur.
    – Eh bien ! que faites-vous ? demanda Souratine en voyant Orianof
    escalader le siège pour se placer auprès de lui.
    – Vous croyez que je vais me faire voiturer dans la calèche
    pendant que vous conduirez ? Non pas ! d’ici je verrai bien mieux le
    paysage. À la grâce de Dieu !
    La troïka reprit son vol comme pour rattraper le soleil qui
    venait de disparaître derrière la pente de la route.
    
     
     
  


  II
   
  La forêt s’arrêtait là. Une large vallée, profonde pour le pays,
  lit d’un ancien fleuve aux jours du déluge, se creusait au pied de la
  descente : le torrent n’était plus guère qu’un large ruisseau,
  encaissé entre des rives sablonneuses, qu’il remplissait lors de la
  fonte des neiges. Quelques villages, avec leurs blancs clochers à
  toiture verte, marquaient le cours de l’eau bordée de grasses prairies
  inondées au printemps ; la nappe limpide courait sur un sable fin et
  grenu. Sans plus de cérémonie, la calèche y entra jusqu’à mi-roue
  d’abord, puis un peu plus.
  – Je vais faire prendre un bain aux paquets de ma femme, dit
  Souratine ; voyez-vous le gué, Maxime Ivanovitch ?
  – À gauche, répondit celui-ci.
  En effet, le sol s’exhaussa rapidement, et le léger équipage, sorti
  des ondes comme un monstre marin, gravit au galop la pente
  opposée.
  Les deux hommes étaient amis depuis longtemps, malgré la différence
  de leur âge. Leurs caractères n’avaient point la moindre ressemblance
  non plus, et pourtant ils s’entendaient parfaitement.
  Bien qu’il n’eût guère plus de quarante ans, Souratine avait des
  cheveux gris ; c’était un de ces rêveurs qui ont beaucoup vu, pas mal
  souffert, lutté un peu – pas beaucoup, – et qui de leurs épreuves ont
  retiré une sorte de résignation placide, une mélancolie dénuée
  d’amertume. En voyant des gens heureux, il se disait : « La vie est
  facile pour ceux-là. Tant mieux ! » En voyant souffrir les autres, il
  pensait : « Moi aussi, j’ai souffert, j’ai résisté à mes chagrins,
  aidons-les à résister aux leurs. » Et il mettait au service de tous ce
  qu’il possédait de ressources morales et matérielles ; mais il
  n’aurait pas fallu lui demander l’action, l’énergie de la lutte ; cela
  dépassait ses moyens.
  Maxime Orianof, au contraire, était plein de verdeur et de sève,
  actif, résolu, enthousiaste même, non pour la poésie pure, mais pour
  la poésie de la science et du labeur. Intolérant d’ailleurs, comme on
  l’est à vingt-quatre ans, il s’indignait que les hommes ne fussent pas
  devenus parfaits tout de suite, puisqu’on leur en avait enseigné le
  moyen. Par une inconséquence toute naturelle, il était loin d’être
  parfait lui-même, Dieu merci ! – rien d’insupportable comme les gens
  parfaits ; – et quand Souratine lui prouvait jusqu’à l’évidence qu’il
  faisait vingt fois par jour ce qu’il avait blâmé dans les autres, il
  répondait : « Fais ce que je dis et non ce que je fais. »
  Il ne faudrait pas conclure de là qu’Orianof fut un moraliste bien
  rigoureux : sa sévérité se dépensait principalement en paroles. Quand
  les deux amis se rencontraient, leurs causeries étaient intarissables,
  et, quand après deux heures de discussion ils se retrouvaient à leur
  point de départ, Orianof se mettait à rire, pendant que Souratine,
  avec son sourire mélancolique et doux, lui disait : « Allons, allons,
  le seul bien réel, c’est pourtant d’être un peu aimé pendant qu’on
  vit, un peu regretté quand on ne vit plus. »
  Pour être aimé et pleuré, quelques années auparavant Souratine
  s’était marié, ce qui n’est pas toujours un si mauvais calcul ; et il
  avait réussi à se faire tendrement aimer de sa femme. L’affection
  qu’elle éprouvait pour lui ne réalisait peut-être pas le type de
  l’amour vrai, mais Souratine était si bon dans la vie d’intérieur, si
  noble dans ses actions, si beau encore sous sa couronne de cheveux
  gris, que sa femme avait cru faire, en l’épousant, un mariage d’amour.
  Elle s’était trompée, – pas de beaucoup, il est vrai, – mais elle ne
  s’était jamais aperçue de son erreur, de sorte que les deux époux
  vivaient heureux, sans se demander si d’autres l’étaient plus ou moins
  qu’eux, ce qui est une des conditions essentielles du bonheur.
  Pendant que les deux amis causaient, la troïka les emportait
  toujours à travers les collines boisées et les ravins sablonneux ; au
  détour d’un village, un paysage féerique s’offrit à leurs yeux.
  Un grand cours d’eau, rivière navigable cette fois, coulait dans un
  lit encaissé. Plusieurs de ces barques vides qui remontent les fleuves
  au printemps pour aller prendre un chargement de foin ou de blé
  étaient amarrées à des piquets enfoncés dans le sol. Les mariniers,
  descendus à terre pour y préparer le repas du soir, s’agitaient autour
  des grands feux qu’ils avaient allumés ; les fumées bleuâtres
  s’élevaient dans l’air tranquille, rafraîchi par la rosée tombante. Le
  ciel était à peine assombri ; quelques pâles étoiles se montraient au
  zénith ; le couchant était rose encore, mais d’une nuance qui se
  fondait insensiblement dans le gris en approchant de l’extrême
  horizon.
  Souratine arrêta ses chevaux au sommet du talus, et les deux
  hommes, silencieux, regardèrent le paysage. Suivant le fil de l’eau,
  une barque attardée passa lentement ; le cri de salut : « Avec l’aide
  de Dieu ! » retentit deux fois, échangé entre ceux qui se reposaient à
  terre et ceux qui voyageaient encore.
  – C’est la patrie ! murmura Souratine.
  Orianof ne répondit pas, mais il ressentit une émotion profonde.
  Par principe, toutefois, il prit un air indifférent.
  
   
   
  
    III
     
    Les chevaux reprirent leur course ; ils n’étaient guère qu’aux
    deux tiers de la route. Vers dix heures et demie, la lune se leva
    démesurée, au milieu des vapeurs de l’horizon ; à mesure qu’elle
    montait, sa clarté s’épurait, et, une demi-heure plus tard, elle
    rayonnait dans son plein sur les bois, sur les villages baignés de
    rosée. L’atmosphère était imprégnée de cette senteur pénétrante de
    la terre qui s’ouvre et qui s’est réchauffée pendant le jour.
    – Nous n’arriverons pas avant onze heures, dit Souratine ;
    j’espère que ma femme ne m’attend plus.
    – Je suis bien sûr que si, répondit Orianof. Je suis désolé
    d’être la cause de son inquiétude. C’est pour moi que vous vous êtes
    mis en retard.
    – Du tout ; c’est pour les vaches et les moutons de Kozlychkine.
    Je n’ai jamais eu le courage de traverser de force un troupeau qui
    rentrait au bercail ; le bien-être des animaux est respectable tout
    comme celui des hommes.
    Orianof fit un signe d’acquiescement et reprit au bout d’un
    instant :
    – Tatiana Pétrovna se porte-t-elle bien ?
    – Ma femme ? Oui, Dieu merci ! Elle m’a un peu inquiété ce
    printemps ; elle pâlissait, elle ne mangeait plus... mais avec les
    beaux jours la santé lui est revenue. Elle n’est jamais très rose
    pourtant, vous savez.
    – Il y a presque deux ans que je n’ai eu le plaisir de la
    voir.
    – Vous ne la trouverez pas beaucoup changée.
    – De vingt-quatre à vingt-six ans, ce serait bien surprenant,
    répondit Orianof.
    Souratine sourit, et un air de contentement paisible se répandit
    sur ses traits ; il secoua les rênes, et les chevaux pressèrent leur
    allure. Ils gravirent sans sourciller une montée abrupte, au milieu
    d’un petit bois de sapins, et s’arrêtèrent un instant pour souffler
    au haut de la colline.
    – Comment ! nous voilà arrivés ? dit Orianof surpris. Je ne
    connaissais pas cette route.
    – Je l’ai fait ouvrir l’été dernier, répondit le propriétaire. La
    descente est un peu roide, mais le coup d’œil dédommage.
    Sur la colline opposée, dont un ravin étroit et profond séparait
    les voyageurs, s’élevait la demeure de Souratine, toute baignée en
    ce moment par les rayons de la lune. Les aulnes et les bouleaux
    remplissaient d’une masse obscure le ravin où bruissait un ruisseau,
    mince filet bavard que la lune semait par éclaircies de paillettes
    d’argent. L’odeur de la menthe sauvage montait avec la fraîcheur de
    l’eau. Les cimes des arbres arrivaient à peine au bas d’une terrasse
    étroite qui bordait l’abîme ; c’est là que le parterre endormi
    étalait ses plates-bandes aux couleurs presque distinctes, sous
    l’abondante clarté qui semblait les pénétrer.
    La maison, peu élevée et d’une forme simple, était entourée d’une
    large véranda couverte et tendue de rideaux blancs bordés d’un
    galon. Des pilastres de bois grisâtre soutenaient la galerie,
    revêtus de plantes grimpantes qui laissaient courir leurs festons
    sur la blancheur des toiles où ils se détachaient en noir. Tout
    dormait ; on eût dit un palais abandonné par les fées.
    Les chevaux descendaient avec précaution dans l’obscurité du
    ravin. Parfois une source jaillissait sous les herbes, traversait la
    route qu’elle marquait d’une rayure argentine, et s’en allait avec
    un bruit modeste rejoindre le ruisseau ; un rossignol à moitié
    endormi lançait de temps en temps une phrase isolée, et la calèche
    roulait sans bruit dans le sable humide. Tout était si doux, si
    calme, si frais, qu’on avait envie de parler bas pour ne pas
    réveiller la nature endormie.
    – Vous avez fait rebâtir la maison ? dit Orianof.
    – Mais non, répondit Souratine, c’est toujours la même.
    – Que lui avez-vous fait, alors ? Elle est vingt fois plus jolie
    qu’autrefois.
    – C’est une idée de ma femme. Elle a fait enlever ce vilain toit
    de planches qui couvrait le balcon et nous masquait le jour ; elle a
    mis à la place une douzaine de pièces de toile bise, elle a planté
    des haricots d’Espagne ; vous avez vu l’effet : la cause est
    prosaïque.
    – C’est la poésie de la prose au clair de lune, dit Orianof au
    moment où la calèche passait, guidée avec précaution, sous une porte
    étroite. En fait de prose, vous n’avez pas élargi votre porte ;
    quelqu’un s’y cassera le cou un jour ou l’autre.
    – C’est alors qu’on la fera élargir, répondit Souratine, et elle
    en a grand besoin, car elle est toute vermoulue. Faites-m’y penser
    demain ; il y a dix ans que je me dis cela deux ou trois fois par
    semaine et je l’oublie aussitôt.
    La calèche s’arrêta devant un petit perron couvert et tendu de
    toile, comme le balcon, où brûlait une lampe. Un cocher et un
    domestique accoururent au bruit des roues ; l’un prit en main les
    chevaux couverts de sueur, en les calmant du geste et de la voix ;
    l’autre, après avoir salué son maître d’un air joyeux, s’empressa de
    débarrasser la calèche des innombrables paquets qu’elle contenait.
    Un gros chien, qui s’était bien gardé d’aboyer, vint fourrer son
    museau dans la main de Souratine ; dans cette maison, bêtes et gens
    se trouvaient bien, et le retour du maître faisait plaisir à tout le
    monde. Souratine caressa le chien, qui s’en alla d’un air affairé
    s’assurer que nul malfaiteur n’avait profité de sa négligence
    momentanée pour approcher les clôtures de trop près.
    – Tatiana Pétrovna dort-elle ? demanda Souratine en entrant dans
    la maison.
    – Je ne sais pas, monsieur. Madame s’est retirée chez elle il y a
    une demi-heure. Le samovar est prêt et le souper servi.
    
     
     
  
  
    IV
     
    Suivi de Maxime, Souratine entra dans une grande pièce pleine de
    verdure et de parfums ; des massifs d’arbustes garnissaient les
    coins ; des corbeilles de fleurs étaient posées sur l’appui de
    toutes les fenêtres ; une lampe de porcelaine suspendue au plafond
    jetait une lueur tendre et délicate sur la table couverte de linge
    finement damassé et parsemé d’argenterie. Ce n’était pas le luxe,
    mais quelque chose de mieux : le sentiment artistique appliqué au
    bien-être.
    La lampe n’éclairait nettement que la table ; tout le reste de la
    pièce, assombri d’ailleurs par les arbustes, était plongé dans une
    demi-obscurité. La porte s’ouvrit, et madame Souratine entra en se
    frottant les yeux avec un geste enfantin.
    Elle était grande et mince, pas trop mince, mais bien
    proportionnée ; ses cheveux bruns pendaient en deux lourdes tresses
    sur ses épaules ; elle portait une longue jupe blanche et un grand
    peignoir, avec des garnitures flottantes, moelleuses à l’œil et au
    toucher. La jeune femme traversa vivement la salle en clignant un
    peu des yeux, blessée par l’éclat de la lumière au sortir d’un
    appartement obscur, et, encore à demi endormie, elle passa ses bras
    autour du cou de son mari, qui l’embrassa tendrement au front.
    – Tu m’attendais, Tania ? lui dit-il en la guidant vers la
    table.
    – Oui et non, répondit-elle en souriant et en s’abritant les yeux
    de la main ; je m’étais endormie au clair de lune, sur le canapé.
    Comme tu reviens tard, mon ami ! il ne t’est rien arrivé ?
    – Rien de fâcheux au moins ; je t’ai amené un hôte, quelqu’un que
    nous aimons bien.
    – Un hôte ? fit-elle surprise. Où donc ?
    – Là, reprit son mari en indiquant le coin près de la porte où
    Maxime s’était rangé, assez embarrassé de sa personne.
    – Oh ! trahison ! moi qui ne suis pas habillée ! fit Tatiana en
    courant à travers la salle jusqu’à la porte du salon, qu’elle ouvrit
    et referma sur elle.
    – Laisse donc, tu es très bien comme cela, lui cria son mari.
    La porte s’ouvrit un peu et laissa passer la tête souriante de
    madame Souratine.
    – Un hôte que nous aimons bien, dit-elle ; comment
    l’appelles-tu ?
    – Maxime Ivanovitch Orianof, dit le jeune homme en s’avançant et
    en saluant avec déférence la porte du salon. Je suis désolé, madame,
    de vous déranger à cette heure indue.
    – Vous avez très bien fait de venir et vous ne me dérangez pas du
    tout. Asseyez-vous là et faites le thé, – si vous le pouvez. Mais
    vous êtes un homme pratique, vous le pourrez. Je reviens à
    l’instant.
    La jolie tête disparut, la porte se referma, et, cinq minutes
    après, madame Souratine rentra, vêtue d’une longue robe de chambre
    en cachemire bleu, les cheveux relevés dans un bonnet de dentelles,
    aussi tranquille, aussi bien mise que si elle eût reçu une visite à
    l’heure ordinaire du déjeuner.
    – Soyez le bienvenu, Maxime Ivanovitch, dit-elle en tendant la
    main à son visiteur. N’avez-vous pas honte d’être resté si longtemps
    sans venir nous voir ?
    – J’ai passé un an en mission à l’étranger, madame, et le reste
    du temps à Pétersbourg pour mon service.
    – Et vous vous trouvez parfaitement disculpé pour m’avoir dit
    cela, n’est-ce pas ? répliqua madame Souratine en remplissant une
    théière d’argent ; cela ne vous excuse pas le moins du monde.
    – Mais puisque j’étais absent !
    – Il fallait venir exprès, continua-t-elle d’un air sérieux, tout
    en servant les deux voyageurs affamés. N’est-ce pas, Élie ?
    – Certainement ! répondit son mari, qui mangeait avec
    activité.
    – Ne vous gênez pas, Maxime Ivanovitch, mettez les morceaux
    doubles, je vous promets de ne pas tourner la tête de votre côté ;
    je regarderai manger mon mari, cela ne lui fera pas perdre un coup
    de dent ; on a le droit d’avoir faim après une aussi longue course.
    Élie, où as-tu trouvé M. Orianof ?
    – Sur la grande route.
    Et il raconta à sa femme comment il avait fait la rencontre du
    jeune homme.
    – C’est très bien cela, répondit Tatiana Pétrovna. Maintenant,
    monsieur, vous êtes notre prisonnier.
    – Où vas-tu le loger, ce prisonnier ? Il doit avoir envie de
    dormir, après cette journée de marche et de voyage.
    – D’autant plus que j’ai passé la nuit dernière en chemin de fer,
    ajouta Orianof.
    – Tant mieux ! répondit madame Souratine ; j’aime les gens qui
    mangent et dorment bien ; cela prouve qu’ils ont la conscience pure.
    Quelle chambre faut-il vous donner ?
    – Le premier coin venu, pourvu qu’il y ait une pierre où reposer
    ma tête.
    – Si vous tenez aux pierres, on pourra en apporter ; mais je ne
    crois pas qu’il y en ait dans l’appartement que je vous destine. Que
    diriez-vous de la pièce du coin ?
    – Oh ! s’écria Orianof, la chambre de mes rêves, grise et bleue,
    avec une fenêtre au soleil couchant !
    – Précisément ! Avouez que vous ne la méritez pas.
    – Je m’en sens indigne.
    – Eh bien ! on va vous y conduire, car vous n’y voyez plus que de
    la moitié d’un œil, le reste dort déjà. Bonsoir, notre hôte !
    Elle lui tendit une main ferme et délicate à la fois ; il y posa
    respectueusement ses lèvres. Souratine le conduisit dans
    l’appartement qu’on lui avait destiné, et, dix minutes après,
    Orianof dormait comme les Sept Dormants.
    
     
     
  
  
    V
     
    Le lendemain matin, il s’éveilla avec des idées un peu confuses ;
    en voyant des arbres devant sa fenêtre, il ne savait plus bien où il
    se trouvait ; le sifflement modulé d’un paysan qui faisait boire son
    cheval dans le ravin lui rappela qu’il avait quitté la ville ; en un
    clin d’œil il fut debout et ouvrit la fenêtre, qui laissa entrer un
    torrent d’air tiède et parfumé. Souratine, qui se promenait dans le
    parterre, leva la tête au bruit, et lui fit un signe amical.
    – Tania, cria-t-il à sa femme, notre hôte est réveillé.
    Celle-ci mit la tête à la fenêtre de la salle à manger pour
    répondre à son mari. Orianof entendait sa voix, mais la disposition
    de la maison ne lui permettait pas de la voir.
    – Cela prouve au moins qu’il n’est pas mort, répondit-elle avec
    un grand sérieux. Je pensais déjà à envoyer prévenir les autorités
    pour enfoncer la porte.
    – Ai-je dormi si longtemps, madame ? cria Orianof à son tour.
    – Regardez votre montre.
    Il courut à sa table, où il avait déposé sa montre la veille au
    soir.
    – Arrêtée ! dit-il en se remettant à la fenêtre. J’ai oublié de
    la remonter. Quelle heure est-il ?
    – Onze heures ! répondit madame Souratine avec une satisfaction
    pleine de malice.
    Maxime se retira de la fenêtre comme s’il avait reçu une douche
    en pleine figure. Cinq minutes après, il apparut dans l’antichambre,
    fort honteux, et se retournant avec inquiétude toutes les fois qu’il
    entendait craquer le plancher. Pas un seul domestique ! Il avait
    l’air de plus en plus penaud. Souratine entra, revenant du
    jardin.
    – Vous avez l’air d’un homme qui va se noyer, dit-il à son hôte
    effaré ; que cherchez-vous si piteusement ?
    – Ma valise ! s’écria Maxime. Regardez comme je suis fait !
    La poussière du voyage, jointe à la rosée du soir, avait en
    réalité fort maltraité son costume.
    – Je ne puis pas me présenter ainsi, continua-t-il en éclatant de
    rire à sa propre figure, qu’il aperçut réfléchie dans une glace.
    – La voilà, votre valise, dit la voix de Tatiana Pétrovna sortant
    de la salle à manger. La voilà qui fait son entrée triomphale dans
    la cour, perchée sur le chariot des provisions.
    – Ne me regardez pas, madame ! s’écria Orianof. Attendez encore
    dix minutes.
    Un quart d’heure après il fit son apparition, bien vêtu, bien
    rasé, une cravate de couleur tendre nouée sous le menton. Madame
    Souratine, après lui avoir jeté un coup d’œil moitié ironique,
    moitié approbateur, lui dit :
    – Tenez, voilà votre café, paresseux. Bonjour, monsieur,
    avez-vous passé une bonne nuit sous notre toit ?
    
     
     
  
  
    VI
     
    En affirmant que depuis deux ans sa femme n’avait pas changé,
    Souratine avait commis une erreur. Au physique elle était bien la
    même : un regard plus ferme, une expression plus accentuée, voilà
    tout ce que l’observateur le plus attentif pouvait signaler de
    nouveau dans l’ovale allongé de son joli visage ; mais, au moral,
    c’était tout différent. Orianof put s’en apercevoir dans leurs
    causeries, pendant les longs repos au bord des ruisseaux, lorsque la
    chaleur du jour les invitait à rester sous l’épais couvert des
    bois.
    Tatiana Pétrovna avait vingt-deux ans lors de son mariage,
    mariage voulu, raisonné, que sa famille avait approuvé, qu’elle
    n’eût pas conseillé cependant, car, belle, gracieuse et bien élevée,
    Tatiana pouvait, comme on dit, « prétendre à de plus hautes
    destinées ». En la voyant repousser plusieurs soupirants de
    province, riches d’ailleurs, jeunes et bien apparentés, ses parents
    s’étaient dit qu’elle était ambitieuse et l’avaient menée à
    Pétersbourg.
    Partout elle avait produit beaucoup d’effet. Des propositions
    brillantes lui avaient été faites à plusieurs reprises pendant ce
    qu’elle nommait en riant « sa campagne de 186. ». Elle avait tout
    refusé.
    – Que veux-tu ? lui disait sa mère éplorée, un soir que le prince
    P... venait de quitter la maison, furieux d’un échec, lui qui se
    croyait irrésistible. Que cherches-tu ? Qu’attends-tu ?
    – J’attends que mon cœur parle, dit-elle ; tant que je n’aurai
    pas trouvé un homme avec lequel je désire passer ma vie, ni
    l’ambition ni l’intérêt ne me feront renoncer à mon
    indépendance.
    Ce discours avait paru fort étrange, et ses parents désespéraient
    de marier jamais une fille aussi singulière, lorsque, un beau matin,
    Tatiana entra dans la chambre de sa mère et lui dit :
    – Hier soir, Élie Souratine m’a demandé ma main. J’ai passé la
    nuit à réfléchir ; il va venir tout à l’heure, je vous prie, maman,
    de la lui accorder.
    Élie Sourafine, un simple propriétaire de province, riche, il est
    vrai, – mais Tatiana était riche, – sans mérites, sans place,
    lieutenant en retraite, à trente-cinq ans ! Pas d’avenir !
    Les doléances de la famille formaient une longue litanie que la
    jeune fiancée écoutait patiemment, les yeux baissés sur son ouvrage,
    un vague rayon de malice dans ce regard soumis, quand il glissait
    sur les tantes et les cousines affligées.
    – Avec des cheveux gris, encore !... disait une vieille tante
    célibataire qui portait perruque.
    – Oui, mais il en a beaucoup, de ces cheveux gris, répondait
    Tatiana avec cette raillerie sérieuse qui la rendait redoutable pour
    les gens obtus.
    Bref, elle épousa l’homme qu’elle avait choisi et fut
    parfaitement heureuse.
    Dans les commencements de ce mariage, Orianof s’était tenu tant
    soit peu à l’écart de la maison de Souratine, où il passait
    auparavant la meilleure partie de son temps. Pourquoi ? il n’en
    savait rien lui-même. Peut-être, par un sentiment assez commun,
    n’était-il pas enchanté de voir déranger par la présence d’une jeune
    femme les habitudes qu’il avait prises chez son ami. Peut-être
    était-il un peu jaloux ; on n’aime pas toujours à voir une affection
    nouvelle, unique, toute-puissante, rejeter au second plan une amitié
    dévouée. Quel qu’en soit le motif, Orianof s’était montré un peu
    sauvage, et Souratine avait fini pas s’en apercevoir.
    Au lieu de s’en formaliser, il avait fait part à sa femme de ses
    conjectures au sujet du changement d’humeur de son jeune ami ; –
    environ dix-huit mois s’étaient écoulés depuis leur mariage ; –
    Tatiana Pétrovna fut affligée du chagrin qu’elle avait pu causer
    sans s’en douter, et prit sur elle de le réparer.
    Avec sa franchise ordinaire, elle alla droit au but. Dans une des
    visites largement espacées que leur faisait Orianof, elle lui fit
    comprendre qu’elle et son mari avaient pénétré les motifs de son
    éloignement, qu’ils en étaient sincèrement peinés, et qu’ils
    feraient tout leur possible pour lui prouver que, loin de perdre un
    ami, il en avait gagné un autre.
    Orianof, d’abord un peu inquiet, froissé de cette brusque
    invasion dans ses sentiments intérieurs, reçut assez froidement ce
    discours ; mais, le lendemain matin, après avoir réfléchi, il se
    dit : Voilà une femme qui n’est véritablement point ordinaire, et
    son mari fait bien de la traiter en ami. Là-dessus, aussi loyal
    qu’elle-même, il alla lui demander pardon d’avoir été maussade la
    veille.
    À partir de ce moment, en effet, Orianof eut deux amis : l’un
    philosophe, indulgent, poète et rêveur ; l’autre esprit fin,
    distingué, mais pratique et réfléchi, deux individualités qui, se
    pondérant mutuellement, faisaient un tout harmonieux,
    indissoluble.
    Après six mois de cette entente cordiale qui, par la couleur,
    rappelait assez le bonheur des justes dans les Champs-Élysées,
    Orianof se mit à l’œuvre. Il entra dans un ministère, chargé de
    fonctions très actives, et partit pour Saint-Pétersbourg.
    Quand on commence par s’écrire beaucoup, on finit ordinairement
    par ne plus s’écrire du tout, et c’est pourquoi, après une
    séparation de deux ans, Orianof et madame Souratine, en se
    retrouvant vis-à-vis l’un de l’autre, se mirent à s’étudier comme
    deux étrangers.
    Ce que Tatiana Pétrovna remarqua de nouveau dans le caractère et
    les allures d’Orianof, elle ne l’a jamais dit à personne. Pour
    Maxime, dès les premiers jours, il s’aperçut que toute hésitation,
    toute incertitude avait disparu de l’esprit de sa charmante hôtesse.
    Son caractère, toujours réfléchi, mais amolli précédemment par une
    certaine timidité juvénile, avait pris une fermeté décidée. Elle
    était plus sérieuse, plus réservée, et de son mari elle avait pris
    une indulgence souriante, qui la rendait miséricordieuse pour les
    fautes dont son esprit pratique lui montrait cependant toutes les
    conséquences possibles.
    – Tu vaux cent fois mieux que moi, lui disait de temps en temps
    Souratine.
    – Ce n’est pas vrai, répondait-elle en lui fermant la bouche de
    la main, et elle se cachait pour pardonner.
    Aussi Orianof fut-il bientôt frappé de cet ensemble de qualités,
    contradictoires en apparence, dont il avait remarqué les germes
    longtemps auparavant, mais qu’il ne croyait pas appelées à se
    développer d’une manière aussi égale. Il étudia Tatiana Pétrovna,
    d’abord avec l’intérêt affectueux du philosophe qui découvre un
    sujet d’études digne de toute son attention, puis avec un sentiment
    plus complexe, mêlé d’admiration et de tendresse.
    Cette femme, vraiment supérieure par son être moral comme par sa
    beauté, ne lui avait-elle pas dit qu’elle et son marine devaient
    faire qu’un dans son amitié ? Pourquoi ne pas se laisser aller à un
    sentiment si doux, juste tribut payé aux mérites de Tatiana
    Pétrovna ? C’est ainsi qu’il s’en expliqua un soir avec
    Souratine.
    
     
     
  
  
    VII
     
    Les deux amis se promenaient sur un coteau escarpé qui formait un
    angle saillant au coude de la rivière. Dans le lointain, les voiles
    rectangulaires des grandes barques glissaient entre les rives et
    s’approchaient rapidement, poussées par le vent du soir, sur l’eau
    bleue et tranquille. Le courant rapide précipité contre quelques
    pierres invisibles formait au pied du coteau des remous plus
    menaçants que dangereux ; cependant, un soir d’automne, une barque
    mal guidée s’était fracassée là avec sa charge de blé. Depuis lors,
    pendant les nuits sombres, Souratine faisait allumer un fanal à cet
    endroit. Il avait fait prier le propriétaire de la rive opposée d’en
    établir un autre vis-à-vis, pour mieux guider les mariniers ; le
    voisin, plus économe que charitable, avait répondu par un refus.
    Alors Souratine avait proposé de faire tous les frais nécessaires
    pour établir le fanal en question ; – le seigneur riverain avait
    répondu que, pour allumer la lanterne, il faudrait qu’un des hommes
    de Souratine traversât la rivière et débarquât tous les jours dans
    son jardin, et qu’il entendait ne point avoir d’étrangers chez
    lui.
    Pour la justification du propriétaire, disons qu’il avait eu
    contre Souratine un interminable procès qu’il venait de perdre en
    dernier ressort.
    – Voilà les hommes, dit Orianof avec dédain lorsque Souratine lui
    eut raconté tous ces détails.
    – Que voulez-vous ! répondit son ami. Ce pauvre homme, puisqu’il
    a perdu son procès !
    – Est-ce la faute des mariniers ?
    – Eh ! mon Dieu non ! Mais ma lanterne leur suffit. Ils me
    connaissent tous et m’aiment bien ! Tenez, voici une barque qui
    descend, vous allez voir !
    Une des voiles, rosée par les derniers rayons du soleil,
    s’avançait rapidement comme les ailes étendues d’un grand oiseau. La
    berge opposée cachait la coque, mais au coude de la rivière les
    mariniers aperçurent Souratine et son ami debout au pied du signal ;
    toutes les têtes se découvrirent, tous les bras agitèrent les
    bonnets, toutes les voix crièrent : « Hourrah ! Bonne santé, notre
    père ! »
    – Bonjour, enfants, cria Souratine en les saluant.
    Le cri avait été si unanime, l’élan si vif, que, pris d’une
    émotion involontaire, Orianof ôta son chapeau sans y penser... Quand
    il s’en aperçut, il resta un peu penaud, – et le garda à la main
    comme pour jouir de la fraîcheur.
    – Allons, enfants, une chanson pour Élie Andréevitch, cria le
    patron de la barque en virant de bord.
    Tout en manœuvrant la voile, les mariniers entonnèrent le quatuor
    populaire :
     
    En descendant la Volga, notre mère...
     
    Par un hasard qui ne manque presque jamais en Russie, les voix
    étaient bien timbrées et faites pour résonner ensemble ; la barque
    s’éloigna sous sa voile oblique, et le quatuor se perdit dans
    l’éloignement ; on n’entendait déjà plus le chant des strophes, que
    la dernière note, tenue avec vigueur à une hauteur fantastique pour
    des ténors occidentaux, vibrait encore à intervalles réguliers dans
    l’espace,
    Les deux amis revinrent à pas lents, côte à côte.
    – Voilà aussi des hommes, dit Souratine, et ils ne sont pas
    mauvais.
    – Oui, mais ils ne sont pas civilisés, répondit Orianof.
    Un moment de silence suivit cette boutade.
    – J’ai dit une bêtise, reprit-il, ou plutôt je me suis mal
    expliqué. Vous savez, mon ami, combien je suis partisan de la
    lumière, mais de la lumière éclatante, implacable, qui pénètre dans
    les moindres recoins et illumine tout, non de ce semblant de lumière
    qui sert de prétexte à l’égoïsme, à l’oppression...
    – Comme chez le propriétaire d’en face, interrompit Souratine en
    souriant.
    Orianof se mit à rire aussi.
    – Vous êtes aussi malicieux que Tatiana Pétrovna, vous lui avez
    assez emprunté son ironie ; ce n’est que juste du reste, elle vous a
    fait bien d’autres emprunts.
    – Lesquels ?
    – L’indulgence, pour n’indiquer que la première. Vous avez une
    épouse accomplie, Élie Andréevitch, un rare trésor. Depuis deux ans
    elle a changé, gagné, je ne puis que l’admirer.
    – Vous me faites bien plaisir, dit Souratine rayonnant de joie ;
    j’avais toujours une vague crainte ; je m’étais imaginé que, malgré
    nos relations cordiales, vous ne l’aimiez pas beaucoup.
    Pourquoi Orianof, peu bavard d’ordinaire, arrêta-t-il le flux de
    paroles qui lui monta alors aux lèvres ? Il se contenta d’une
    dénégation chaleureuse et garda le silence jusqu’à la maison. Depuis
    ce jour, Souratine se préoccupa beaucoup moins de ce que faisait son
    hôte et l’abandonna sans remords à la société de sa femme, toutes
    les fois que sa présence était nécessaire ailleurs.
    
     
     
  
  
    VIII
     
    Le lendemain matin, en entrant dans la salle à manger, Maxime
    trouva Tatiana Pétrovna installée devant la cafetière qui laissait
    échapper un nuage de vapeur parfumée.
    – Homme pratique, lui dit-elle sans relever la tête, savez-vous
    écrémer un pot de lait ?
    – Certainement, répondit Orianof ; ce n’est pas si difficile.
    – Ah ! eh bien, voyons ! Si vous le gâtez, il y en a
    d’autres.
    Elle lui passa avec précaution le vase de grès où tremblotait une
    crème épaisse et jaune ; il allait y plonger la cuiller, elle
    l’arrêta d’un geste.
    – Attendez ! qui est-ce qui vient là-bas, sur la route, de
    l’autre côté du ravin ?
    Orianof regarda par la fenêtre entrouverte.
    – Un paysan, un vieillard, répondit-il.
    – C’est la personnification du remords ! Ce vieillard vient
    exprès pour me rappeler que depuis je ne sais combien de temps je
    n’ai pas été voir les villages ; il doit y avoir des malades. Eh
    bien ! cette crème ? Montrez vos talents.
    Maxime plongea délicatement la cuiller de bois verni dans le vase
    et la retira toute pleine.
    – Vraiment ! s’écria Tatiana Pétrovna ; j’en suis enchantée, vous
    savez écrémer le lait. Mais alors vous devez aussi savoir faire du
    beurre ?
    – À la russe, dans une bouteille, répondit gravement Orianof.
    – Bravo ! mais vous êtes un homme précieux, on peut se servir de
    vous. Savez-vous faire un sinapisme ?
    – Je crois que oui.
    – Très bien ! je vous confierai désormais le pot de moutarde...
    Élie, dit-elle à son mari qui entrait, j’ai trouvé un aide
    apothicaire en Maxime Ivanovilch !
    – Tu ne savais pas qu’il avait étudié la médecine tout exprès
    pour soigner ses paysans ?
    Madame Souratine regarda Maxime, et ses yeux s’illuminèrent d’un
    rayon joyeux.
    – Vous avez fait cela ? Et moi qui me moquais de vous, et vous
    qui me laissiez faire ! Pardon !
    Elle lui tendit la main avec un élan naïf. Orianof la prit en
    souriant. Sans se l’avouer, il était bien aise qu’elle sût qu’il
    avait travaillé, comme elle, parce qu’elle le lui avait conseillé ;
    mais c’est ce qu’il ne pouvait et ne voulait lui dire.
    Le paysan vêtu de toile grise passait en ce moment le long de la
    haie du jardin. Cette tache sur le vert feuillage attira le regard
    de madame Souratine.
    – Quand je vous disais que c’était le remords ambulant, cet
    homme ! Il vient me relancer ici !
    – Il a peut-être affaire à nos gens, fit son mari d’un air
    tranquille en humant son café.
    – Tatiana Pétrovna, il y a là un paysan de Sourovo qui demande à
    vous voir, dit le domestique en ouvrant la porte de
    l’antichambre.
    – Vous voyez ! Il est une Providence qui sait poursuivre et
    atteindre les coupables, dit madame Souratine du ton demi-sérieux,
    demi-railleur qui lui était ordinaire.
    Elle se leva et sortit ; la porte était restée ouverte, les deux
    messieurs suivirent la jeune femme du regard. Le paysan, hâve et
    déguenillé, frappa la terre du front à son approche.
    – Relève-toi vite, je n’aime pas cela, dit-elle avec impatience ;
    que veux-tu ?
    – Mère protectrice, sauve-nous ! Nous sommes perdus si tu ne
    viens pas nous secourir. Vous autres, seigneurs, vous pouvez ce que
    vous voulez.
    – Qu’y a-t-il ?
    – Dans la cabane de Siméon, chez nous, à Sourovo, il y a quatre
    des nôtres qui sont malades depuis dimanche ; le petit garçon est
    mort cette nuit, et trois autres... Dieu sait ce qu’ils ont !
    – C’est bien, j’y vais ; retourne-t-en ; j’y serai peut-être
    avant toi.
    Le paysan pleurait ; c’était un grand-père ; ses doigts noueux
    s’étaient roidis à pousser la charrue : il passa le dos de sa main
    sur son visage sillonné de rides, s’inclina profondément et partit
    du pas lent et égal des gens habitués à la servitude, qui savent
    d’instinct qu’ils ne gagneront rien à se presser.
    Madame Souratine, un peu plus sérieuse, rentra dans la salle à
    manger.
    – Que penses-tu que ce soit ? lui dit son mari qui
    l’observait.
    – Ce doit être une fièvre, répondit-elle. C’est la saison ; quand
    ces pauvres gens font maigre, le fossoyeur a toujours de la besogne,
    et voilà le carême de saint Pierre commencé... Où est Grégoire ? Il
    faut faire atteler.
    Souratine sortit et revint bientôt.
    – Les cochers sont allés baigner les chevaux, dit-il ; on ne
    pourra les atteler avant une heure.
    – Eh bien ! nous irons à pied, et la calèche viendra nous
    chercher, n’est-ce pas, Maxime Ivanovitch ?
    – Certainement, madame.
    – Je vais avec vous, dit Souratine.
    – Toi ?... Non, mon cher mari ; vous allez rester à la maison
    pour m’envoyer les provisions ; vous êtes trop sujet à attraper les
    fièvres. C’est bien fait ! nous irons nous promener sans vous, cela
    vous apprendra à ne pas être invulnérable.
    – Mais si c’est sérieux ? demanda Maxime, s’il y avait quelque
    danger de contagion, vous-même, Tatiana Pétrovna...
    Madame Souratine sourit doucement et posa la main sur l’épaule de
    son mari pour répondre au jeune homme.
    – Il n’y a danger, monsieur Maxime, que pour ceux qui se
    nourrissent mal, qui vont à l’encontre de toutes les règles de
    l’hygiène comme ces pauvres gens, ou pour ceux qui ont eu les
    fièvres dans leur jeunesse et sont exposés à les voir revenir, avec
    ou sans provocation, comme mon mari, qui n’a rapporté que cela du
    Caucase.
    – Tu oublies mon grade de lieutenant, ajouta Souratine en riant ;
    cela fait bien sur les cartes de visite : « Souratine, lieutenant en
    retraite ! »
    Tatiana avait disparu ; au bout d’un moment elle revint vêtue
    d’une robe de toile grise très simple, presque pauvre, avec une
    cassette de médicaments qu’elle remit à Orianof.
    – Entrez en fonctions, monsieur le droguiste, lui dit-elle... Tu
    enverras ce qu’il faut avec la voiture, comme à l’ordinaire,
    ajouta-t-elle en se tournant vers son mari.
    Sans lui répondre, Souratine lui prit la tête dans ses deux mains
    et l’embrassa au front, avec respect, avec passion... Orianof était
    déjà dans l’antichambre.
    Quelques-uns des gens de la maison, debout dans la cour, les
    regardaient partir.
    – À pied, par la chaleur qu’il fait, dit l’un d’eux à
    demi-voix.
    – Pourquoi les domestiques russes sont-ils si étonnés de voir
    marcher leurs maîtres ? c’est une question que les philosophes
    modernes n’ont pas suffisamment approfondie.
    En disant ces mots, madame Souratine fit un petit signe de tête à
    son mari, et, suivie d’Orianof, franchit la porte de la cour.
    
     
     
  
  
    IX
     
    Il faisait extrêmement chaud, malgré un vent assez vif qui
    courbait les blés déjà hauts et légèrement jaunissants. Maxime et
    madame Souratine marchaient d’un pas égal et rapide. De ce côté de
    la maison s’étendait la plaine cultivée et sans ombrages. Au bout de
    la route, immense entre les seigles, Sourovo se détachait en une
    masse foncée. En l’approchant, ils virent se dessiner la silhouette
    des maisons groupées autour d’un puits russe, à la longue perche
    dressée audacieusemeut vers le ciel.
    Le soleil était si brillant que tout ce qui ne recevait pas la
    lumière directe paraissait presque noir. Personne dans les champs ;
    la chaleur de midi avait fait rentrer tous les travailleurs. Les
    brebis endormies sur le pâturage lointain avaient l’air de ballots
    de laine grisâtre ; les cigales bruissaient fiévreusement dans
    l’herbe ardente... Un coup de vent inclina les épis jusqu’à terre,
    les cigales se turent un moment, puis reprirent leur chant monotone.
    Orianof ouvrit la grande porte à claire-voie, et ils entrèrent dans
    le village.
    L’herbe poussait drue devant les maisons, sauf les endroits où
    les pieds des paysannes avaient tracé le chemin de la cabane au
    puits. Quelques enfants, uniquement vêtus d’une chemise de toile
    bise, par ci par là rapiécée de bleu sombre ou d’indienne rose, se
    roulaient au soleil avec deux ou trois chiens qui vinrent en
    grondant flairer l’étranger, et qui, au lieu de se remettre au jeu,
    se dirigèrent vers leurs demeures respectives afin de les protéger
    en cas d’agression.
    – C’est ici, dit Tatiana en s’arrêtant devant une cabane étroite
    et basse, couverte de chaume, où se faisait entendre un bruit confus
    et plaintif.
    Maxime en ce moment se rappela l’impression qu’il avait éprouvée
    la première fois qu’il était entré dans une cabane où régnait la
    contagion, où la mort avait fait sa visite ; il était brave et ne
    redoutait aucun des dangers auxquels l’homme peut faire face, mais
    lorsque, connaissant le péril, il avait franchi le seuil d’une
    demeure pestiférée, – c’était pendant le choléra – il l’a avoué plus
    tard, il eut horriblement peur.
    Le feu, l’eau, les bêtes féroces, ces choses que l’on sent, que
    l’on voit, avec lesquelles on lutte, contre lesquelles on se défend,
    tout cela n’est rien auprès de cette atmosphère lourde et malsaine
    où, sans en savoir le moment, on peut respirer un poison mortel,
    contre lequel il n’est pas de secours.
    Depuis longtemps il avait vaincu ces terreurs ; mais, en
    regardant madame Souratine, il se sentit faible – pour elle.
    Elle était à peine rose ; son teint était si transparent qu’elle
    semblait éclairée par une flamme intérieure ; ses lèvres
    entrouvertes souriaient à demi.
    – Si cette adorable créature allait mourir ! pensa-t-il.
    Il avait envie de lui défendre d’entrer, il n’osa. De quel
    droit ?
    Au lieu de lui céder le pas, il monta le premier les quelques
    marches de l’escalier extérieur et poussa la porte... ils restèrent
    tous deux un instant sur le seuil.
    Au milieu de la chambre basse et enfumée, sur la table posée de
    biais, le corps d’un enfant de quatre ou cinq ans était étendu sur
    un linge blanc. Le petit être était revêtu d’une chemise nouée à la
    ceinture par un cordon rouge, ses cheveux blonds étaient peignés
    avec soin, des branches d’arbre l’entouraient. Une lampe brûlait
    devant les saintes images, et les femmes, accroupies sur leurs
    talons, chantaient tour à tour en voix de tête une sorte de mélopée
    funéraire, semblable au myriologue des Grecs, interrompue de même
    par les glapissements plaintifs du chœur.
    Le long de la muraille, sur les bancs, étaient étendus trois
    hommes, deux frères dans la force de l’âge, et un beau jeune garçon
    d’une vingtaine d’années, ils semblaient assoupis par la fièvre, et
    à peine de temps en temps demandaient-ils à boire d’une voix
    éteinte. L’odeur de l’huile de la lampe, celle du cadavre, les
    émanations de cette foule malpropre et la chaleur brûlante qui
    s’exhalait du corps des malades formaient une atmosphère
    nauséabonde, intolérable, qui fit reculer les visiteurs.
    Surmontant sa répugnance, madame Souratine s’avança rapidement
    dans la chambre en faisant le signe de la croix, selon l’usage
    russe, et, refoulant sa pitié, elle s’adressa aux paysannes d’une
    voix nette et impérieuse :
    – Voyez ce qu’il vous en a coûté de me désobéir ! dit-elle.
    À son aspect, la mère de l’enfant mort et toutes les pleureuses
    se précipitèrent à ses pieds, gémissant en fausset :
    – Sauve-nous, sauve-nous, notre mère nourrice, notre bonne
    maîtresse, tu peux nous sauver, ne refuse pas...
    – Je ne peux rien, répondit Tatiana du même ton. Dieu peut tout,
    mais Dieu lui-même ne fera rien si vous continuez à désobéir. J’ai
    défendu qu’on fit de semblables cérémonies dans une pièce où il y a
    des malades.
    – Mais, notre mère, on ne peut pas emporter les images de la
    chambre, ni le petit défunt...
    – Eh bien ! emportez vos malades... Dehors, vous, vite, dit-elle
    aux voisines, aux commères qui remplissaient l’étroite maisonnette.
    Où sont les femmes de ces malheureux ?
    Trois femmes robustes, dont une très jeune et très jolie,
    s’avancèrent d’un air confus.
    – Emportez-moi vos maris, un à un dans la grange au foin, et sans
    les faire crier.
    Dans les cabanes russes, la grange au foin est une vaste pièce
    fraîche au plus fort de l’été, haute de plafond, car la toiture
    seule la couvre, où l’air circule librement à cette époque de
    l’année, quand l’ancien foin est épuisé et quand le nouveau est
    encore dans les prairies.
    Pendant qu’on exécutait ses ordres, Tatiana se dirigea vivement
    vers les deux étroites fenêtres, les ouvrit dans toute leur grandeur
    et respira avec délices l’air embrasé du dehors, qui semblait
    rafraîchissant en comparaison de l’atmosphère pestilentielle de la
    chambre ; puis elle répandit un flacon de vinaigre sur le plancher
    et se tourna vers la maîtresse du logis.
    – Qu’on ne rentre pas ici avant le soir, dit-elle, et maintenant
    allons voir vos hommes.
    Pendant ce temps, Orianof avait surveillé l’installation des
    malades, chacun dans un coin commode, sur une épaisse couche de foin
    moelleux. La demi-obscurité, l’air parfumé de la grange semblaient
    le paradis auprès de la pièce qu’ils venaient de quitter. Un des
    malades ouvrit les yeux d’un air languissant et reconnut « la
    dame ».
    – Tu es bonne, lui dit-il ; que Dieu te récompense ! Et il
    referma les yeux.
    Orianof avait fait son examen.
    – C’est la fièvre paludéenne, dit-il à madame Souratine.
    – Tant mieux ! répondit joyeusement celle-ci, nous savons ce que
    c’est et on n’en meurt pas.
    – Mais le petit est mort, dit le père d’une voix creuse, sans
    ouvrir les yeux.
    – C’est qu’il était déjà malade. Je vous avais dit de le nourrir
    de lait et vous lui avez fait faire maigre tout le grand carême.
    – Mais notre mère, c’est un péché de faire gras, dit la mère en
    s’approchant.
    – Ce n’est pas un péché que de laisser mourir son fils faute
    d’une nourriture suffisante ? répondit madame Souratine en haussant
    les épaules. Très bien ! mais si vous voulez conserver ceux-là, ne
    leur donnez à manger que les médecines que je vous enverrai.
    – Pas de kvass ? demanda la mère. Ils veulent toujours boire, et,
    Dieu merci ! nous sommes assez riches pour ne pas leur donner
    d’eau.
    – Alors on les enterrera demain, dit madame Souratine d’un air
    décidé. Pas de kvass, rien que de l’eau et ce que j’enverrai...
    Croyez-vous, dit-elle en se tournant vers Orianof, qu’on est forcé
    de leur faire passer le bouillon pour une médecine ? Pauvres gens,
    ils le croient ; ils ne savent pas seulement ce que c’est qu’un
    potage. Et ce n’est pas pauvreté, mais ignorance. À vous maintenant,
    docteur, dit-elle avec un sourire radieux de joie et de bonté,
    ordonnez !
    Orianof indiqua quelques remèdes simples, dont l’effet est
    puissant sur ces natures toutes neuves. Quand Tatiana Pétrovna eut
    terminé ses recommandations nettes et brèves aux femmes, elle
    s’approcha des malades et se mit tout à coup à leur parler avec une
    tendresse infinie, avec une bonté maternelle, comme à de petits
    enfants malades ; en quelques instants elle ramena leur confiance et
    leur inspira l’espoir de la guérison.
    Orianof la regardait tout étonné : ce n’était plus la même
    femme ! toute la grâce, toute la douceur humaine semblaient s’être
    personnifiées en elle pour répandre les bienfaits de leur mansuétude
    sur la pauvre humanité souffrante.
    Le roulement de la calèche se fit entendre au dehors.
    – Et voilà vos médecines qui arrivent, dit joyeusement madame
    Souratine... Maxime Ivanovitch, allez chercher la corbeille de
    provisions. Grégoire fait maigre, il ne faut pas l’exposer
    inutilement.
    Maxime apporta une corbeille pleine de bonnes choses saines et
    fortifiantes, qui furent assignées par portions à l’usage des
    malades. En sortant, Tatiana Pétrovna se retourna sur le seuil ; sa
    silhouette se détachait à demi obscure sur le fond violemment
    éclairé du dehors. Orianof ne pouvait se lasser de la regarder.
    – Dieu soit avec vous et sa paix sur votre maison ! dit-elle ; je
    reviendrai demain.
    Un faible murmure lui répondit, et les malades s’assoupirent
    doucement, pendant qu’une fraîche haleine de vent agitait quelques
    brins de paille sous la porte mal jointe.
    En se retrouvant en plein air, madame Souratine respira
    largement, puis se tourna souriante vers Orianof :
    – Vos peines ne sont pas finies, lui dit-elle, nous avons
    d’autres visites à rendre.
    – Tant mieux ! répondit-il.
    Toutes les femmes du village, les bras croisés sur la poitrine,
    attendaient, sur le seuil de leurs demeures, le sourire et le salut
    de leur maîtresse, qui entrait partout où l’on réclamait sa
    présence, laissant toujours derrière elle une impression à la fois
    fraîche et lumineuse. Arrivée au bout du village, elle tourna le
    coin de la dernière maison et s’arrêta.
    Devant eux se creusait subitement une vallée où le soleil faisait
    blanchir les champs de sarrasin en fleur. Les rectangles de teintes
    variées indiquaient les cultures diverses. Sous leurs pieds ondulait
    un champ, presque dur à l’œil. Un coup de vent très frais enleva
    soudain le chapeau de madame Souratine.
    C’était le vent d’est qui vient des hauts plateaux de Mongolie,
    et qui, même au cœur de l’été, apporte en Europe plus de fluxions de
    poitrine que de bénédictions.
    – Le vent ! dit joyeusement la jeune femme. Allons l’écouter dans
    la forêt.
    Ils montèrent dans la calèche, qui s’éloigna, accompagnée
    jusqu’aux dernières limites du village par les enfants, qui
    couraient pieds nus en s’excitant de la voix.
    Le vent fraîchissait toujours et leur venait au visage, chassant
    la poussière derrière eux.
    – C’est charmant, s’écria madame Souratine avec une explosion de
    gaieté ; aller vite contre le vent, c’est un des plaisirs de
    l’existence... Plus vite, Grégoire, dit-elle au cocher, rends la
    main à tes chevaux.
    – Ce sont de vilaines bêtes, madame, répondit-il en secouant la
    tête. Ce n’est pas pour dire du mal du cheval de brancard, il fait
    son devoir comme un honnête cheval ; mais celui de gauche n’est pas
    trop doux, et le petit de volée à droite, c’est une méchante bête :
    il rue comme un possédé.
    – Krolik ? il était si gentil autrefois ! Que lui a-t-on fait
    pour lui changer le caractère ?
    – On l’a battu sans raison ; c’est le cocher qui a servi chez
    vous pendant que Simon était malade ; les bêtes, c’est comme les
    gens, il faut qu’elles sachent pourquoi on les punit, sans quoi
    elles deviennent méchantes. Je le corrigerai, mais ce sera long.
    – On vit avec des chevaux, mais on a sa petite philosophie, dit
    madame Souratine, en français, à Orianof... Cela ne fait rien, mon
    bon Grégoire, ajouta-t-elle en russe, va un peu plus vite.
    Le cocher fit un mouvement imperceptible, et la troïka vola sur
    la route, laissant derrière elle une longue traînée de
    poussière.
    
     
     
  
  
    X
     
    La forêt était devant eux, une haute forêt de pins, où régnaient
    deux couleurs principales bien tranchées : le fauve rougeâtre pour
    les troncs élancés, et le vert sombre pour les feuillages qui les
    couronnaient. L’attelage s’engagea sous la haute voûte, ralentit son
    élan et se mit au pas, s’ébrouant et faisant retentir les cuivres de
    son harnais sur la route moelleuse, tapissée d’aiguilles de pins
    tombées l’année précédente.
    – Marchons un peu, dit Tatiana ; voulez-vous ?
    Orianof, qui n’avait presque rien dit depuis leur sortie du
    village, s’empressa d’accepter, et ils descendirent tous deux.
    Elle était splendide cette noble forêt, claire, et en même temps
    chaude de tons et d’atmosphère. Les pins, soigneusement ébranchés,
    s’élevaient tout droits à une hauteur vertigineuse.
    Un vigoureux tapis de plantes vivaces et de fougères entrelacées
    recouvrait le sol remué en maint endroit par les taupes. D’énormes
    monticules de broutilles servaient de palais à de grosses fourmis
    rougeâtres qui, toujours affairées, allaient et venaient en longues
    files sur le sentier régulier tracé à leur usage par un labeur
    incessant. Là, rien ne témoignait de servitude ; la civilisation n’y
    avait passé que pour ébrancher les pins, afin de leur laisser
    atteindre leur plus grande hauteur. Les écureuils sautaient d’un
    arbre à l’autre à une grande élévation, en faisant craquer les
    branches mortes ; de temps en temps une pomme de pin desséchée
    tombait dans l’épais fouillis de végétation qui couvrait le sol,
    mais ces bruits seuls troublaient le silence imposant, presque
    sacré, de la forêt majestueuse.
    Laissant l’équipage derrière eux, les promeneurs suivirent la
    route qui, tracée par le hasard, allait et venait en zigzags
    capricieux. À mesure qu’ils pénétraient plus avant, les grêles
    colonnettes fauves des pins semblaient se déplacer par files et
    passer mystérieusement les unes derrière les autres. L’atmosphère
    était calme, chaude, et chargée d’une odeur aromatique de résine.
    Après la lutte avec le vent, cette vigoureuse tiédeur avait quelque
    chose de particulièrement fortifiant ; Tatiana l’aspirait avec
    délices. Au bout de quelques centaines de pas, elle s’arrêta pour
    écouter.
    Le vent mugissait dans les hautes cimes : sa voix n’avait rien de
    lamentable ou d’irrité comme dans les forêts d’essences mêlées ;
    c’était un roulement continu, solennel et puissant comme le bruit
    des vagues qui déferlent sur une plage unie.
    Par instants il semblait faiblir, puis il reprenait avec une
    harmonie grandiose. Dans cette solitude, où la robuste nature
    étalait sa magnificence sauvage, cette grande voix semblait seule
    avoir le droit de se faire entendre, et, sans s’en rendre compte,
    les promeneurs parlaient plus bas.
    – Y a-t-il longtemps que vous vous occupez de médecine ? dit tout
    à coup madame Souratine en reprenant sa marche.
    – Deux ans.
    – D’où vous est venue cette idée ?
    Il garda le silence une seconde.
    – Me croirez-vous si je vous le dis ? fit-il enfin.
    – Je crois toujours ce qu’on me dit, répliqua Tatiana en le
    regardant bien en face, – jusqu’à ce qu’on m’ait trompée une fois,
    bien entendu, ajouta-t-elle en riant.
    Son rire rompit le charme étrange et mystérieux de la forêt.
    Orianof répondit avec plus d’aisance :
    – Un jour vous avez témoigné le regret de ne pouvoir étudier la
    médecine, à cause des usages qui l’interdisent aux femmes, et
    alors...
    – Alors vous vous êtes mis à l’apprendre. C’est très bien, cela,
    très bien.
    – L’apprendre ? non, dit Orianof ; on n’apprend pas une science
    pour y avoir consacré quelques loisirs pendant deux années, mais on
    l’effleure.
    – Soit ! Mais est-il possible qu’une simple parole dite à la
    légère ait pu vous inspirer une si sérieuse résolution ?
    Elle parlait franchement, sans arrière-pensée de coquetterie,
    tout en se reprochant sa méfiance. Maxime la regarda pour s’en
    assurer.
    – Il arrive souvent que des paroles dites à la légère influent
    sur les actions de ceux qu’elles sembleraient ne pas devoir frapper,
    répondit-il lentement et en pesant ses mots : c’est probablement
    quand ces paroles sont l’expression d’une vérité qu’on n’avait ni
    comprise, ni même entrevue. Cette fois, par exemple, j’ai trouvé que
    vous aviez parfaitement raison, et puisque cette bonne pensée vous
    était venue...
    – Vous l’avez réalisée pour vous-même... C’est toujours très
    bien.
    Elle fit quelques pas en silence.
    Le bruit majestueux des vagues de verdure continuait à rouler
    au-dessus de leurs têtes.
    – Je ne croyais pas avoir eu tant d’influence sur vous,
    continua-t-elle ; vous ne m’aimiez guère, avouez-le, monsieur
    Orianof.
    – Je n’en sais rien et je ne m’en souviens plus ; ma mémoire n’a
    rien gardé d’antérieur à...
    À son tour il se tut et continua d’avancer.
    – Votre influence ne s’est pas arrêtée là, reprit-il ; cette
    influence a été beaucoup plus sérieuse que vous ne le
    supposeriez.
    – Vraiment ?
    Ils marchaient lentement, les arbres défilaient toujours devant
    eux, et le vent s’était momentanément calmé. On ne voyait pas le
    ciel ; mais, sans qu’un rayon de soleil traversât le feuillage, la
    forêt était pleine de lumière.
    – Oui, continua Maxime, vous m’avez appris ce que pouvait une
    femme intelligente dans un milieu sympathique. Jusqu’au mariage
    d’Élie Andréevitch, je n’avais qu’une très faible idée des femmes,
    des femmes russes surtout. Ce n’était pas, vous en conviendrez, la
    société de vos voisines, ni les invitées des fêtes de notre maréchal
    de noblesse qui pouvaient m’en donner une idée avantageuse. J’ai
    trouvé en vous une personne différente des autres...
    – Et alors, vous m’avez prise en grippe ? Dites-le une bonne
    fois, cela m’amusera.
    – Non, répondit-il en souriant, j’ai eu tout bonnement peur de
    vous.
    – Je ne vois pas en quoi cette salutaire frayeur a pu influer sur
    votre vie ?
    – Pardon, je me suis méfié de mon propre jugement, et je suis mis
    à étudier les hommes en détail au lieu de les juger en bloc.
    – Qu’avez-vous trouvé de bon en eux ?
    – Cela nous mènerait trop loin ; pour être bref, j’y ai trouvé
    beaucoup plus de bon que je ne m’y attendais, et cela m’a rendu plus
    prudent dans mes appréciations.
    – Allons, dit gaiement Tatiana, au moins je ne vous ai pas fait
    de mal.
    – Oh no ! répondit Orianof à voix basse, en regardant le sentier
    qui tournait, tournait toujours à travers le bois tiède et
    odorant.
    – Rentrons, dit madame Souratine après une seconde de silence,
    mon mari doit s’inquiéter de nous.
    Ils doublèrent le pas ; une demi-heure après, ils rentraient à la
    maison.
    
     
     
  
  
    XI
     
    Le ciel pâle était plein d’étoiles, le vent était tombé, et
    Maxime, assis à sa fenêtre, regardait tristement l’étroite bande
    d’un rouge obscur qui marquait le couchant.
    Il était triste, mais pourquoi ? Sa vie coulait du même flot
    égal, la journée s’était passée d’une façon très gaie, et cependant,
    depuis son retour de la forêt, il se sentait envahir par une
    tristesse toujours croissante. Pourquoi ? Seul dans sa chambre, où
    il était rentré de bonne heure en prétextant un peu de fatigue, il
    s’adressait cette question avec insistance et ne pouvait se donner
    de réponse.
    Au milieu de l’interminable procession des pins de la forêt, il
    revoyait incessamment passer l’image de Tatiana Pétrovna ; il la
    chassait, elle revenait, et sa mélancolie grandissait toujours.
    Il se leva, fit quelques tours dans la chambre et vint se
    rasseoir près de la fenêtre ; ses idées avaient pris un autre
    cours.
    Il se rappela les premiers temps du mariage de Souratine ; cet
    intérieur de célibataire, propre et bien tenu, mais d’une teinte
    grise et uniforme, éclairé tout à coup par la grâce souriante, la
    gaieté discrète de cette jeune femme ; ce contraste du demi-jour à
    la pleine lumière l’avait déjà ébloui, lui, Orianof, et il avait
    maussadement tourné le dos à ce rayon de soleil vif et clair.
    « Vous m’avez prise en grippe ? »
    Le ton railleur dont madame Souratine lui avait dit ces mots le
    matin dans la forêt lui était toujours présent, et il s’en voulait
    de l’avoir mérité.
    – C’est vrai, je l’avais presque prise en grippe, se disait-il,
    mécontent de lui-même, et j’ai été assez maladroit pour le lui
    laisser voir, lorsque la plus simple politesse m’obligeait à lui
    témoigner des dehors affectueux, sans parler de l’affection que je
    porte à Souratine. Elle est bien bonne et bien charmante ; mais, au
    fond de l’âme, m’a-t-elle pardonné ?
    Et la tristesse montait toujours, douloureuse, inexplicable... Il
    appuya sa tête sur le dossier de son fauteuil et regarda les étoiles
    s’allumer au ciel plus sombre.
    Il n’était pas plus de dix heures ; la terre exhalait la chaleur
    que le soleil lui avait communiquée. L’obscurité débordait du ravin
    boisé jusque sous l’allée qui faisait le tour du parterre. Une voix
    pleine et douce, modérée à dessein, frappa l’oreille du rêveur ; il
    se redressa à demi, et, sans s’en rendre compte, il écouta de toute
    son âme.
    – Oui, disait Tatiana, il a complètement changé ; la jactance des
    tout jeunes gens a disparu ; il est modeste, et son cœur est resté
    généreux. Depuis qu’il est ici, je l’étudie, et je suis assurée de
    ne pas me tromper beaucoup sur son compte.
    – Je te disais bien, répondit Souratine, que tu finirais par
    l’aimer comme il le mérite.
    – Tu avais raison comme toujours, répliqua-t-elle avec une
    inflexion caressante dans la voix.
    Ils parlaient bas, mais l’air était si calme que rien ne se
    perdait, pas même un souffle.
    – Qu’est-ce que je fais ? se dit Orianof.
    Et il voulut se lever pour fermer la fenêtre ; mais les causeurs,
    sortant de l’ombre, parurent devant lui à une dizaine de pas : il
    resta immobile.
    Ils marchaient lentement. Tatiana, les deux mains jointes autour
    du bras de son mari, penchait légèrement la tête de son côté.
    – Du reste, continua Souratine, sois bien sûre que tu es pour
    beaucoup dans le changement que tu remarques en lui. Un mot dit à
    propos par une femme de bien peut agir plus puissamment sur un homme
    intelligent que tous les sermons d’un ami.
    – Crois-tu ? dit Tatiana.
    – J’en suis persuadé. Tu as exercé sur lui une puissante
    influence, et il te doit beaucoup de ce qu’il a de bon.
    Tatiana pensa à ce que Maxime lui avait dit dans la forêt et ne
    répondit pas. Souratine ajouta :
    – Ma chère et noble femme ! tu répands les bienfaits autour de
    toi, comme les fleurs répandent leur parfum, sans s’en douter, tout
    bonnement parce qu’elles sont fleurs.
    Elle tourna doucement son visage vers son mari, qui l’attira à
    lui et baisa ses cheveux. Ils rentrèrent dans l’ombre.
    Quand ils furent hors de vue, Maxime ferma tout doucement la
    fenêtre en évitant de faire du bruit, et se jeta sur son lit sans
    allumer de lumière. Son cœur, plus serré que jamais, bondissait par
    moment d’une joie troublée et mêlée d’amertume... Quelle chose
    inexplicable !
    – Pourvu que je n’aie pas attrapé la fièvre ! se dit-il tout à
    coup. Eh bien ! si je l’ai, on me soignera. Je serai très bien
    ici.
    Il s’endormit soudain, calmé par l’idée d’être soigné dans cette
    belle chambre harmonieuse à l’œil, par de belles mains soyeuses,
    veillé par de beaux yeux pleins de tendresse et de douceur.
    
     
     
  
  
    XII
     
    Maxime n’eut pas la fièvre cependant ; le lendemain matin,
    s’éveillant d’un bon sommeil, il chercha vainement à se rendre
    compte de ses émotions de la veille et ne trouva que l’impression
    d’un malaise pénible, comme au lendemain d’une migraine.
    – Pourquoi diable étais-je si malheureux ? se dit-il une ou deux
    fois pendant qu’il s’habillait.
    Ne trouvant rien à se répondre, il alla déjeuner.
    En revoyant ses hôtes, il éprouva une sorte de remords :
    – Au bout du compte, pensa-t-il, j’ai écouté aux fenêtres, et ce
    n’est pas beau.
    – Hier soir, en me promenant, je me suis aperçu que vous dormiez
    la fenêtre ouverte, lui dit Souratine vers la fin du repas ; –
    Orianof sentit la rougeur lui monter au visage ; – c’est très
    malsain dans notre climat : un médecin devrait savoir cela.
    – Aussi, répondit le jeune homme, je l’interdis à mes
    patients.
    – Très bien ! dit Tatiana Pétrovna, vous vous réservez le
    monopole des imprudences, à ce qu’il paraît ? Si vous tombez malade
    par votre faute, je vous préviens que je ne vous soignerai pas.
    – Moi qui pensais précisément hier soir que ce serait bien
    agréable de vous avoir pour garde-malade ! Cette pauvre grange où
    vous avez installé ces paysans était devenue une demeure si
    confortable !
    – N’allez-vous pas comparer votre belle chambre bleue à une
    grange ? Quand on a un bon lit et un toit sur la tête, on n’a pas
    besoin de garde-malade.. Viendrez-vous voir après dîner ce qui se
    passe dans le palais que j’ai fait avec cette grange ?
    Orianof ne demandait pas mieux. La journée passa vite et vers le
    soir ils partirent, très joyeux et disant mille folies.
    – Emmenez-moi, gémissait Souratine d’un ton plaintif, pendant
    qu’ils montaient en voiture.
    – Nenni, lui répondit sa femme ; mais si vous êtes bien sage, on
    viendra vous chercher au retour et nous irons nous promener.
    – Vous me trouverez à moitié route, répondit Souratine.
    La calèche roulait déjà.
    – Je te le défends bien ! lui cria sa femme en se retournant pour
    le menacer du doigt.
    Souratine, en riant de tout son cœur, lui fit un signe de la main
    et rentra dans la maison.
    Les malades allaient beaucoup mieux ; en revanche, l’épidémie
    avait envahi d’autres cabanes ; la visite fut longue.
    Le village était triste ; le petit mort était enterré, mais les
    femmes craignaient pour leurs maris. Madame Souratine employa toute
    son éloquence pour les rassurer et réussit à moitié. Orianof se mit
    à prêcher aussi et réussit tout à fait ; sa voix mâle exerçait une
    influence presque superstitieuse sur ces pauvres femmes, semblables
    à un troupeau de brebis effarées. Ils partirent, suivis des
    bénédictions de tout le village,
    À mi-chemin de la maison, Grégoire arrêta tout à coup ses chevaux
    devant son maître. Assis au bord de la route, les jambes pendantes
    dans le fossé, Souratine trônait sur le gazon, une longue baguette
    en guise de sceptre à la main ; son paletot de léger drap gris,
    d’une jolie coupe, mais froissé par l’usage, et son pantalon de
    toile écrue, avaient pris quelques taches vertes sur le siège
    agreste qu’il avait choisi. Il riait comme un enfant de son
    espièglerie.
    – Ah ! te voilà ? lui dit sa femme en le voyant s’approcher. Que
    tu es donc joli ! Mais que tu es joli ! Monte, monte, n’aie pas peur
    de me salir.
    – Tiens, c’est vrai, dit Souratine ; il y avait de l’eau dans le
    fossé et j’y ai trempé une baguette pour mesurer la profondeur.
    – Oh ! cela ne retranche rien au pittoresque de ton apparence ;
    allons, viens !
    Quand il fut assis :
    – Es-tu bien ? lui demanda-t-elle.
    – Très bien, merci ! On tient facilement trois dans cette
    calèche. Je vous ai désobéi, me pardonnez-vous ?
    – Où ordonnez-vous d’aller, madame ? dit Grégoire en se
    retournant vers eux.
    – Chez Justine Pavlovna, répondit madame Souratine.
    La calèche tourna à gauche et se mit à rouler sur le sol gazonné
    d’une route peu fréquentée.
    – Chez la vieille Justine ! s’écria Souratine avec un cri
    d’horreur. Mais je suis fait comme un apothicaire allemand !
    Tatiana, c’est une plaisanterie ?
    – C’est très sérieux ; il ne fallait pas me désobéir ; si tu
    m’avais attendu à la maison, tu aurais pu te faire superbe.
    – Oh ! les suites fatales d’une désobéissance ! s’écria Souratine
    en levant les bras au ciel.
    Sa femme riait de tout son cœur, et Maxime faisait la basse dans
    ce trio.
    – Au fond, si cela t’ennuie, dit Tatiana en reprenant son
    sérieux, nous allons retourner chez nous. Quant à vous, Maxime
    Ivanovitch, on ne vous demande pas votre avis ; vous êtes notre
    prisonnier, il faut nous suivre. Rentrons-nous ?
    – Non, non, répondit Souratine, je suis encore bien assez beau
    pour Justine Pavlovna.
    – Oh ! les hommes ! dit sa femme, dédaigner ainsi une charmante
    personne qui a voulu l’épouser à toute force jadis ; il n’avait
    guère que vingt-cinq ans de moins qu’elle ; l’union était bien
    assortie, comme vous voyez.
    – Certainement, dit Orianof. Et vous n’êtes pas jalouse ?
    – Moi ? Non.
    – Nous ne sommes pas jaloux chez nous, fit Souratine d’un ton
    sentencieux.
    Justine Pavlovna était une vieille fille fort riche, qui habitait
    une énorme maison seigneuriale à quelques verstes de là. Suivant
    l’antique usage, pour embellir sa solitude elle avait rassemblé
    autour d’elle une quantité innombrable de demoiselles de compagnie,
    de femmes de chambre, de brodeuses, de pupilles, de filleules, etc.
    On la disait très rêche dans la vie d’intérieur, mais tout visiteur
    était le bienvenu chez elle.
    Des rires joyeux et les sons d’un vieux piano fourbu, comme il ne
    s’en trouve qu’en province, sortaient de toutes les fenêtres
    ouvertes.
    – Il y a du monde ! s’écria Souratine terrifié.
    – Battons en retraite ! dit sa femme qui riait aux larmes.
    Au moment où elle donnait cet ordre à Grégoire ahuri, la
    maîtresse de maison, avertie par le bruit des roues, vint elle-même
    sur le perron pour les recevoir.
    – Pardon, Justine Pavlovna, lui dit madame Souratine sans
    descendre de voiture, j’ai voulu faire une plaisanterie, et cela ne
    m’a pas réussi. Je croyais vous trouver seule et je vous amenais mon
    mari, pris en flagrant délit de pêche à la ligne dans une
    rigole...
    – Vous êtes toujours les bienvenus, dit la vieille fille avec sa
    bonne grâce hospitalière. Entrez, nous n’avons que des amis.
    – Attendez, dit madame Souratine en descendant de voiture, nous
    allons nous faire beaux pour la circonstance.
    Et, se penchant sur la plate-bande qui faisait le tour de la
    maison, elle cueillit deux roses rouges, en passa une à la
    boutonnière de son mari et mit l’autre à son corsage.
    – Nous voilà endimanchés, dit-elle en souriant. M. Orianof n’a
    pas besoin de parure ; il est au-dessus de ces faiblesses.
    Ils entrèrent et n’eurent pas lieu de s’en repentir ; tous les
    visiteurs étaient jeunes et gais. Grâce à la réputation de
    distinction de Souratine, ce qui chez un autre eût passé pour un
    manque d’usage, fut considéré comme une espièglerie amusante. On le
    fit danser, et il dansa ; on le fit jouer à Colin-Maillard : il
    courut pendant dix minutes, les yeux bandés, après un balai revêtu
    d’un jupon empesé qu’on traînait devant lui, et qu’il finit par
    serrer dans ses bras. Tatiana riait comme un enfant ; Maxime avait
    renoncé à toute apparence de gravité. Jamais, de mémoire d’homme, on
    ne s’était tant amusé.
    – Il est temps de partir, dit enfin madame Souratine en
    soupirant.
    – Un galop pour finir ! s’écria un des jeunes gens.
    – Un galop, soit ! dit Tatiana Pétrovna en s’asseyant devant un
    chaudron fêlé qui tenait lieu d’orchestre.
    Et elle entama un galop frénétique avec une maestria qui
    électrisa les danseurs.
    Dans la salle, bien éclairée, les robes légères, les ceintures
    flottantes voltigeaient et tourbillonnaient. Madame Souratine,
    assise au piano, jouait sans effort, sans fatigue apparente. La
    clarté d’un grand candélabre chargé de huit bougies éclairait son
    visage, rosé par la chaleur et le mouvement ; une expression de
    gaieté enfantine lui donnait l’air d’une toute jeune fille : ses
    mains fermes et fines frappaient impitoyablement les touches
    jaunies ; de temps en temps elle regardait les danseurs et souriait
    avec bonté en les voyant tournoyer.
    Assis à l’ombre d’un rideau, Maxime la regardait.
    – Toujours la même et toujours différente, pensait-il ; on croit
    la connaître et elle vous échappe pour se montrer sous un aspect
    nouveau ; mais son trait distinctif, c’est la bonté.
    Souratine lui frappa sur l’épaule.
    – Beau ténébreux, à quoi pensez-vous ? lui dit-il.
    – Je pensais que Tatiana Pétrovna se fatigue trop, répondit
    Orianof.
    Souratine regarda sa femme, et, de même que son jeune ami, il se
    dit probablement qu’elle était bien jolie.
    La rose rouge de son corsage penchait doucement ses pétales à
    demi flétris sur sa robe d’une nuance claire indécise ; ses tresses
    tombaient un peu plus bas que de coutume sur son cou. Fatiguée,
    cette fois, elle jouait machinalement en regardant dans le vague ;
    ses yeux assombris étaient devenus presque noirs... un bruit aigre
    et strident résonna tout à coup. Elle se leva.
    – C’est la dernière corde, dit-elle : il n’y avait plus que
    celle-là, et je l’ai cassée. Allons nous coucher.
    Dix minutes après, la troïka fougueuse emportait chez eux les
    trois visiteurs.
    Maxime dormit moins bien que la nuit précédente : il rêva que
    dans ses deux mains jointes il tenait la rose rouge que portait
    madame Souratine. La fleur était fanée, mais ses pétales, encore
    odorants, semblaient s’enrouler d’eux-mêmes autour de ses lèvres
    pendant qu’il en aspirait le parfum. Des roses fleurissaient sous sa
    fenêtre, mais cette fenêtre était fermée. Il s’éveilla, la tête
    prise comme d’un vertige : il avait du soleil plein les yeux, et
    cependant sa chambre était au couchant.
    
     
     
  
  
    XIII
     
    C’était un dimanche ; les stores étaient baissés dans le salon où
    les trois amis se réunissaient après le dîner. Le soleil se glissait
    par un interstice et jetait une longue traînée lumineuse sur les
    rosaces bariolées du tapis. La conversation venait de s’éteindre
    paisiblement.
    – Voilà quinze jours que je suis ici, dit tout à coup Orianof, il
    faut pourtant que je m’en aille.
    Souratine, qui s’assoupissait tout doucement, se redressa, les
    yeux grands ouverts.
    – Vous en aller ? Quelle idée ! Vous passerez tout l’été avec
    nous.
    – C’est trop beau pour être vrai, répondit Maxime. J’ai écrit ce
    matin pour qu’on m’envoie un équipage et des chevaux.
    – Mais c’est une trahison ! Sans nous prévenir ! Tatiana,
    gronde-le donc ! s’écria Souratine.
    Sa femme n’avait pas levé les yeux ; depuis quelques secondes,
    elle piquait d’un mouvement plus rapide l’aiguille dans sa
    tapisserie.
    – Il ne s’en ira pas, dit-elle tranquillement, sans regarder son
    hôte.
    Souratine se mit à rire en se frottant les mains.
    – Bravo ! dit-il. Que répondrez-vous à cela, Maxime ?
    – Rien, sinon que ma présence est nécessaire chez moi, et que mes
    affaires...
    – Prétextes, reprit vivement Souratine. On n’a pas besoin de vous
    avant les foins ; vous pouvez bien rester ici jusqu’à la
    Saint-Jean.
    – En vérité, je...
    – Tania, mais fàche-toi donc ! Tu ne dis rien !
    – À quoi bon ? Il ne s’en ira pas, répondit-elle avec le même
    calme ; il sait que nous avons besoin de lui.
    – Comment cela ? fit Maxime surpris.
    – Pour soigner nos pauvres paysans. Un médecin n’abandonne pas
    plus ses malades qu’un soldat son drapeau.
    – Mais ils vont bien maintenant, Tatiana Pétrovna, et,
    d’ailleurs, vous savez ce qu’il faut faire en semblable
    occurrence.
    – Vous resterez, dit-elle d’un ton à la fois positif et
    nonchalant.
    – Oui, certainement, jusqu’à l’arrivée de mes chevaux, répondit
    Maxime.
    Il se sentait irrité de l’assurance de madame Souratine.
    – Est-elle donc si certaine de son pouvoir sur moi ? se
    demanda-t-il intérieurement.
    Son pouvoir ! il n’avait jamais pensé qu’elle eût du pouvoir sur
    lui. Tout étonné de cette idée nouvelle, il sentit en même temps
    qu’elle était bien fondée.
    – En vérité, se dit-il, si elle veut que je reste, comment
    ferai-je pour partir ?
    Parfois, dans les mers du Nord, un coup de vent subit enlève le
    brouillard du matin et découvre au loin l’espace bleu, rutilant au
    soleil du midi ; un effet semblable se produisit en Maxime. Effrayé
    de ce qu’il découvrait, il s’approcha de la fenêtre pour cacher son
    trouble.
    Les refrains des chœurs de jeunes filles qui tournaient lentement
    en rond sur la place du village lui arrivaient distinctement avec
    leurs longues tenues aiguës. Souratine venait de sortir en lui
    disant quelque chose qu’il n’avait pas entendu ; il n’osa se
    retourner pour le faire répéter.
    Derrière lui, dans ce salon où il était resté seul avec elle, il
    sentait que, s’il ouvrait la bouche, ce serait pour lui dire :
    – Vous savez bien que je vous aime follement !
    Et elle, pourquoi ne parlait-elle pas ? Un mot banal, une
    question ordinaire eût rompu le charme et l’eût remis en possession
    de sa raison et de sa volonté ; mais elle ne disait rien, et le
    bruit de la laine passant dans le canevas continuait, agaçant et
    régulier. Il avait peur qu’elle n’entendît les battements
    désordonnés de son cœur dans sa poitrine ; deux ou trois minutes,
    trois éternités, s’écoulèrent ainsi.
    Un grand bruit se fit sur la place du village ; avec un soupir de
    soulagement, Maxime leva le côté du store ; la diversion qu’il
    cherchait venait au-devant de lui, – mais il ne put retenir une
    exclamation douloureuse.
    Un jeune cheval nouvellement dressé, échappé de l’écurie
    seigneuriale, ruait et bondissait sur la place où s’étaient réunis
    les enfants et les femmes ; ses ruades avaient déjà atteint deux ou
    trois enfants qui criaient à tue-tête. Les hommes du village étaient
    allés se baigner dans la rivière, et les vieillards assis sur leurs
    portes n’avaient ni la force ni l’agilité nécessaires pour s’emparer
    de l’animal, qui galopait tout enivré de sa liberté conquise.
    Au moment où un petit garçon de quatre ou cinq ans se sauvait à
    toutes jambes vers la cabane paternelle, il fut atteint par une
    ruade et tomba roide, sans pousser un cri.
    Orianof sauta par la fenêtre, assez élevée cependant, franchit la
    clôture et, courant au cheval échappé, il lui barra brusquement le
    passage. L’animal, surpris, secoua fièrement la tête et se détourna
    pour ruer ; mais Orianof l’avait saisi par la crinière ; d’un bond
    il s’élança sur son dos. Le cheval fit bien quelques façons ; mais,
    soumis à l’habitude, en se sentant monté il se crut dompté, et,
    guidé par la voix, il reprit docilement le chemin de son écurie.
    Les cochers négligents accouraient tout consternés. Maxime leur
    remit sa capture et retourna en toute hâte vers le pauvre petit
    blessé, que les femmes entouraient en gémissant. Il les écarta,
    enleva doucement l’enfant dans ses bras et l’emporta avec précaution
    vers la maison.
    Le sabot ferré avait fait une profonde coupure à la tempe ; les
    cheveux blonds étaient collés par le sang ; les lèvres blêmes
    laissaient voir les petites dents fraîches et égales.
    Orianof regardait son fardeau avec une douceur presque
    maternelle, et Tatiana, qui venait au-devant de lui, pensa que
    l’enfant était aussi bien dans les bras du jeune homme que dans les
    siens.
    Sans prononcer une parole, Maxime porta le petit blessé près du
    puits de la cour et lui lava le visage à l’eau fraîche. Madame
    Souratine l’aidait ; penchés tous deux sur l’enfant, ils
    n’échangèrent pas un mot ; la mère se lamentait et les
    remerciait.
    – Tais-loi ! lui dit madame Souratine à voix basse.
    La paysanne la regarda, vit dans ses yeux une expression
    étrangement sérieuse et douce, et se tut.
    L’enfant ouvrit enfin les yeux, et une ombre de couleur revint
    sur ses joues. La mère poussa un cri de joie, Orianof et Tatiana se
    regardèrent ; l’enfant était entre eux ; au-dessus de sa tête
    languissante, madame Souratine tendit la main à Maxime. Il porta
    cette main émue à ses lèvres, la laissa retomber et rentra dans la
    maison sans avoir rompu le silence.
    – Je partirai demain, se dit-il.
    Mais, le lendemain, ses chevaux n’étaient pas encore arrivés, et
    il ne partit pas. Les chevaux arrivèrent deux jours après, et Maxime
    ne partit pas davantage.
    
     
     
  
  
    XIV
     
    Il ne partit pas, parce qu’il s’était senti calme tout à coup.
    L’éblouissement de la découverte s’était changé en une lueur
    paisible qui éclairait doucement sa vie sans y jeter de trop vives
    clartés. « Je l’aime follement », s’était-il dit d’abord ; il
    croyait maintenant s’être trompé. Si madame Souratine avait changé
    quelque chose à ses manières ordinaires, l’état de trouble et de
    passion où il s’était trouvé un moment n’eût pu qu’augmenter ; mais,
    en la voyant à toute heure du jour aussi calme que précédemment, il
    se trouva insensiblement ramené au ton général de cet intérieur
    digne et charmant. En attendant son départ remis de jour en jour,
    ses chevaux vivaient à l’écurie en confraternité avec ceux de ses
    hôtes.
    Un soir, en rentrant de la promenade, Souratine trouva sur la
    table une enveloppe majestueuse, ornée d’un large cachet.
    – C’est de notre maréchal de noblesse, dit-il à sa femme ; tu vas
    voir que c’est une invitation.
    C’était en effet une invitation à dîner pour le
    surlendemain.,
    Le messager qui l’avait apportée en avait une pour Orianof ;
    mais, comme on l’avait chargé de la porter à Orianova, il s’était
    bien gardé de la laisser chez Souratine. C’était un vieux soldat qui
    ne connaissait que sa consigne, et il était parti pour Orianova,
    malgré les arguments des gens de Souratine.
    Après s’être suffisamment égayé aux dépens du messager :
    – Ce qu’il y a de positif, dit Souratine, c’est que je n’irai pas
    dîner chez ce vénérable personnage ; j’ai autre chose à faire. Et
    toi, Tania ?
    – Je n’en ai pas envie non plus, répondit sa femme ; mais, sous
    un prétexte ou sous un autre, c’est la quatrième invitation que nous
    refusons... Je crois bien qu’il faudra que j’y aille. Décidément, tu
    ne veux pas venir ?
    – Sans la grange neuve, je n’aurais pas d’objections sérieuses ;
    mais c’est précisément après-demain que nous devons la faire bénir ;
    les ouvriers comptent sur leur petite fête, et tu sais quelle
    importance ces choses-là ont pour eux. Non, je ne crois pas que je
    puisse m’absenter. Et vous, Orianof.
    – Moi, j’irai. La maison du maréchal de noblesse est à peu près à
    mi-chemin d’Orianova...
    – En faisant un bon détour, interrompit Tatiana.
    – J’en conviens, mais ce détour ne m’écarte pas de ma route d’une
    manière absolue, et, comme la traite est longue d’ici chez moi, ce
    sera un bon repos pour mes chevaux.
    – Comment ! vous voulez vous en aller ! s’écria Souratine ;
    encore ?
    – Que veux-tu ? c’est une idée fixe, répondit sa femme pour le
    consoler ; à chacun sa marotte.
    – Si Tatiana Pétrovna veut bien me le permettre, j’aurai
    l’honneur de l’accompagner jusque-là ; mais pour revenir...
    – Vous me livrerez à mes propres ressources ? On n’est pas plus
    aimable. Ce n’est pas une raison pour que je ne me fasse pas très
    belle à ce dîner, cependant.
    – Oui, sois la plus jolie femme de toute la province, cela me
    fera plaisir, ajouta son mari.
    – On obéira, dit-elle.
    Ce jour-là et le lendemain, Orianof déploya dans la conversation
    des facultés qu’on ne lui connaissait pas. Histoire, musique,
    philosophie, tout y passa, jusqu’à l’économie politique. Jamais on
    ne l’avait vu si bavard. Cette gaieté ne laissa point d’étonner
    Souratine.
    – Je ne sais ce que peut avoir Orianof, dit-il à sa femme le soir
    du second jour, en prenant le thé ; il n’est pas lui-même : ne
    serait-il pas malade ?
    – Si l’on était malade pour faire une grande dépense de paroles,
    répondit celle-ci avec sa calme ironie, nous aurions des voisins en
    grand danger de mourir.
    Il ne put obtenir d’autre réponse. Maxime entrait dans la salle à
    manger.
    – Est-ce décidément votre dernière soirée avec nous, Maxime ? lui
    dit Souratine ; vous ne vous laisserez pas ébranler ?
    – Jugez vous-même, mon ami, s’il est possible que je reste plus
    longtemps sans aller voir ce qui se passe chez moi ! Je suis sûr que
    depuis plus d’un mois les paysans nourrissent leur bétail dans mes
    prairies. Il ne me restera pas dix charretées de foin ; que je sauve
    au moins mon blé !
    – Et votre intendant, à quoi sert-il ? demanda madame
    Souratine.
    – L’intendant ? À prendre ce qui reste quand les paysans ont fait
    leur part.
    – Le fait est qu’on a bien nettoyé votre forêt, reprit Souratine.
    J’ai passé par là aux premiers jours du printemps ; vous n’aurez pas
    besoin d’éclaircir vos taillis avant une vingtaine d’années.
    – Voilà ce qu’il en coûte de ne pas vivre dans ses terres, dit
    Tatiana sans lever les yeux.
    – Oh ! Tania ! c’est toi qui as conseillé à Maxime d’entrer au
    service, de se rendre utile, et maintenant...
    – Qu’importe ? fit le jeune homme avec vivacité ; pour sauver les
    quelques centaines de roubles que ces malheureux me volent
    annuellement, faudrait-il me mettre à faire le garde forestier, à
    dresser moi-même procès-verbal toutes les fois que je trouve une
    vache dans mon pré ? Quand j’ai embrassé la vie active, je savais
    que mes revenus diminueraient ; mais j’espérais gagner au moral de
    quoi compenser mes pertes matérielles.
    – Vous avez bien fait, dit madame Souratine à demi-voix.
    Maxime se tournait vers elle en ce moment et reçut en plein
    visage le regard de deux yeux pleins de confiance et de chaude
    sympathie. Sentant son propre regard mal assuré, il se hâta de
    détourner la tête.
    – Oui, vous avez bien fait, reprit Souratine, la société y a
    gagné un membre actif et intelligent, un noble cœur, et tout le
    monde n’a qu’à s’en louer. Je ne fais jamais de compliments,
    Orianof, et cela me donne le droit de vous dire aujourd’hui ce que
    je pense de vous : le jeune homme que j’ai tant aimé tout enfant est
    devenu un homme, – un homme dans le vrai sens du mot. Il ne vous
    manque plus qu’une chose.
    – Laquelle ? dit Orianof, qui se sentait embarrassé.
    – Une jeune et jolie femme, pour...
    Il ne continua pas ; le visage d’Orianof avait pris une
    expression sévère et presque dure.
    – ... Pour rester à Orianova, veiller à la rentrée des foins de
    M. Maxime, pendant qu’il sera à Pétersbourg ? C’est fort bien pensé,
    dit Tatiana Pétrovna.
    Souratine, étonné, regarda sa femme ; elle fut une seconde sans
    lever les veux sur lui, puis son visage s’éclaircit, un charmant
    sourire entrouvrit ses lèvres et elle lui enleva son verre vide pour
    le remplir de thé.
    – Orianof a dans le cœur quelque amour malheureux, se dit
    Souratine ; il l’aura confié à Tania ; les femmes ont la main légère
    pour panser ces blessures-là. Je suis un maladroit !
    Le soir de cette journée, Orianof rêva longtemps, assis à sa
    fenêtre. L’atmosphère était lourde et suffocante ; des éclairs de
    chaleur entrouvraient de temps à autre un épais nuage noir rayé de
    bandes orangées par les reflets du soleil couché.
    Maxime était oppressé au moral comme au physique.
    – Demain ! se disait-il, encore quelques heures, et puis, – plus
    rien. Je ne reviendrai pas ; on ne s’expose pas à ces choses-là de
    gaieté de cœur ; je ne reviendrai pas tant que ce trouble ne sera
    pas apaisé.
    Apaisé ! À l’idée que cet amour, brûlant comme la passion et
    tendre comme la reconnaissance, pouvait cesser de vibrer dans toutes
    les fibres de son être, il sentit le cœur lui manquer ; il posa les
    deux bras sur le rebord de la fenêtre, appuya la tête dessus, et ses
    yeux se mouillèrent de larmes qu’un scrupule d’amour-propre retint
    suspendues.
    L’aimer ainsi était bien dur ; mais ne plus l’aimer, elle, qui
    lui avait inspiré ses meilleures pensées, ne plus l’aimer, ce serait
    plus cruel que mourir !
    Un éclair redoublé lui fit lever les yeux.
    – S’il faisait mauvais temps, se dit-il joyeusement, je ne
    partirais pas... Faiblesse ! je partirai quand même.
    Souratine, seul, venait de tourner le coin de la maison ; il
    s’approcha de Maxime sans être aperçu.
    – Orianof, dit-il à demi-voix.
    Le jeune homme tressaillit comme si le remords eût pris une forme
    palpable pour l’interroger.
    – Que voulez-vous ? répondit-il d’une voix altérée.
    – Il pourrait bien faire mauvais temps demain, vous ne partirez
    pas et ma femme éviterait la corvée qui l’attend : deux bonheurs à
    la fois !
    – Je partirai quand même, répondit-il, je ne puis plus
    rester.
    – Orianof, n’êtes-vous pas malade ? ou auriez-vous quelque
    chagrin ? dit Souratine en enjambant la plate-bande pour se
    rapprocher de lui.
    Ses épaules se trouvaient au niveau de l’appui de la fenêtre ;
    sans l’obscurité qui croissait de minute en minute, il eût pu voir
    distinctement la figure du jeune homme.
    – Non, merci ! je n’ai rien, répondit Orianof.
    – Écoutez-moi, mon ami, nous ne sommes pas du même âge, mais nos
    cœurs ont toujours été unis ; jusqu’ici, vous n’avez pas eu de
    secrets pour moi, et je ne vous ai pas lassé de mes conseils, –
    permettez-moi de vous rappeler encore que nous sommes amis depuis de
    longues années. Si je puis vous être utile en quoi que ce soit, mes
    avis et ma bourse sont à vous ; si c’est quelque peine, et que vous
    puissiez me la confier...
    – Merci ! répéta Orianof, le cœur serré d’une indicible émotion,
    je n’ai...
    – Ne me dites pas que vous n’avez rien, dites-moi plutôt que vous
    n’avez pas le droit de parler, je comprendrai cela ; quel que soit
    votre chagrin, soyez assuré que j’y compatis...
    Un éclair les inonda de lumière, un sourd grondement se fit
    entendre dans le lointain ; Maxime prit la main que lui tendait
    Souratine.
    – Merci ! dit-il encore en la serrant fortement ; votre sympathie
    m’est précieuse ; – je souffre, mais je ne souffrirai pas longtemps,
    je vous le promets ; en vous écoutant, j’en ai ressenti l’assurance.
    Matériellement, vous ne pouvez rien pour moi ; moralement, vous
    venez de me faire le plus grand bien.
    – Allons, tant mieux ! Il est tard ; à demain, mon ami !
    Il s’en alla lentement, relevant çà et là les fleurs penchées
    vers le parterre et se tournant de temps en temps vers la fenêtre de
    Maxime pour voir si celui-ci se retirait. Le jeune homme le suivait
    des yeux ; quand son ami eut disparu dans l’ombre, il se jeta sur
    son lit, tout palpitant d’une chaleureuse émotion. L’amitié, la foi
    de l’hospitalité rayonnaient dans son âme d’un éclat plus vif que
    l’amour même. Il s’endormit, et dormit bien.
    
     
     
  
  
    XV
     
    Le lendemain, vers midi, les deux calèches, attelées chacune de
    quatre vigoureux chevaux, vinrent se ranger près du perron. En
    rentrant après les avoir inspectées, Souratine trouva dans la salle
    à manger Orianof, qui, debout, regardait cet intérieur harmonieux et
    calme, comme pour en emporter une image fidèle.
    – À bientôt, n’est-ce pas ? dit-il en posant la main sur l’épaule
    de son jeune ami.
    – Oui, – c’est-à-dire, non... je viendrai aussitôt que je
    pourrai.
    – Mais ce sera bientôt ?
    – Je vous donne ma parole de revenir aussitôt que je le pourrai,
    répéta Maxime en regardant Souratine avec franchise. Si vous êtes
    longtemps sans me voir, n’accusez pas mon amitié, mais les
    circonstances.
    – Bien, je vous attends.
    Tatiana parut sur le seuil de la porte du salon. Elle avait
    promis d’être la plus jolie femme de la province et elle avait tenu
    parole. Elle portait une longue robe blanche d’une étoffe à raies
    alternativement mates et satinées, habilement froissée en mille plis
    soyeux et contrariés. Des ornements de corail rose se détachaient
    partout, dans ses cheveux, au cou, aux bras ; aucun détail superflu
    ne gâtait cet ensemble sévère et doux à la fois.
    – Ces dames en périront de jalousie, dit Souratine en baisant la
    main de sa femme.
    – J’y compte bien, répondit-elle avec son air sérieux. Aussitôt
    qu’elles auront cessé de vivre, je leur couperai à chacune une
    boucle de faux cheveux que je t’apporterai comme gage de ma
    victoire. Êtes-vous prêt, Maxime Ivanovitch ?
    – À vos ordres, madame.
    – Asseyons-nous, dit Souratine. Orianof part pour un véritable
    voyage.
    Suivant la coutume russe, ils restèrent assis quelques instants,
    puis Souratine se leva et tendit la main à Maxime.
    – Soyez heureux, lui dit-il, et revenez bientôt avec un cœur
    joyeux.
    Orianof, silencieux, lui serra la main, puis s’approcha de
    Tatiana.
    – Nous partons ensemble, dit-elle.
    – Mais il quitte notre maison, ma chère amie ! Embrasse-le sous
    ton toit et souhaite-lui un bon voyage.
    Les longs cils de Tatiana tombèrent sur ses joues pâles pendant
    que le jeune homme incliné lui baisait la main. Elle se pencha et
    posa sur les boucles noires des cheveux de Maxime un baiser rapide,
    presque furtif. Son mari la regardait avec bienveillance.
    – Allons, dit-il, tout est dans les règles, vous pouvez
    partir.
    À leur apparition sur le perron, Grégoire fit avancer sa calèche,
    madame Souratine y monta. Maxime se dirigeait vers la sienne qui
    était un peu en arrière.
    – Comment ! s’écria Souratine, vous abandonnez ma femme ?
    Avez-vous perdu l’esprit ? Vous aurez bien le temps d’être seul !
    Montez ici.
    Maxime obéit, et la calèche s’ébranla.
    – Ne reviens pas trop tard, Tania ! cria Souratine, pendant que
    Grégoire rassemblait les rênes avec précaution pour passer sous la
    porte étroite.
    – Le plus tôt possible, répondit Tatiana en lui adressant un
    sourire et un signe de tête affectueux.
    La journée était splendide, les symptômes alarmants de la veille
    n’avaient laissé aucune trace dans l’air ; la chaleur était très
    vive cependant, mais un vent léger agitait la dentelle blanche de
    l’ombrelle de madame Souratine et faisait de légères ombres sur son
    joli visage, qui reposait dans un petit chapeau de dentelles comme
    dans un doux nid. Elle avait l’air tranquille et gai.
    – J’aime à aller en calèche, dit-elle à Maxime après un assez
    long silence ; c’est pour moi une des plus grandes jouissances de
    l’existence ; à propos, qu’avez-vous fait de votre véhicule ?
    – Il nous suit, répondit Maxime en se retournant. Auprès des
    vôtres, mes chevaux ont l’air de souris.
    – C’est parce que vous n’habitez pas vos terres, fit madame
    Souratine en secouant la tête avec conviction.
    – Voilà plusieurs fois que vous le dites ; est-ce que par hasard
    vous me blâmeriez d’avoir suivi vos excellents conseils en
    embrassant une carrière active ?
    – Non, répondit la jeune femme, ne le croyez pas ; vous savez que
    j’aime à taquiner mes amis.
    En réponse, Orianof s’inclina, et, cette fois, la conversation
    tomba si bien qu’ils firent deux ou trois verstes avant de trouver
    moyen de la relever. Quand ils eurent quitté les terres de
    Souratine, le mauvais état de la route leur en offrit l’occasion. Le
    chemin traversait nombre de ravins peu profonds, mais escarpés, et
    les ponts qui servaient à les franchir, au lieu d’être construits de
    planches bien jointes, comme chez les propriétaires aisés, n’étaient
    formés que de troncs d’arbres non dégrossis.
    – C’est à rompre les jambes de ses chevaux, murmura Grégoire en
    passant au pas sur un de ces nombreux casse-cou.
    – Sans compter qu’il n’y a pas de parapet, ajouta madame
    Souratine. As-tu emporté des bougies ? Il faudra peut-être allumer
    des lanternes ce soir.
    – Les nuits sont claires, répondit le cocher en mettant son
    attelage au grand trot, mais j’ai des bougies.
    – Que comptez-vous faire cet hiver à Pétersbourg ? demanda
    Tatiana Pétrovna à son taciturne compagnon.
    – Bien des choses, répondit celui-ci comme réveillé en
    sursaut.
    Il se lança alors dans des explications, des détails, des
    projets, si bien qu’ils étaient presque arrivés avant que son sujet
    fût épuisé.
    Il y avait à quelque distance de la maison du maréchal une
    épaisse forêt de bouleaux et d’aulnes entremêlés de quelques sapins.
    La fraîcheur et l’ombre étaient délicieuses après la poussière de la
    route.
    – Au pas, Grégoire, dit madame Souratine.
    L’équipage roulait sur un chemin gazonné qu’on eût pris pour une
    pelouse, sans les ornières qui témoignaient du passage des
    chariots ; l’arôme des bouleaux, chauffés par le soleil, se
    répandait autour d’eux. Maxime regardait Tatiana, qui, toute rose
    sous son ombrelle, aspirait l’air avec volupté ; elle tourna la tête
    de son côté.
    – Vous souvenez-vous ?... dit-elle.
    Elle s’arrêta et rougit.
    – ... De ce jour qu’il faisait du vent dans la forêt,
    répondit-il.
    – Oui ; vous avez guéri mes pauvres malades, et je ne vous ai
    jamais remercié ; j’y ai pensé souvent.
    – Je suis tout remercié, puisque vous me le dites maintenant, et,
    d’ailleurs, quel mérite ai-je eu à cela ? Ne vous ai-je pas dit que
    c’est vous...
    Il n’alla pas plus loin. Autrefois, quand son cœur inconscient
    débordait de sympathie et de reconnaissance, il avait bien pu lui
    parler librement ; aujourd’hui, il avait peur d’en dire trop. Pour
    sauver sa propre vie, il n’eût pas voulu offenser d’une parole
    imprudente cette femme chaste et digne qui tenait dans ses mains le
    bonheur de son ami.
    – Plus vite, Grégoire, dit madame Souratine.
    En dix minutes, ils arrivèrent au château du maréchal.
    L’absence de Souratine fut longuement déplorée comme de raison,
    puis de nouveaux arrivants vinrent distraire l’attention des maîtres
    du logis, et la jeune femme resta livrée à l’admiration de ses
    voisins et à la jalousie de ses voisines.
    La journée fut interminable ; interminable l’intervalle qui
    précéda le dîner, servi à trois heures et demie cependant ;
    interminable le dîner avec toutes ses pâtisseries montées et ses
    conversations non moins insipides que la crème fouettée de rigueur ;
    interminable aussi, mais un peu moins, l’heure qui suivit, pendant
    laquelle, en attendant le café et les friandises, la société se
    dispersa dans les serres et les jardins. Orianof ne cessait d’être
    entouré ; sa jeune activité l’avait mis en évidence dans la
    province, et c’était à qui lui demanderait comment il s’y était pris
    pour faire tant de choses en si peu de temps. On lui demandait sa
    recette comme une recette pour la lessive ou les confitures : il la
    donnait ; mais, ce qu’il ne pouvait y joindre, c’était l’impulsion
    énergique, la décision réfléchie sans laquelle les meilleures
    intentions restent stériles.
    Vers six heures, les vieux propriétaires étaient allés faire la
    sieste sur les canapés disponibles de la maison ; les gens sérieux
    venaient de se mettre au jeu. Maxime s’approcha de Tatania
    Pétrovna.
    – Resterez-vous encore longtemps ? lui dit-il à demi-voix.
    – Je ne sais pas, – non, – pourquoi ?
    – Le ciel ne présage rien de bon ; le soleil vient de se couvrir
    brusquement ; d’ici je ne puis voir l’ouest, mais je crains que nous
    n’ayons de l’orage.
    – Bien ! faites chercher Grégoire, et dites qu’on attelle, je
    vous prie. Il ne faut pas donner d’inquiétude à mon mari.
    La maîtresse du lieu, qui avait entendu ces mots, se récria
    d’abord, puis feignit de céder, et, retenant Orianof, elle alla
    elle-même donner des ordres. Au bout d’une demi-heure, ne voyant pas
    annoncer sa calèche, madame Souratine se dirigea vers la salle de
    jeu, où elle avait vu entrer Orianof ; il n’y était pas. Le maréchal
    vint au-devant d’elle et la retint pendant plusieurs minutes ; après
    quoi, sa femme entra tout affairée et radieuse, en disant :
    – On nous sert le thé à l’instant, chère Tatiana ; un moment de
    patience.
    Un peu inquiète, madame Souratine se rassit, tournant la tête à
    chaque instant du côté de la porte.
    Enfin Orianof entra, l’air sérieux, et se dirigea rapidement vers
    elle.
    – Votre calèche est prête, madame, dit-il ; si vous voulez
    rentrer avant l’orage, il n’y a pas une minute à perdre.
    – Mais Tatiana Pétrovna ne peut pas partir maintenant, s’écria la
    maréchale, désolée de voir cet intrus déranger ses plans ; on va
    danser, elle restera et passera la nuit chez nous.
    – Pour cela, non, dit Tatiana d’une voix douce mais résolue ; je
    n’exposerai pas mon mari à penser qu’il m’est arrivé un accident ;
    veuillez m’excuser, il est inutile de me retenir.
    – Mais qui a pu faire atteler ? continuait la maréchale éplorée,
    j’avais défendu...
    – C’est moi, madame, répondit Orianof, qui la suivait de tout
    près, ne grondez pas vos gens : j’ai été dénicher Grégoire
    moi-même.
    – Et vous, monsieur Orianof, vous partez aussi ? Vous qui dansez
    si bien...
    – Je ne danse plus, hélas ! depuis que je suis au service, dit-il
    pour couper court aux doléances de la digne femme, et je rentre chez
    moi. J’ai trente-cinq verstes à faire avant la nuit.
    Les bonnes gens attristés accompagnèrent leurs hôtes sur le
    perron et assistèrent à leur départ. Maxime aida madame Souratine à
    monter en voiture, releva la capote, boucla le tablier, puis se
    tourna vers le couchant.
    Les arbres masquaient l’horizon ; on ne voyait rien d’inquiétant,
    mais l’air était devenu d’une tranquillité extraordinaire : les
    oiseaux se taisaient, les poules de la basse-cour regagnaient leur
    perchoir en silence, et une sorte de clarté blafarde semblait avoir
    remplacé la lumière du jour. Autant qu’on l’apercevait, le ciel
    était complètement bleu : pas un nuage ne flottait dans l’espace ;
    mais cette uniformité même semblait avoir quelque chose de terne et
    de morne : comme pendant une éclipse, le soleil y manquait.
    Maxime jeta un regard à la calèche, qui s’éloignait rapidement,
    et s’installa dans son équipage. Le domestique s’approcha pour
    relever la capote.
    – Non, dit-il, je veux voir le ciel.
    – Vous auriez mieux fait de passer la nuit ici, Maxime
    Ivanovitch, cria le maréchal, comme il s’éloignait.
    Il leur fit un salut amical et appela son cocher, qui se
    retourna.
    – Suis la calèche de madame Souratine, lui dit-il, pas de trop
    près ; mais ne la perds pas de vue.
    – Nous aurons une mauvaise nuit, monsieur, répondit le cocher ;
    vous voulez aller à Orianova ?
    – Certainement ; tu suivras la calèche jusqu’à la croisée des
    routes, et ensuite nous prendrons le chemin de chez nous.
    Le cocher jeta un regard inquiet derrière lui, et partit comme le
    vent dans la direction de l’est.
    
     
     
  
  
    XVI
     
    Pas une feuille ne bougeait ; la poussière soulevée par
    l’équipage, après être restée suspendue en l’air un instant,
    retombait en couche uniforme sur le chemin. Contrairement à leur
    habitude, les chevaux de volée ne galopaient pas : ils trottaient
    avec ardeur, la tête baissée, les naseaux dilatés pour aspirer le
    plus d’air possible. Orianof regardait tantôt la calèche qui le
    précédait à quelque distance, tantôt la forêt qui lui cachait
    l’horizon. Enfin la route gagna la plaine, il se retourna vivement
    et regarda derrière lui.
    Un disque d’un noir d’encre occupait le bas du ciel et
    grandissait lentement sans rien changer à sa forme hémisphérique ;
    il n’occupait pas encore un espace très considérable, mais l’azur
    prenait à son approche une teinte lugubre et terreuse. Le cocher se
    retourna, regarda le ciel et secoua la tête en murmurant :
    – Cela va mal.
    – Il vient droit sur nous, dit Orianof ; crois-tu que Tatiana
    Pétrovna puisse arriver chez elle avant l’orage ?
    Le cocher réfléchit un instant : les chevaux trottaient
    toujours.
    – Avant, dit-il, je ne crois pas ; en même temps peut-être. La
    dame aurait mieux fait de rester chez le maréchal.
    – Crois-tu qu’il faille la rattraper et lui dire de retourner en
    arrière ?
    Après un autre temps de réflexion :
    – Non, je ne crois pas, dit le cocher, nous avons déjà fait
    quatre verstes, c’est le tiers du chemin, il vaut mieux aller en
    avant.
    – Alors, presse tes chevaux, dit Orianof qui s’assit de côté, de
    manière à ne pas perdre des yeux le nuage grandissant.
    La calèche vola sur la route. Le calme était de plus en plus
    profond, le silence plus solennel. En traversant le village, ils
    virent les paysans qui se hâtaient de faire rentrer le bétail avant
    l’heure accoutumée.
    – Dépêchez-vous ! leur cria un vieillard assis sur un banc devant
    sa cabane, la nuit sera mauvaise.
    – Vois-tu la calèche ? demanda Maxime au cocher.
    – Là-bas, dans le ravin, monsieur, à une demi-verste devant
    nous.
    – Bien ; mets au galop tes chevaux de volée.
    En ce moment, le ciel était partagé en deux moitiés tout à fait
    égales : devant eux, l’azur assombri ; derrière, le nuage. Le noyau,
    près de l’horizon, était d’un noir profond, sinistre, qui
    s’éclaircissait jusqu’au gris foncé par zones bien tranchées ; une
    menue frange d’un fauve sombre le bordait au zénith ; la masse
    redoutable qui s’avançait muette dépassa un peu le méridien. La
    ligne blanche de la route se bifurquait et faisait un coude
    prononcé ; le cocher se retourna et dit à son maître :
    – Faut-il aller chez nous ?
    Un éclair éblouissant déchira le noyau obscur, un roulement
    formidable le suivit ; les chevaux, retenus, s’étaient arrêtés et se
    pressaient les uns contre les autres, saisis de frayeur. La calèche
    de madame Souratine parut un instant sur la crête d’un ravin et
    s’enfonça dans la vallée pour la traverser sur un des terribles
    petits ponts de rondins qu’ils avaient franchis dans la matinée.
    – Non, dit Orianof, en avant ! et le plus vite possible ;
    rattrape l’autre voiture.
    Les chevaux reprirent leur course avec une ardeur fiévreuse. Un
    coup de vent épouvantable fit craquer les arbres qui bordaient la
    route, un long tourbillon de poussière s’éleva et s’enfuit en
    tournoyant, une bande de corbeaux, chassés de leur asile, s’envola
    lourdement vers la forêt en poussant des cris rauques et
    discordants, puis le calme se rétablit. Au bout d’un instant, un
    second éclair déchira avec fracas les bandes grises du nuage ;
    l’obscurcissement envahissait l’espace, non plus avec la lenteur
    pour ainsi dire méthodique du commencement, mais avec une rapidité
    foudroyante. Un pan du ciel bleu était resté devant eux comme une
    porte ouverte. Arrivé au bout de la colline, Orianof vit sur la
    crête opposée la calèche qui tournait à droite en suivant la pente ;
    madame Souratine se pencha en entendant le bruit des roues. Elle
    reconnut l’équipage d’Orianof et agita son mouchoir blanc en signe
    de salut. La distance à parcourir était assez considérable entre eux
    à cause du pont, mais ils se trouvaient à portée de la voix.
    – Merci ! cria Tatiana.
    – Allez aussi vite que possible, répondit Orianof en se servant
    de ses deux mains comme d’un porte-voix, ne ménagez pas les
    chevaux.
    Tatiana fit un signe de tête, dit deux mots à Grégoire, qui
    secoua les rênes. Le cheval de droite fit un écart ou deux, puis
    rentra dans l’obéissance, et la calèche disparut de l’autre côté de
    la pente.
    Un nouvel éclair, mais cette fois presque au-dessus de leurs
    têtes, et la foudre tomba sur la forêt qui se trouvait à gauche, à
    quelque distance, avec un bruit formidable, répercuté par les échos
    des bois et des vallées. La ligne de la rivière, aux eaux noires et
    frémissantes, se dessina à leur droite. Tout à coup, le coin bleu du
    ciel disparut, l’ouragan fondit sur eux, faisant trembler la
    voiture, qu’il semblait vouloir arracher du sol ; l’obscurité se fit
    soudaine, presque impénétrable ; une vapeur sulfureuse les entoura ;
    les chevaux, pris de panique, bondirent en avant avec un terrible
    coup de collier qui faillit disloquer l’équipage.
    – Vois-tu la calèche ? cria Maxime.
    Un éclair coupa la respiration au cocher et leur montra devant
    eux, à quelques centaines de pas, la calèche qui semblait emportée
    par le tourbillon, tant sa course était désordonnée et rapide.
    – Rattrape-la à tout prix, cria Maxime au milieu du fracas du
    tonnerre.
    Le fouet toucha pour la première fois les nobles bêtes, qui
    redoublèrent de vitesse.
    L’air épaissi et chargé d’électricité se refusait à entrer dans
    les poitrines haletantes ; la foudre tombait à droite, à gauche,
    dans la rivière, sur les arbres qui bordaient la route, sur un
    village peu éloigné dont une maison s’embrasa, et la course
    continuait dans les ténèbres sans cesse interrompues.
    – Mais nous devrions avoir rejoint la calèche, dit Maxime au bout
    d’un instant ; prends garde de te jeter dessus.
    Un éclair bleuâtre illumina toute la route, désormais en ligne
    droite jusqu’au village de Souratine.
    – Je ne la vois plus, monsieur, répondit le cocher d’une voix
    pleine de terreur.
    Éperdu, Maxime se jeta en avant et regarda de tous ses yeux dans
    l’ombre, attendant une nouvelle lueur pour distinguer les objets ;
    la clarté ne se fit pas attendre : à droite, un peu en avant, une
    masse noire, ballottée par des mouvements capricieux et
    fantastiques, se dirigeait vers la rivière qui roulait des vagues
    menaçantes à vingt pieds au-dessous du niveau de la prairie.
    – Elle est perdue ! s’écria Maxime. Prends à travers champs,
    rejoins-la !
    – Je ne peux pas, monsieur, répondit le cocher d’une voix
    désespérée, les chevaux ne sentent plus le mors.
    En effet, les chevaux couraient ventre à terre vers l’écurie dont
    l’hospitalité, depuis quinze jours, leur était devenue familière.
    Des grêlons gros comme des noisettes les cinglaient comme
    d’incessants coups de fouet, hâtant encore leur course folle ; il
    fallait se laisser faire. Incapable de penser ou de voir, Maxime, se
    retenant instinctivement des deux mains au siège, se laissa
    entraîner vers les deux torches fichées en terre qui indiquaient la
    porte de Souratine.
    Le vent inclinait jusqu’au sol les longues flammes fumeuses,
    l’instinct poussa les chevaux à se serrer les uns contre les autres
    pour entrer dans la porte étroite, la calèche passa intacte ; au
    moment où l’attelage, épuisé, s’arrêtait devant la porte de
    l’écurie, la pluie éteignit une des torches ; l’autre, mal assurée,
    tomba sur le sol au bout d’un instant, et l’obscurité régna dans la
    cour comme sur la route. Les éclairs continuaient à fendre l’air
    sulfureux, violets, bleus, parfois d’une blancheur éblouissante,
    parfois jaune citron, et le bruit incessant semblait celui d’une
    grande bataille.
    Au hennissement des chevaux, les gens terrifiés sortirent des
    communs.
    – Madame n’est pas arrivée ? demanda Orianof, comme s’il
    conservait un vague espoir.
    – Est-ce qu’elle voulait venir ? répondit le domestique étonné.
    Monsieur avait fait allumer des torches à tout hasard, mais il
    pensait que madame resterait là-bas pour la nuit.
    – Elle est partie avant moi, s’écria Orianof hors de lui ; vite,
    deux chevaux de selle et des torches neuves. Où est monsieur ?
    – Monsieur est à la vieille grange avec les charpentiers ; le
    toit n’est pas bon et le vent en a enlevé la moitié ; il pleut dans
    notre blé.
    – Ah ! quelle nuit, Seigneur Dieu ! s’écria une vieille femme en
    pleurnichant. C’est la ruine !
    – Il s’agit bien de ruine, répondit le domestique furieux ; on te
    dit que madame est partie et qu’elle n’est pas rentrée ! Ôte-toi de
    là, vieille sotte ! S’il est arrivé malheur à madame...
    Sans finir sa phrase, il courut à la remise et revint
    sur-le-champ, chargé de harnais. Orianof s’était machinalement
    dirigé vers le perron. Il ne sentait ni les éclairs qui semblaient
    lui brûler les prunelles avec un fer rouge, ni les grêlons qui le
    frappaient au visage. Ce qu’il voyait devant lui, c’était la masse
    noire que les chevaux affolés emportaient vers la rivière.
    Un intervalle de calme relatif se fit entre deux coups de
    tonnerre ; le domestique s’approchait avec un cheval sellé en main.
    Maxime prêta l’oreille, croyant entendre un bruit de roues. Un
    nouvel éclat de la foudre l’assourdit, puis mourut peu à peu ; le
    domestique, l’oreille tendue, écoutait aussi immobile... Le bruit
    des roues se rapprochait rapidement ; un craquement sinistre déchira
    l’air tout près de lui, la charpente de la porte s’abattit avec
    fracas, un cri suivit ; un éclair verdâtre, qui le fit reculer, lui
    montra devant lui, parmi les restes démembrés de la calèche, Tatiana
    debout, cramponnée au siège du cocher, roide, les yeux fixes et
    grands ouverts. Les chevaux, frémissants, s’étaient arrêtés devant
    le perron.
    Maxime poussa un cri terrible de joie et de douleur mêlées,
    bondit parmi les débris de bois et de fer, enleva dans ses bras
    Tatiana toujours immobile et la porta en courant jusque dans le
    salon, où il la déposa sur un canapé. Une lampe baissée à demi
    jetait une faible lueur sur les traits rigides de la jeune femme ;
    agenouillé près d’elle, Maxime répétait sans le savoir :
    – Vivante ! vivante !
    Tatiana fit un faible mouvement, le reconnut... Ses yeux se le
    fermèrent et elle perdit connaissance.
    Souratine entra en courant et, saisissant sa femme dans ses bras,
    il l’accabla de caresses. Maxime le regardait faire sans émotion ;
    il avait si bien cru Tatiana morte qu’elle lui semblait encore
    n’appartenir à personne. Les serviteurs s’empressèrent autour de
    leur maîtresse ; ses vêtements étaient saturés d’eau, ses cheveux
    dénoués s’étaient accrochés à ses bijoux, aux boutons de sa robe ;
    il fallait avant tout la déshabiller sans la faire souffrir ; on
    l’emporta, Souratine la suivit, et Maxime resta seul dans le
    salon.
    
     
     
  
  
    XVII
     
    C’était là que, quinze jours auparavant, il avait senti qu’il
    aimait cette femme, la femme de son ami. S’il y avait eu crime dans
    l’amour qu’elle lui avait inspiré, ce crime était expié, se
    disait-il. Expié par quoi ? Il n’en savait rien ; mais il sentait
    que ses souffrances avaient purifié son cœur.
    – Et si elle était morte ? Et si elle meurt ? se dit-il tout à
    coup. Pour être ici, au milieu des siens, elle n’est peut-être pas
    sauvée... Ah ! si elle meurt, sa mémoire sacrée me protégera contre
    les erreurs de la vie. Se peut-il qu’elle meure ?...
    L’orage continuait au dehors, et il ne l’entendait plus ; il
    prêtait l’oreille au moindre bruit qui se faisait dans la pièce
    voisine, attendant un son de la voix aimée, ce son dût-il être un
    cri, pour savoir qu’elle respirait encore.
    – Qu’importe qu’elle vive ? se dit-il tout à coup ; peut-elle
    être pour moi jamais autre chose qu’un être immatériel, une
    abstraction radieuse ? Qu’elle vive, pourtant ! Elle ne saura rien ;
    jamais ses yeux n’auront occasion de me regarder avec colère ;
    jamais ses lèvres ne me blâmeront... Mais je ne partirai pas, je ne
    puis la quitter, elle est la vie de ma vie, l’air nécessaire à mon
    existence ; je l’aime éperdument.
    Sans en avoir conscience, il était là depuis plus d’une heure,
    quand Souratine entra sans bruit et lui tendit la main.
    – Je sais, lui dit-il, ce que vous avez fait, ce que vous vouliez
    faire pour elle ; les gens me l’ont raconté. Je ne vous dirai pas
    merci : – sa voix semblait étranglée dans son gosier, et il tordait
    la main de Maxime sans s’en apercevoir ; – je sais que de telles
    choses vous semblent toutes simples et que vous ne me laisseriez pas
    vous remercier, mais...
    Il détourna son honnête visage, baigné de larmes.
    – Vit-elle ? demanda Maxime, qui était resté debout et
    immobile.
    – Certainement, répondit vivement Souratine ; grâce au ciel, elle
    n’a pas une égratignure. Quant à cela, c’est un vrai miracle ; car
    la charpente de la porte est tombée sur la calèche. Elle a reçu une
    commotion très vive, – la terreur probablement ; – elle vient de
    reprendre connaissance, elle a reconnu tout le monde, mais il lui
    reste encore quelque chose de bouleversé, d’étrange... Tenez, par
    exemple, quand je lui baise les mains, elle les retire ; quand je
    veux l’embrasser, elle détourne la tête ; ce n’est pas naturel.
    Pauvre enfant, elle a dû éprouver une frayeur épouvantable !
    Maxime gardait le silence. Souratine reprit au bout d’un
    instant :
    – Au fond, comment tout cela est-il arrivé ? En voyant l’orage,
    je n’ai pas pensé que vous puissiez revenir aujourd’hui.
    – Nous étions déjà aux deux tiers de la route quand l’orage a
    commencé, dit Maxime avec effort. Pardon, je suis très fatigué. Vous
    permettez ?...
    – Je crois bien ! Allez, cher ami, votre chambre vous attend.
    Il ouvrit avec précaution la porte qui conduisait chez sa femme ;
    involontairement, Maxime tourna la tête de ce côté. Le lit était en
    face de lui ; la faible lueur d’une veilleuse placée devant les
    saintes images jetait un reflet jaunâtre sur les couvertures. La
    tête de Tatiana reposait sur l’oreiller, pâle et les yeux fermés ;
    au milieu de ses cheveux épars, on la distinguait à peine dans
    l’ombre. Souratine ferma la porte sans que sa femme eût fait un
    mouvement.
    – Elle dort, dit-il, très bien, le sommeil est ce qu’il y a de
    mieux pour la remettre. Quelle épreuve ! Et moi qui ne me doutais
    pas... Vraiment, on est quelquefois si bête...
    Il conduisit Maxime dans la chambre bleue et s’empressa de
    retourner près de sa femme.
    Resté seul, Orianof donna un tour de clef à la serrure, puis
    ouvrit brusquement la fenêtre ; il étouffait.
    La pluie avait cessé, l’orage s’éloignait dans le fond du ciel ;
    la nuit était venue et quelques étoiles scintillaient à travers les
    éclaircies des nuages encore noirs et chargés de menaces. Des
    gouttes pressées tombaient l’une après l’autre du bord du toit dans
    les flaques d’eau avec un bruit régulier et monotone ; l’air était
    toujours chargé d’électricité ; par moments un éclair lointain
    illuminait les arbres du ravin en face de la fenêtre, et un sourd
    grondement roulait dans l’espace.
    Maxime, resté debout, les bras pendants, regardait vaguement
    devant lui. Tout à coup, un frisson le saisit, il s’aperçut qu’il
    était mouillé et qu’il avait froid. Cette impression physique le
    ramena à la réalité.
    – Vivante, vivante, se dit-il avec ivresse. Insensé, que
    voulais-je de plus ? Ne suffit-il pas qu’elle continue à vivre, à
    éclairer de sa grâce le monde qui l’entoure, que je puisse la voir,
    l’entendre, l’aimer ?... C’est assez de bonheur, et je n’en veux pas
    davantage.
    Il ferma la fenêtre, et, brisé par tant de dangers, il s’endormit
    aussitôt.
    
     
     
  
  
    XVIII
     
    Les chansons des oiseaux le réveillèrent le lendemain de bonne
    heure : il courut ouvrir la fenêtre, baissa le store à moitié et se
    recoucha. La vie lui apparaissait douce et souriante ; il avait bien
    dormi, la fraîcheur de la verdure humide pénétrait jusqu’à lui ; les
    cimes des arbres du ravin recevaient un gai rayon de soleil qui
    passait par-dessus la maison...
    – Je suis heureux, se dit-il ; elle vit et je l’aime. Je reste,
    c’est assez !
    Après avoir rêvé tout éveillé quelque temps, il s’habilla sans se
    presser et se dirigea vers le jardin. Le cocher d’Orianof et
    Grégoire étaient tous deux dans l’antichambre, prêts à faire leur
    rapport. La calèche de Maxime n’était pas très endommagée, on y
    travaillait déjà, et une heure ou deux suffiraient pour la réparer.
    Grégoire, sombre et silencieux, debout près de la porte, attendait
    son maître. Maxime essaya de le faire parler ; mais, n’obtenant que
    des monosyllabes, il allait renoncer à la conversation, lorsque
    Souratine parut. Sans mot dire, Grégoire s’inclina jusqu’à terre
    devant lui.
    – Eh bien ! Gricha, lui dit son maître avec bonté, avons-nous de
    grands dommages ?
    – Faites de moi ce qu’il vous plaira, répondit le serviteur d’un
    air morne ; la calèche n’est plus bonne qu’à faire des allumettes,
    et le cheval de droite est fourbu, – mais tout à fait : il n’y a
    plus qu’à l’abattre. Faites ce que vous voudrez, Elie Andréevitch,
    répéta-t-il en se croisant les mains derrière le dos avec
    résignation.
    – Allons, allons, s’il n’y a qu’un cheval de perdu, ce n’est que
    demi-mal, dit Souratine d’un air encourageant.
    – Vous êtes bien bon, monsieur, mais je sais que je suis
    déshonoré, je ne mérite plus de tenir une paire de rênes dans mes
    mains.
    – Voyons, Gricha, ne te désespère pas, tu vois bien que je ne
    suis pas en colère ; raconte-moi comment tout cela est arrivé.
    Grégoire hocha la tête deux ou trois fois, regarda Maxime qui
    l’écoutait attentivement, puis il commença à contrecœur.
    – Eh bien ! puisque vous voulez le savoir, voici ce que c’est.
    Hier, chez le maréchal, on nous a régalés avec de la bière, et moi,
    qui ne bois jamais que de l’eau, je me suis endormi après le dîner.
    Quand Maxime Ivanovitch est venu me chercher dans la grange, j’ai
    senti que j’étais en faute, et, au lieu de regarder dehors le temps
    qu’il faisait, je me suis mis à atteler bien vite. Je sentais bien
    que l’air n’était pas naturel, mais je me disais : Voilà ce que
    c’est que de boire de la bière forte quand on n’en a pas
    l’habitude ! Une fois dans les champs, je me suis bien aperçu que ce
    n’était pas la bière. Mais Tatiana Pétrovna avait ordonné de
    retourner à la maison, et il fallait obéir. Au tournant de notre
    pont, près du moulin, il a fait un éclair terrible, le cheval de
    droite a rué, il s’est pris le pied dans les traits, il n’y a plus
    eu moyen de le retenir et il a affolé les trois autres, qui ont
    couru à la rivière. Sans un éclair qui est tombé dans l’eau droit
    devant eux, nous... – il fit un geste de la main et reprit : Dieu
    nous a sauvés ; les chevaux ont pris le bord de l’eau, ils sentaient
    l’écurie, et nous serions arrivés assez heureusement, mais la porte,
    – ah ! monsieur, cette porte sera notre mort à tous !
    – Sois tranquille, on a déjà apporté les madriers pour la
    reconstruire ; elle sera assez large pour que deux voitures y
    passent de front.
    – Il est trop tard, monsieur. Les chevaux ont pris la porte en
    travers ; avec une troïka en plein jour, c’était déjà difficile de
    passer ; avec quatre enragés, la nuit, et quelle nuit !... Enfin,
    monsieur, il ne reste plus rien de la calèche.
    – Rien ?
    – Si, monsieur, le siège et les deux roues de devant.
    Grégoire croisa les bras sur la poitrine et prit l’attitude d’un
    condamné à mort.
    – Tu m’as ramené ma femme vivante, grâce à Dieu...
    – Grâce à Dieu, répéta Grégoire, qui fit le signe de la
    croix.
    – Eh bien ! je ne ferai pas de peine à un honnête serviteur qui
    m’a ramené ma femme en vie quand il y avait péril de mort. Nous
    achèterons une autre calèche ; va, et ne bois plus de bière chez
    personne.
    Grégoire ouvrit la bouche pour parler, puis la referma ; il
    essuya ses yeux du revers de sa manche, s’inclina jusqu’à terre
    encore une fois et sortit, le cœur plein d’une indicible
    reconnaissance ; on lui eût dit d’aller se faire tuer pour son
    maître, il y fût allé du même pas.
    Souratine et Maxime sortirent ensemble et s’arrêtèrent devant la
    porte brisée, dont les morceaux gisaient sur le gazon. En recevant
    le choc de la calèche, les montants vermoulus avaient volé en
    éclats ; les charpentiers faisaient place nette pour la porte
    neuve ; la palissade était arrachée sur une étendue considérable, et
    deux grands trous largement espacés indiquaient la place des
    nouveaux montants.
    Souratine silencieux regarda un instant les débris, puis il se
    tourna vers Orianof ; les deux amis échangèrent un regard. En ce
    moment, Maxime ne se souvenait plus que cet homme était le mari de
    celle qu’il aimait ; leurs cœurs étroitement liés pendant tant
    d’années s’unirent cette fois dans un commun élan de joie ; elle
    vivait, celle qui leur était si chère, et c’est là qu’elle aurait pu
    mourir.
    Nul ne sut quelle main s’était avancée la première, mais leur
    étreinte fut sincère et chaleureuse.
    Comme ils atteignaient la porte du parterre, on vint demander des
    ordres à Souratine, qui revint sur ses pas, et Maxime entra seul
    dans le jardin.
    L’orage de la veille avait laissé des traces ; la grêle avait
    brisé nombre de jeunes plantes ; une rose-thé avait perdu tous ses
    boutons, qui jonchaient le sol à ses pieds ; un oranger de serre, en
    fleurs la veille, n’avait plus une seule étoile blanche dans son
    feuillage sombre et lustré ; le parfum de ces fleurs à demi flétries
    flottait doucement dans l’atmosphère rafraîchie ; le gravier humide
    cédait sous le pas.
    Deux jardiniers réparaient le désordre. Pour les éviter, Maxime
    entra dans un petit kiosque en bois découpé, tout garni de plantes
    grimpantes, s’assit sur un banc et se mit à rêver.
    La fenêtre de madame Souratine était précisément en face de lui,
    au bout de l’allée. Cette fenêtre fermée lui cachait tout un monde.
    Après la première question de politesse, il n’avait plus rien osé
    demander à Souratine, et pourtant il lui tardait d’entendre parler
    d’elle. Il rêvait, et ses idées, si riantes tout à l’heure,
    commençaient à prendre une teinte mélancolique, lorsque la fenêtre
    s’ouvrit, et Tatiana elle-même, toute blanche dans son costume du
    matin, parut dans le cadre verdoyant.
    Abritant ses yeux de la main contre l’éclat ardent du soleil,
    elle parcourut le jardin du regard ; à demi caché sous le rideau de
    plantes grimpantes, Maxime la contemplait de tous ses yeux, enivré
    de la voir agir, de la voir vivre. Elle disparut et bientôt il
    l’aperçut au bout de l’allée ; sa démarche ferme et gracieuse était
    alanguie, elle se penchait en avant, comme brisée par la fatigue ;
    sa longue robe de piqué blanc, boutonnée jusqu’au cou, faisait
    autour d’elle des plis sévères, que la lenteur de sa marche agitait
    à peine d’un frémissement régulier.
    En la voyant approcher, Maxime fut frappé de la pâleur et de la
    rigidité de son visage ; elle marchait droit devant elle en
    regardant le chemin : il crut qu’elle ne l’avait pas aperçu et
    qu’elle passerait sans le voir. Il eût préféré cela ; il avait trop
    de choses à lui dire pour se hasarder à rester seul avec elle ;
    l’idée qu’il ne pourrait plus jamais la voir qu’en présence d’un
    tiers lui glaça le cœur ; mais, en la voyant se diriger vers lui du
    même pas ferme et lent, il se leva troublé, ne sachant s’il devait
    l’attendre ou aller au-devant d’elle. Elle trancha la question en
    relevant la tête et en le regardant avec sa franchise habituelle ;
    une rougeur subite colora le visage de la jeune femme et disparut en
    laissant une teinte rosée sur ses tempes et sur son cou.
    Elle entra dans le kiosque et s’assit en face de Maxime. Sa
    respiration inégale indiquait la fatigue. Cette courte promenade
    l’avait lassée. Elle sourit en regardant Orianof, et ce sourire,
    troublé, tendre et fugitif, bouleversa le cœur du jeune homme. Il se
    roidit contre lui-même, regarda madame Souratine d’un air qu’il
    croyait assuré, et d’une voix tremblante qu’il croyait ferme, il lui
    dit :
    – Comment vous sentez-vous ?
    Au lieu de répondre, Tatiana lui tendit la main ; il la prit à
    peine, l’effleura rapidement et la laissa retomber. Son cœur
    semblait fondre en lui : elle était là, belle, tendrement aimée – et
    vivante ! La joie rentra en souveraine dans son cœur, et le rayon de
    soleil qui ruisselait sur le sable du chemin sembla illuminer tout
    son être intérieur.
    Les oiseaux gazouillaient toujours, – et rien ne bougeait dans le
    kiosque : Maxime s’était rassis sur son banc ; Tatiana était en face
    de lui, sur l’autre. De temps en temps ils se regardaient,
    échangeaient un sourire et ne disaient rien. Il est si bon de vivre
    quand on est jeune, aimée, et qu’on a vu la mort de près ! Mais les
    lèvres souriantes de Tatiana étaient pâles, – elle avait dû beaucoup
    souffrir.
    – Avez-vous eu grand-peur ? lui dit enfin Maxime, avide
    d’entendre le son de sa voix.
    Il lui semblait ainsi continuer une conversation commencée.
    – Oui, répondit-elle. – Sa voix était moins assurée que son
    regard. – Deux fois j’ai cru que c’était fini.
    Elle frissonna imperceptiblement, puis son sourire reparut doux
    et tendre avec un mélange de soumission caressante. En ce moment,
    elle avait l’air d’un enfant qui demande grâce ; mais cette
    expression étrange et nouvelle disparut aussitôt.
    – Et vous avez passé une bonne nuit après tant de fatigue ?
    reprit Orianof incertain.
    Ce sourire avait ramené son trouble, chassé d’abord par la
    limpidité du regard de Tatiana.
    Celle-ci fut un instant avant de répondre. Maxime leva les yeux,
    elle avait encore pâli ; croyant qu’elle se trouvait mal, il allait
    s’élancer, lorsqu’elle parla.
    – Non, dit-elle, je n’ai point dormi. Maxime Ivanovitch, vous
    croyez que je ne suis point une femme comme les autres, – vous vous
    trompez. Moi aussi je l’ai cru ; je m’étais dit que certaines
    terreurs, certaines faiblesses ne m’atteindraient jamais ; je me
    trompais. Hier soir j’ai eu peur de mourir ; cette nuit, j’ai eu
    peur encore...
    Elle s’arrêta. Maxime la regardait ; qu’allait-elle dire ?
    L’heure était décisive ; au lieu du trouble confus qui
    bouillonnait en lui tout à l’heure, il se sentait devenir immobile
    de recueillement pour mieux entendre l’arrêt de son destin.
    – Hier, vous avez veillé sur moi comme un frère : toujours vous
    m’avez traitée en amie ; vous avez dit un jour que vous n’aviez pas
    eu à vous repentir de l’influence que, sans le savoir, sans le
    vouloir, j’avais exercée sur votre vie ; – vous avez pour moi une
    affection solide et vive, je le sais ; rien n’est perdu de tout ce
    que vous m’avez donné. Elle parlait par saccades, et Maxime haletant
    suivait les paroles sur ses lèvres. – Je suis heureuse et fière des
    affections que je puis inspirer autour de moi ; cela seul vaut qu’on
    vive et qu’on lutte ; – et c’est parce que j’en suis fière que ce
    matin, après ce que vous avez fait pour moi, ce que vous avez
    souffert pour moi hier, je vous dis : Monsieur Maxime, partez !
    Elle lui tendait les deux mains. Éperdu, foudroyé, il la
    regardait toujours ; il vit ses yeux s’emplir de larmes et déborder
    soudain comme deux coupes trop pleines.
    Il se précipita sur les deux mains glacées qui venaient à lui,
    et, pendant qu’il y plongeait son visage brûlant, il crut sentir une
    larme tomber sur ses cheveux. Il leva la tête, elle le regardait
    encore avec une expression de sincérité, d’enthousiasme et de
    tendresse mêlés... Dans ce regard, il lut et absorba toutes les
    joies du sacrifice.
    – Je pars, répondit-il, merci !
    Il s’éloigna aussitôt, la laissant seule dans le petit kiosque
    ombragé. Tant qu’il fut dans l’allée, il eut le courage de ne pas se
    retourner ; mais, arrivé au coin de la maison, il ne put se défendre
    de regarder derrière lui. Elle marchait lentement le long de la
    terrasse ; les plis lourds de sa robe inclinaient sous ses pas les
    fleurettes de la bordure, qui se relevaient après qu’elle avait
    passé... Une angoisse extrême le prit à la gorge ; il allait
    retourner et lui crier : Non, je ne puis pas ! Son cocher, qui
    venait le chercher, lui dit :
    – La calèche est prête, monsieur, qu’ordonnez-vous ?
    – Attelle ! répondit Orianof ; et il rentra dans la maison.
    Le déjeuner, les regrets de Souratine, le moment des adieux, tout
    cela passa devant lui comme un rêve. Au moment où, déjà sur le
    perron, il s’avançait pour prendre congé de Tatiana, Souratine lui
    poussa sa femme dans les bras, en lui disant :
    – Sur les deux joues, comme le dimanche de Pâques ; elle vous
    doit bien cela !
    Maxime embrassa résolument Tatiana sur les deux joues ; son cœur
    était tellement engourdi par l’effort du moment qu’il ne sentit pas
    ce baiser ; elle n’était plus une femme pour lui, c’était l’être
    immatériel qu’il avait rêvé la veille... Comme il passait sous la
    porte neuve, déjà posée, Souratine lui cria :
    – Premier à sortir par cette porte, soyez aussi le premier à
    revenir.
    Rentré chez lui, Souratine prit sa femme dans ses bras et lui
    appuya doucement la tête sur son épaule.
    – Ma pauvre enfant, lui dit-il, tu viens de subir une épreuve
    cruelle ; mais tu es jeune, tu te remettras avec le beau soleil et
    beaucoup de tendresse.
    Tatiana, effrayée, regarda son mari bien en face ; il l’attira
    plus près encore et lui ferma les yeux d’un baiser.
    – Tu as raison, dit Tatiana en se blottissant sur son cœur ; avec
    ce beau soleil et ton amour, on guérit de toutes les blessures.
    
     
     
  
  
    XIX
     
    Maxime roulait à travers champs. Après le premier choc, sa
    douleur semblait s’être pétrifiée ; il ne la sentait presque pas,
    bien que tout son être fût en proie à une tension pénible. Les
    prairies étaient d’un vert splendide ; les seigles relevaient peu à
    peu leurs jeunes épis courbés par l’ouragan ; les paysans, dans les
    villages, travaillaient courageusement à réparer leurs toitures
    endommagées ; au moulin, le meunier taillait à grands coups de hache
    une vanne neuve, pour remplacer celle que le courant avait emportée
    la veille.
    Cette activité, non encore joyeuse, mais déjà résignée, lui fit
    l’effet d’un reproche ; plus il s’approchait de chez lui, plus la
    longue leçon qu’il avait reçue sur toute la route se gravait dans
    son esprit.
    Arrivé au sommet de la dernière montée, il vit se dessiner devant
    lui Orianova avec sa maison blanche, son église originale à la
    coupole byzantine, la longue avenue de peupliers qui bordait son
    ruisseau à fleur de terre, à la mode de Belgique, – c’était une
    fantaisie de son père, qui avait passé plusieurs saisons à Spa ; –
    et pour un moment le sentiment de la patrie, du chez-soi, effaça
    tout le reste dans son âme. En passant par le village, il vit de
    plus près les masures décrépites de ses paysans, les toitures de
    chaume en lambeaux, la forêt dévastée, tous signes d’abandon et
    d’oubli ; les petits enfants et les femmes déguenillées accouraient
    à sa rencontre en lui criant : Salut ! seigneur !
    – Vous avez raison, Tatiana, pensa-t-il ; je ne m’occupe pas
    assez de mes terres. Vous ne me ferez plus ce reproche.
    Il franchit le seuil de la maison paternelle, grave et triste,
    mais non pas désolé.
     
    Août finissait ; on rentrait les avoines, et les lourds chariots
    se suivaient à la file le long de l’avenue de peupliers. Il était à
    peu près six heures, et les derniers rayons d’or rouge du soleil se
    jouaient à travers les osiers que bordait le ruisseau. Orianof,
    assis à la fenêtre, regardait passer sa moisson.
    Les deux mois qu’il venait de vivre seul, mais occupé, n’avaient
    pas été exempts de peines : bien des fois, la nuit, parcourant la
    chambre à grands pas, il s’était dit : J’irai la voir demain ; et le
    lendemain il ne s’était senti ni le courage ni la faiblesse de
    retourner à ce logis, où sa présence n’apporterait rien de bon. À
    plusieurs reprises, Souratine lui avait écrit pour lui donner de ses
    nouvelles ; mais il y avait alors plus de quinze jours que Maxime
    n’avait entendu parler de son ami, et le temps lui paraissait
    long.
    Il se livrait à des réflexions amères sur son isolement,
    lorsqu’il aperçut un messager dans l’avenue. C’était Grégoire, qui
    parut très heureux de le revoir, autant que la gravité ordinaire de
    ses manières lui permit d’exprimer sa joie ; depuis le jour de
    l’orage, il considérait Maxime comme un être supérieur. Le fidèle
    cocher était porteur d’une lettre, qu’il tira avec précaution des
    profondeurs de son cafetan. Maxime prit l’enveloppe, dit à Grégoire
    d’aller souper avec ses gens, et sortit de la maison.
    Le soleil venait de disparaître. Le couchant était tout semé de
    petits nuages qui réfléchissaient les rayons à peine éteints.
    Orianof parcourait son jardin, n’osant ouvrir la lettre qu’il tenait
    à la main. Ce n’était pas Souratine qui avait écrit l’adresse, mais
    une main de femme en avait tracé les caractères fermes et menus ;
    sans l’avoir jamais vue, il reconnaissait cette écriture. Il se
    décida enfin à rompre le cachet ; c’était bien madame Souratine qui
    lui écrivait.
    « Maintes fois, disait-elle, mon mari m’a assuré que là où les
    conseils d’un honnête homme paraissaient souvent d’une sagesse
    incommode, dont on se débarrasserait volontiers si l’on osait, les
    avis, la sollicitude d’une honnête femme sont d’un effet puissant
    sur un homme de bien. Cette idée est pour lui une conviction si
    profonde, qu’à l’avenir c’est moi qu’il charge d’entretenir notre
    correspondance. Il prétend encore que vous répondrez plus
    régulièrement, ne fût-ce que par politesse, et je crois qu’il ne se
    trompe guère sur ce point. Puisqu’un nouvel ordre de devoirs va vous
    faire quitter Orianova pour Pétersbourg, vous ne trouverez pas
    mauvais, pour cette fois, que je me soumette aux désirs de mon mari
    en causant un peu avec vous. »
    Elle continuait ainsi pendant deux pages, et terminait en lui
    disant :
    « Il vous sera peut-être impossible de venir nous voir avant de
    quitter la province ; mais, l’année prochaine, nous attendons avec
    impatience les premiers jours du printemps pour serrer la main de
    notre meilleur ami. »
    Le jour baissait rapidement, les nuages d’or s’étaient argentés,
    et Maxime regardait toujours les caractères indécis sur la feuille
    qui portait la signature de Tatiana. La passion, la souffrance des
    premiers jours d’isolement s’étaient calmées pour laisser subsister
    en lui les joies honnêtes et dignes d’un devoir accompli. Cette
    année-là devait compter pour plusieurs dans le nombre de ses jours ;
    mais on n’acquiert la maturité qu’en traversant de telles épreuves,
    et il ne regrettait pas d’avoir vieilli rapidement, puisqu’il se
    sentait meilleur. Un chariot chargé de gerbes passa près de lui, et
    le paysan qui le conduisait le salua.
    – C’est le dernier ? demanda Maxime.
    – C’est le dernier, notre maître. Votre moisson tout entière est
    dans vos granges, mais non sans peine.
    – On n’a rien pour rien, répondit Orianof. Va, mon brave, va te
    reposer après la journée finie.
    Il marcha longtemps le long du ruisseau creusé par son père, le
    long des peupliers que le vieillard avait plantés pour ombrager le
    chemin.
    La nuit se faisait au ciel, la fraîcheur tombait sur la terre ;
    des tas d’herbes sèches brûlaient au loin, laissant monter dans
    l’air paisible leur colonne de fumée bleuâtre ; quelques lumières
    brillaient aux vitres des cabanes où les journaliers prenaient leur
    repas du soir.
    – Voici l’automne, se disait Maxime, les froids vont venir ; mais
    la moisson est rentrée ; tout labeur trouve sa récompense ; l’âge
    vient pourtant...
    Il pensa à Souratine, à leur longue amitié, à la joie qu’il
    éprouverait à serrer la main de cet ami loyal, confiant, – confiant
    jusqu’à la folie, s’il eût eu affaire à un autre homme qu’Orianof ;
    il pensa à Tatiana et s’interrogea jusqu’au plus profond de sa
    conscience...
    – Elle me sera toujours chère, se dit-il après un long examen ; –
    son cœur était un peu serré : une vague tristesse se mêlait au
    souvenir de cette créature aimée et inaccessible ; – je l’aimerai
    toujours, mais son image pure flotte désormais dans mon âme
    au-dessus des troubles et des angoisses. J’irai les voir, l’an
    prochain.
    La nuit était close quand il rentra chez lui, et le ciel plein
    d’étoiles ; il était joyeux, malgré une ombre de mélancolie sereine
    qui planait encore sur lui comme un léger brouillard.
    Depuis le mois de juin, il avait beaucoup rêvé, et ses rêveries
    avaient porté fruit ; son âme s’était adoucie ; il comprenait bien
    des erreurs pour lesquelles il avait été sévère, et le monde, qu’il
    voyait d’un autre œil, lui semblait désormais plus digne de
    compassion que de colère.
    Comme il s’arrêtait sur le perron pour regarder une dernière fois
    la splendeur du ciel illuminé, il sentit son cœur bondir dans sa
    poitrine comme dans l’attente de l’inconnu.
    Je suis jeune, se dit-il, enivré tout à coup, la vie est longue,
    et nous avons en nous une source éternelle de joie ; j’aimerai
    encore : celle que j’aimerai, je l’aimerai à la face de l’univers
    entier, et c’est à vous, Tatiana, que je devrai mon bonheur, car
    vous avez fait de moi un homme nouveau... Puissiez-vous être aussi
    heureuse que vous êtes aimée !
    
     
     
     
     
     
  


  Autour d’un phare
  
   
   
  La nuit venait ; la falaise haute et droite qui reçoit les derniers
  rayons du soleil couchant brunissait comme la route ; le bruit sourd
  et régulier de la mer semblait grandir à mesure que l’obscurité
  s’accroissait. Deux promeneurs regagnaient leur demeure, du pas alerte
  et mesuré d’amis accoutumés à marcher ensemble. C’étaient bien deux
  amis ; c’étaient aussi deux amants, deux époux, mariés depuis trois
  ans, et plus heureux, bien plus heureux qu’au premier jour.
  – Nous marchons peut-être bien vite ? dit Marcel Auvray en
  ralentissant soudain le pas.
  Il tourna vers sa compagne son beau visage mâle, plein d’une tendre
  sollicitude.
  – Non, répondit celle-ci avec un sourire heureux. Avec toi, tu sais
  que je ne me fatigue pas.
  Marcel pressa le bras de sa femme contre sa poitrine, et ils
  continuèrent leur marche régulière et rapide.
  – Tout bien considéré, fit-il au bout d’un moment, je crois qu’il
  ne pleuvra pas.
  Une ligne d’un jaune terne éclairait le bas de l’horizon ; mais
  l’obscurité tombait déjà sur la mer ; la lame déferlait contre les
  rochers, roulant avec un bruit strident les galets amassés dans les
  petites anses de la falaise. Le vent s’engouffra dans le manteau de la
  jeune femme et le lui jeta sur la tête ; elle se débarrassa, en riant,
  des plis obstinés qui cachaient son visage ; son mari l’aidait ; quand
  il eut serré le vêtement autour du corps souple et élancé de sa
  compagne, il prit son bras et le pressa plus étroitement contre lui ;
  puis ils se remirent en route.
  – J’ai eu tort de te laisser aller si loin, par ce vilain temps,
  dit Marcel tout en cheminant. Tu aurais mieux fait de ne pas sortir,
  ma chère Cécile.
  – Les malheureux ne peuvent pas attendre, répondit joyeusement
  madame Auvray. Et puis j’aime le mauvais temps, – quand il n’est pas
  trop mauvais.
  – Comment va ta protégée, au fait ? Je n’ai pas songé à te le
  demander.
  – Elle va mal. Je crois bien que sa vie ne sera plus de longue
  durée. C’est une femme épuisée, usée par la souffrance ; – elle s’en
  ira comme une lampe qui s’éteint. Si tu savais, Marcel, continua la
  jeune femme en inclinant sa tête sur l’épaule de son mari, si tu
  savais comme cette femme m’aime !...
  – Elle t’aime comme tous les pauvres aiment ceux qui les secourent,
  dit Marcel d’un ton de philosophe désabusé.
  – Non, non, c’est très mal à toi de ne voir que ce côté égoïste et
  étroit de la reconnaissance. J’ai vu bien d’autres pauvres, des gens
  d’ici, – ceux-là m’aimaient comme tu le dis ; – ils aimaient le
  bienfait, et non la bienfaitrice ; mais Madelon m’aime pour moi, c’est
  moi qu’elle attend. Quand j’entre, ses yeux noirs, profonds, qui ont
  dû être si beaux, se fixent sur moi avec une expression étrange, qui
  m’a fait peur d’abord, tant elle scrutait profondément mes pensées au
  fond de moi-même ; puis j’ai aimé ce regard sérieux, tendre et si
  triste parfois... Je sens que cette femme m’aime, Marcel !
  – Illusion d’une belle âme ! dit le jeune mari en pressant la main
  de sa femme. Mais je suis là pour modérer les débordements de votre
  imagination, madame. Croyez à vos protégés, à leur tendresse, à leur
  désintéressement ! Je veillerai à ce qu’on n’exploite votre charité
  que dans des limites raisonnables.
  – M’exploiler, Marcel ! s’écria Cécile indignée. Madelon,
  m’exploiter ! quand j’ai si grand-peine à lui faire accepter quelques
  médicaments, un peu de bouillon, quelques douceurs... Je t’ai dit
  qu’elle s’était mise en colère un jour que j’avais laissé un peu
  d’argent auprès d’elle. « De l’argent ! de vous à moi ! s’est-elle
  écriée ; non, ma fille, reprenez votre argent, je n’en veux pas ! je
  ne peux pas l’accepter ! »
  – Allons, fit Marcel, c’est une perfection, cette femme ! Voilà qui
  est entendu... C’est bien possible, ajouta-t-il en riant, vu qu’elle
  n’est pas du pays !
  – Vous êtes un méchant ! dit Cécile avec une moue.
  Marcel se pencha sur sa femme et l’embrassa au front.
  – Je ne dirai plus rien ; mais avoue que je ne suis pas méchant,
  fit-il avec enjouement.
  Cécile lui sourit.
  La bande jaune avait disparu du ciel ; la silhouette des rochers se
  confondait avec les terres ; une frange d’écume indiquait seule la
  séparation des eaux et du sol. Soudain, à un détour de la route,
  Cécile tressaillit et s’arrêta brusquement.
  – Le phare ! dit-elle. C’est singulier ; je l’ai toujours vu là, et
  je ne puis m’accoutumer à cette impression. Toutes les fois qu’il
  m’apparaît ainsi sans que j’y pense, je ressens un choc intérieur,
  comme une commotion électrique.
  Le phare était là, en effet, devant eux, énorme, presque
  monstrueux. Comme ils marchaient sur la crête de la falaise, sa
  lanterne éblouissante se trouvait à la hauteur de l’œil et projetait
  partout, sur la mer toujours furieuse dans le raz, sur les roches sans
  cesse recouvertes par l’écume, sur les terres éloignées, sa lueur
  rougeâtre, immobile, implacable. Il était à plus d’une demi-lieue en
  mer et paraissait à portée de la main. Marcel ressentit le contrecoup
  de ce choc mystérieux.
  – Je ne l’avais jamais vu si gros, murmura-l-il.
  Ils descendaient rapidement la côte pour se rapprocher du rivage,
  et, à mesure qu’ils descendaient, le phare semblait monter. Quand ils
  furent en bas, Cécile poussa un soupir de soulagement.
  – Je l’aime mieux ainsi, dit-elle ; là-haut, il m’a fait peur, oui,
  positivement peur !
  – Peureuse ! fit Marcel en souriant. Voici notre maison,
  tranquillise-toi.
  Leur maison les attendait, blanche, neuve, hospitalière ; les
  fenêtres de la salle à manger, bien éclairées, projetaient sur la
  route leur lueur engageante. Le joli jardinet qui précédait le logis
  exhalait une bonne odeur de réséda ; quelques dahlias rouges
  brillaient çà et là, frappés par un rayon égaré de la croisée...
  – J’aime mieux cette maison que l’ancienne, dit Cécile en
  franchissant le seuil.
  – Laquelle ?
  – L’ancienne, celle où mon père s’était marié. Tu ne l’as pas
  connue ; il y avait bien des années qu’elle n’était plus habitée quand
  mon père est mort. C’est mon oncle qui a fait bâtir celle-ci à la même
  place. Je crois que ce sont les mêmes pierres qui ont servi.
  – Cela ne fait rien, dit joyeusement Marcel en s’asseyant devant le
  souper fumant ; vieille ou neuve, notre maison n’est hantée que par de
  joyeux souvenirs, et c’est tout ce qu’il faut.
  Au moment de s’asseoir, Cécile se dirigea vers la fenêtre.
  – Nous aurons gros temps cette nuit, dit-elle. Regarde comme la mer
  saute par-dessus la jetée du petit havre ! On ne voit pas le phare
  d’ici.
  – On en voit la lueur sur la mer, fit observer Marcel.
  – Oh ! la lueur, c’est une belle et bonne chose... Les pauvres
  marins sont heureux de savoir où la trouver pour se préserver des
  écueils. C’est lui-même que je n’aime pas... cet œil immense qui vous
  regarde fixement.
  Elle frissonna, sourit et vint s’asseoir en face de son mari, à
  cette table bien servie, où le linge blanc, la vieille argenterie de
  famille et les mets rustiques présentés dans la faïence grossière du
  pays donnaient la note exacte de ce bien-être campagnard fait de luxe
  véritable et de pauvreté apparente.
  La nappe était à peine ôtée, qu’un bruit lointain se fit entendre,
  semblable au grondement du tonnerre ; le jeune homme prêta l’oreille
  et se dirigea vers la fenêtre. Au moment où il l’ouvrait, une rafale
  furieuse se précipita sur la côte, faisant craquer les arbres et gémir
  les toitures. La lampe s’était éteinte ; Marcel referma la fenêtre,
  non sans difficulté, et courut à sa jeune femme qui était restée
  pétrifiée d’épouvante.
  – C’est un grain, lui dit-il, ne crains rien, Cécile.
  Il sonna, la vieille servante apporta de la lumière, et le calme se
  rétablit à l’intérieur ; la tempête rageait au dehors ; la pluie
  fouettait les carreaux par moments, puis tout semblait s’endormir,
  excepté le rugissement sourd de la mer contre la haute falaise,
  jusqu’à l’instant où une nouvelle rafale s’abattait sur la côte.
  – C’est par une tempête comme ça que votre pauvre mère est allée au
  ciel, madame Cécile, dit la vieille nourrice qui était restée avec ses
  maîtres auprès de la fenêtre à contempler les éclairs blancs jetés par
  les vagues furieuses sur le fond noir de la mer.
  Marcel se retourna pour lui imposer silence, mais Cécile avait
  prévenu son mouvement.
  – Ma mère ? dit-elle. Tu y étais, Vevette ?
  – J’étais à la maison, moi ; la pauvre dame, elle, était allée se
  promener toute seule sur la falaise, comme ça lui arrivait souvent ;
  il est venu tout à coup, comme aujourd’hui, un grain qui a duré tout
  le jour et une bonne partie de la nuit. Le pied lui a-t-il glissé ?
  a-t-elle été surprise dans les rochers par la marée ? le vent l’a-t-il
  emportée ? Personne n’en sait rien ; toujours est-il qu’elle n’est pas
  rentrée, ni cette nuit-là, ni jamais.
  – On n’a rien retrouvé ? fit Cécile, les yeux pleins de larmes.
  – Quelques jours après on a trouvé sur le galet son châle trempé
  d’eau de mer... C’est votre père, mademoiselle... pardon, madame,
  c’est votre pauvre père qui a été malheureux cette nuit-là et les
  quatre jours qui ont suivi. Quand on lui a apporté le châle, il est
  resté tout debout, les bras pendants, à le regarder sans rien dire ;
  et puis, à la fin, il a ouvert la bouche :
  – J’aime mieux cela, a-t-il dit ; au moins je sais ce qu’elle est
  devenue !
  – Le malheureux ! murmura Marcel en prenant la main de sa
  femme.
  Elle répondit à son étreinte. Ils comprenaient tous deux ce que
  pouvait être un pareil malheur.
  – C’est qu’il aimait bien votre mère, le pauvre monsieur, reprit
  Vevette ; elle était choyée et fêtée ! Il n’y avait pas une dame du
  pays qui eût de plus beaux habits et de plus jolis bijoux. Il lui
  avait fait venir un piano, le premier qu’on eût vu par ici. On l’a
  vendu après lui... Ça lui a donné le coup de la mort, ce malheur-là ;
  jamais depuis il n’a été le même homme, et il n’a pas survécu de cinq
  ans.
  Cécile rêvait tristement.
  – Et moi, dit-elle, quand ma mère est morte, qu’ai-je fait ?
  – Vous, ma chère dame ? Ah ! vous étiez si petite ! Vous n’aviez
  pas trois ans et demi ! Vous l’avez bien demandée, pendant quelques
  semaines, et puis... qu’est-ce que vous voulez... on oublie... Mais
  vous m’avez fait pleurer bien des fois quand vous me demandiez si
  votre mère était partie pour longtemps !
  Vevette s’essuya les yeux avec son tablier, et voulut faire bonne
  contenance ; mais l’émotion la reprit, et elle fondit en larmes.
  Cécile lui mit la main sur l’épaule ; elle pleurait aussi.
  – Tu l’as remplacée, dit-elle, et je t’ai aimée presque comme si tu
  avais été ma vraie mère. Comme c’est singulier que pendant des années
  on ne pense pas à s’informer de ce qui vous touche de si près !
  – Mon Dieu ! madame, reprit la vieille servante, on vous a mise en
  pension, vous n’êtes plus revenue par ici... Qui est-ce qui vous
  aurait parlé de tout ça ?...
  Un coup de vent ébranla la maison. Vevette fit le signe de la
  croix.
  – Voilà, dit-elle, comme l’autre maison, la vieille, a tremblé
  toute la nuit, cette fois-là... On aurait dit qu’elle voulait sauter à
  bas de la falaise pour aller chercher sa maîtresse.
  – Et mon père ? dit Cécile, la main toujours serrée dans celle de
  son mari.
  – Il a couru dehors presque jusqu’au matin ; on cherchait de tous
  côtés ; on avait allumé là, à la pointe, un feu énorme, avec tout ce
  qu’il y avait de bois dans la cour... Ça flambait haut comme la
  maison, et puis votre père l’a fait éteindre...
  – Pourquoi ? fit Marcel étonné.
  – Parce que Monsieur a pensé aux marins qui étaient en mer et qui
  auraient pu prendre notre feu pour le phare. « Nous n’avons pas le
  droit, disait-il, de causer du dommage aux autres dans notre
  intérêt. »
  – Brave homme... murmura Marcel. Le phare existait déjà ?
  ajouta-t-il en s’adressant à la servante.
  – C’était dans les premiers temps qu’on venait de le construire. Il
  n’y avait peut-être pas deux mois qu’il éclairait.
  Cécile ouvrit une porte et se dirigea vers une fenêtre d’où l’on
  voyait le fanal.
  La grande lueur fixe, blanche, monstrueuse et si singulièrement
  étouffée au sommet par les réflecteurs qui la renvoyaient à la mer,
  éclairait le raz, où les vagues faisaient rage. De grandes lames
  noires, frangées d’écume blanche, se précipitaient comme un bélier sur
  la colonne de granit et semblaient vouloir l’escalader. L’Océan
  paraissait s’acharner à détruire l’ouvrage des hommes ; un rêveur eût
  pensé que l’esprit du mal voulait à tout prix renverser cette œuvre du
  bien... De grands oiseaux de mer tournoyaient au-dessus de la
  lanterne, attirés par la clarté, et parfois frappaient la lanterne de
  leurs vastes ailes noires, avec des cris de douleur.
  Cécile détourna son visage et le cacha sur l’épaule de son
  mari.
  – J’ai peur ! dit-elle.
  Il se hâta de l’emmener dans la salle à manger et ferma la porte
  derrière eux. Vevette retourna à la cuisine.
  – Ces pauvres gens qui sont dans le phare, dit tout à coup Cécile,
  comme ils doivent être malheureux pendant la tempête ! Tu sais,
  Marcel, il paraît qu’ils sont quelquefois huit jours sans pouvoir
  aller à terre quand il fait gros temps.
  – On est parfois bien plus longtemps à bord d’un vaisseau, fit
  observer le jeune homme en souriant.
  – Oui, mais le phare est si près de la terre... Ce doit être
  étrange.
  – Veux-tu que nous allions le voir un jour qu’il fera beau ? dit
  Marcel.
  – Oh non ! S’il venait une tempête comme celle d’aujourd’hui
  pendant que nous y serions !
  – Eh bien ! ensemble, ce serait très agréable ! Ce doit être
  charmant, la vie à deux dans un phare, bien isolés du monde entier,
  avec deux marins dévoués pour vous servir...
  – Non ! non ! dit Cécile en secouant la tête, je ne l’aime pas.
  Pendant cette conversation, Vevette, retournée à la cuisine,
  s’occupait des soins du ménage. Tout à coup la porte s’ouvrit
  doucement, et une tête d’entant passa par l’ouverture.
  – Vevette ! dit-il à demi-voix.
  La vieille servante se retourna en tressaillant.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? mon Dieu ! s’écria-t-elle.
  – C’est pour la dame, un paquet, donnez-le-lui tout de suite.
  L’enfant retira brusquement sa tête, jeta un paquet dans la cuisine
  et referma la porte.
  Vevette, stupéfaite, ramassa le petit paquet recouvert de toile
  cirée, qui ne portait aucune suscription. Elle se dirigea vers la
  porte, l’ouvrit et essaya de voir quel chemin avait pris le petit
  messager ; mais la pluie l’aveuglait, la nuit était noire, – elle
  rentra dans la maison et, après une courte hésitation, se décida à
  porter le paquet à sa maîtresse.
  Ce fut Marcel qui le lui prit des mains. La manière mystérieuse
  dont cet objet leur était parvenu lui inspirait une certaine méfiance.
  Il l’ouvrit avec précaution et tira d’une seconde enveloppe un
  manuscrit dont l’encre jaunie indiquait une date relativement
  ancienne. Il le retourna de tous côtés : la dernière feuille portait
  pour suscription ces mots : « À CÉCILE. »
  – C’est bien singulier, dit Marcel. Qui peut t’envoyer un
  manuscrit ? As-tu des amis dans la littérature ?
  – Pas que je sache, répondit la jeune femme.
  – Voyons ce que c’est, reprit Marcel après un moment d’hésitation.
  C’est d’une écriture féminine... je vais t’en faire la lecture.
  – C’est une histoire, alors ? fit Vevette avec dédain.
  – Oui, ma bonne.
  – Alors, je m’en retourne à la cuisine, dit la vieille servante.
  C’était bien la peine de me faire si grand-peur pour apporter une
  histoire ! Et à cette heure-ci, encore ! Et par un temps pareil ! Si
  je retrouve le petit chrétien qui me l’a apportée, il peut être sûr
  que je lui tirerai les oreilles.
  Pendant qu’elle s’en allait en grommelant, Marcel avait feuilleté
  le manuscrit.
  – Les dernières pages sont d’une autre encre, dit-il. Veux-tu que
  je commence par la fin ?
  – Non pas, répondit Cécile. Il faut de l’ordre en tout ; commence
  par le commencement.
  Elle prit un ouvrage d’aiguille, et Marcel lut :
   
  « À ma chère Cécile. »
   
  La jeune femme leva les yeux ; son mari lui montra son nom écrit de
  cette encre vieille et jaunie des vieux documents ; elle secoua la
  tête d’un air soucieux et reprit son ouvrage pendant que Marcel
  poursuivait sa lecture.
   
  « J’écris mon histoire parce que je ne puis pas mourir sans avoir
  dit la vérité ; je ne puis pas mourir sans avoir obtenu le pardon que
  je n’ai pas mérité, mais dont le besoin me dévore. Il faut qu’avant de
  fermer les yeux j’aie tout révélé, et alors je m’en irai de ce monde,
  pour lequel je suis morte depuis longtemps, heureuse, oui, heureuse
  d’un bonheur que j’ai rêvé dix-huit ans.
  « J’habitais une maison blanche au bord d’une falaise. J’avais
  vingt-huit ans ; j’étais mariée à l’homme le meilleur, le plus
  généreux qui ait jamais vécu. C’était un simple propriétaire
  campagnard ; il avait reçu de ses parents la maison que nous
  habitions ; il l’avait entourée d’un jardin, vraie merveille, où,
  derrière un clos de pommiers, à l’abri d’une haie de hêtres,
  croissaient le laurier et le myrte, aussi épais, aussi hauts que sur
  les bords de la Méditerranée. Il m’avait fait venir, à grands frais,
  des plantes exotiques, inconnues dans le pays ; et, dans une serre
  bâtie pour satisfaire un de mes caprices, les orchidées étalaient
  leurs fleurs étranges.
  « Mon mari était de vingt ans plus âgé que moi ; cependant il avait
  l’air jeune, et, quand nous traversions le pays dans la petite voiture
  qu’il m’avait fait venir de Paris, nous entendions dire que nous
  faisions un joli couple. J’avais dix-neuf ans lors de mon mariage, et
  mon éducation de pension parisienne m’avait mal préparée à l’existence
  retirée que nous menions.
  « Dans une pension, si sévèrement dirigée qu’elle soit, arrive
  toujours un écho des bruits mondains ; les couvents à la mode ne sont
  pas à l’abri de cette invisible infiltration de la vie du dehors ; mes
  amies, en rentrant, le dimanche, me racontaient ce qu’elles avaient
  vu : la promenade au bois de Boulogne, le dîner de famille, parfois la
  petite sauterie où se réunissaient les frères et les sœurs, les
  cousins et les cousines... Plusieurs de ces jeunes filles s’étaient
  mariées : j’avais obtenu, comme récompense de mes brillants examens de
  fin d’année, la faveur spéciale d’assister au mariage de l’une d’entre
  elles.
  « L’impression de cette cérémonie me resta bien longtemps et eut,
  je le crains, une grande influence sur mon sort. Je ne pouvais oublier
  l’église pleine de fleurs, les femmes parées, les grands tapis d’un
  rouge sombre qui couvraient le dallage du chœur, les orgues
  puissantes, l’encens et, par-dessus tout, la fiancée, dans un voile de
  tulle comme dans un nuage, agenouillée auprès de son époux, si près,
  que la manche de l’habit noir frôlait à chaque instant le grand voile
  vaporeux... et lui, ce beau jeune homme de vingt-cinq ans, tout pâle,
  les yeux creusés par l’émotion, les fines lèvres tremblantes sous sa
  moustache noire... Ce fut une révélation de l’amour, l’amour au milieu
  des pompes mondaines ; et le désir de voir un pareil rêve se réaliser
  pour moi devint une part de ma vie, – la première peut-être.
  « Au milieu de ces fantasmagories, la tante qui m’avait élevée
  depuis la mort de mes parents jugea qu’il était temps de me reprendre
  dans sa maison. Je rentrai dans un intérieur paisible, froid, rangé,
  presque monacal.
  « Nous habitions Paris, et j’en étais moins près qu’au couvent.
  Plus de récits de fêtes, plus de babillages frivoles, le dimanche
  soir, dans l’ombre des dortoirs, mais la régularité d’une vie de
  province bien ordonnée. Ma tante habitait Paris depuis vingt ans, et
  n’avait jamais cessé de considérer ce séjour comme un exil. Elle
  parlait constamment de sa chère province, du jour fortuné qui lui
  permettrait d’y retourner finir son existence...
  « Dans un intérieur comme celui-là, j’aurais dû étouffer mes vagues
  aspirations vers un milieu qui ne pouvait pas être le mien. Au
  contraire, je m’abandonnai plus que jamais aux rêveries qui faisaient
  un si grand contraste avec la réalité.
  « Le salon de ma tante était le rendez-vous des gens de son pays,
  de passage à Paris ; toute sa province y défilait, compassée et
  sentimentale à la fois, avec des prétentions au bel esprit, qui me
  semblaient ridicules et insupportables. Un seul visiteur faisait tache
  par la netteté de son esprit, la rondeur de ses allures, sur ce petit
  monde nébuleux et gourmé tout à la fois. Cet homme, venu pour quinze
  jours, resta trois mois ; et finalement, un beau soir, en prenant son
  chapeau pour se retirer, il déclara à ma tante, en ma présence, qu’il
  ne quitterait Paris qu’en m’emmenant avec lui.
  « Ma tante resta muette, les yeux grands ouverts ; et moi, plus
  rouge qu’une cerise, je baissai les yeux sur mon ouvrage.
  « – Comment l’entendez-vous ? dit enfin ma tante, qui revint à
  elle.
  « – J’entends l’épouser, parbleu ! répondit notre hôte, à moins
  qu’elle ne me trouve trop vilain et qu’elle ne veuille pas de moi...
  Qu’en dites-vous, mademoiselle ?
  « Je ne savais que répondre. Ma tante me tira d’embarras en
  demandant un peu de temps pour réfléchir. Notre ami prit congé de nous
  et se retira.
  « Ce n’était pas l’époux que j’avais rêvé ! Le mari de mes
  espérances avait une fine moustache noire et des yeux légèrement
  cernés... Ma tante me prouva catégoriquement que le prétendant qui
  s’offrait avait une jolie fortune, un aimable caractère, une bonne
  santé, et que j’aurai grand-peine à trouver mieux. – D’autant plus,
  ajouta-t-elle, que ta dot est bien au-dessous de l’éducation qu’on t’a
  donnée.
  « J’acceptai.
  « – Tu fais bien, me dit ma tante au sortir de la cérémonie. Ton
  mari n’est peut-être pas plus parfait que les autres hommes, mais il a
  une qualité rare : il est admirablement bon.
  « Oui, il était bon ! Cette bonté fut mon supplice, car jamais je
  n’ai compris comment elle ne m’avait pas retenue au bord de l’abîme,
  comment j’avais pu concevoir la pensée de troubler le repos de cet
  homme si noble, si confiant, si bon !
  « J’étais donc reine chez lui, ou plutôt chez moi, car tout
  m’appartenait. Je jouais à la bergère avec les moutons de nos
  falaises, que je faisais soigneusement laver. Mon mari s’étant moqué
  de moi, je jouai à la laitière, et je fis construire pour nos deux
  vaches une étable modèle où elles ne purent s’accoutumer. Rebutée de
  ce côté, je me fis établir une volière ; mais le vent de la côte, qui
  respectait nos arbustes, tuait mes couvées... Je commençais à
  m’ennuyer lorsque je devins mère. L’enfant que la Providence
  m’envoyait comme une consolation, comme un avertissement de devenir
  sérieuse, fut un nouveau hochet dans mes mains. Je voulus nourrir ma
  fille, cela me fatigua ; le médecin me conseilla de la remettre aux
  mains d’une nourrice étrangère... Il avait raison, car j’étais encore
  plus ennuyée que fatiguée, et je n’étais pas digne de donner mon lait
  de femme inconstante et frivole à l’enfant qui faisait la joie et
  l’orgueil de mon mari.
  « Il était trop bon, lui ! Il eût dû me réprimander, m’obliger à
  remplir mes devoirs, exiger la résignation, la patience, le courage,
  toutes ces vertus maternelles qui étaient lettre morte pour moi... Il
  se contenta de sourire. – Elle est encore si jeune ! disait-il à ceux
  qui lui exprimaient leur étonnement.
  « Oui, j’étais jeune ; mais bien d’autres, plus jeunes que moi,
  vivaient d’abnégation et de sacrifice à mes côtés. L’humble femme qui
  nourrissait ma fille à ma place, après avoir perdu son propre enfant,
  ne se plaignait pas de passer les nuits debout...
  « Mais rien ne devait m’ouvrir les yeux jusqu’au jour de la chute,
  irréparable et mortelle.
  « Ma fille grandissait ; elle avait déjà trois ans lorsque l’ennui
  me prit tout à coup : un ennui insurmontable, un dégoût profond de
  tout ce qui m’entourait dans ma maison. La bonté de mon mari m’apparut
  sous un nouveau jour, et je le trouvai bête. Lui, mon excellent mari,
  si intelligent, toujours accessible aux idées nouvelles, aux pensées
  élevées ! En revanche, le pays, qui m’avait paru jusque-là sauvage et
  inculte, prit à mes yeux une grandeur idéale. Je m’enthousiasmai pour
  les landes, pour les grèves, et je pris l’habitude de passer les
  belles journées dans la falaise ou dans les rochers que la marée
  laissait à découvert. Mon mari, d’abord inquiet de ces promenades
  hasardeuses, voyant qu’il ne m’arrivait aucun mal, finit par me
  laisser libre d’aller et de venir dans les roches.
  « Avec l’horreur que m’inspirait désormais notre demeure ornée et
  embellie pour moi seule par l’homme envers lequel j’étais si ingrate,
  je me sentais disposée à trouver magnifique tout ce qui en différait.
  Les îles qu’on voyait au large, et qui se dessinaient en noir sur la
  mer rougie, lorsque le soleil était sur son déclin, m’apparaissaient
  comme une terre de promission. Je bâtissais des rêveries sans fin sur
  ces côtes escarpées ; j’y voyais une sorte d’Éden où rien n’était
  vulgaire, où les cris d’un enfant malade ne vous réveillaient pas la
  nuit, où le mari était un beau jeune homme aux cheveux noirs et
  bouclés... Oh ! ma folie, ma triste folie ! je l’ai payée, et je puis
  parler de ce temps d’erreur et de crime avec un cœur brisé et vraiment
  purifié par la douleur.
  « Au premier mot de ma bouche, mon mari s’empressa de m’emmener
  visiter ces îles merveilleuses, et l’enchantement disparut. C’était
  merveilleux, en vérité, mais c’était la vie réelle : les rochers
  étaient semblables à ceux de nos falaises ; on y couchait dans des
  auberges, – et je voyageais avec mon mari.
  « Je regrettai mes illusions, et je m’en pris à celui qui, bien
  sans s’en douter, me les avait fait perdre. Je finis même par
  m’apercevoir que si la vie me paraissait terne et maussade, c’était sa
  faute, à lui, le mari. Lui, plus âgé que moi, aimant ses aises là où
  j’aurais voulu l’élégance factice et empruntée des citadins ; lui, qui
  aimait l’enfant pour lequel j’étais indifférente et dont les caresses
  étaient un reproche muet à ma froideur ; lui enfin, qui était le mari
  de quarante-cinq ans, sérieux et raisonnable, là où j’aurais rêvé un
  jeune amant romanesque et sentimental !
  « Au retour de notre voyage, désabusée de la nature, je me rejetai
  vers la société. Depuis longtemps, par un dédain qui contrariait mon
  mari, je n’avais rendu de visites dans le pays. En quinze jours, je
  fis le tour de la contrée et je mis nos chevaux sur les dents ; je
  poussai même jusqu’à la sous-préfecture. J’appris bien des nouvelles,
  mais elles n’étaient guère de nature à m’intéresser ; cependant je
  continuai à faire des visites et à en recevoir. Non que les visiteurs
  fussent de mon goût, mais, dans mon besoin maladif d’émotions, j’avais
  appris à aimer le soubresaut que me causait le bruit des roues en
  approchant de la maison. Il me semblait alors qu’il allait arriver
  quelque chose. Hélas ! il arriva quelque chose en effet.
  « Un jour, la femme d’un des notables de la ville, ami de mon mari,
  nous arriva en calèche, accompagnée d’un jeune homme que je ne vis pas
  bien d’abord. En mettant le pied sur le marchepied, elle nous dit :
  « Je vous amène un hôte que mon mari vous envoie, M. Albert B...,
  ingénieur en second pour les travaux du phare. »
  « Le jeune ingénieur était descendu, je le regardai, et je reculai
  involontairement. Il avait les yeux cernés et les cheveux noirs de mon
  rêve, et le regard qu’il jeta sur moi me fit battre le cœur d’une
  manière folle. On entra, on causa ; mon mari, enchanté d’avoir avec
  qui échanger quelques idées, s’était emparé du jeune homme, me
  laissant la visiteuse, qui, d’ailleurs, parlait pour deux, et je pus
  examiner notre hôte.
  « Il était beau, jeune et intelligent. Sa venue dans notre maison
  apportait un élément nouveau. J’avais peur de lui, et cette crainte
  instinctive, au lieu de me garantir, me poussa plus sûrement vers le
  précipice. Je jouais avec ma crainte, me fondant sur elle pour
  m’empêcher d’aller plus loin... Quelle erreur ! Et quelle
  expiation !
  « On me parla du phare. Ce travail gigantesque allait être
  terminé ; on achevait de poser la lanterne, et dans quelques jours on
  se proposait de l’inaugurer. Mon mari fut invité à assister à la
  cérémonie ; il accepta de grand cœur, et M. B..., se tournant vers
  moi, ajouta avec politesse :
  « – Je regrette que les dames ne doivent pas assister à cette
  cérémonie ; sans cela, madame...
  « Je rougis, je balbutiai une réponse et je trouvai un prétexte
  pour sortir.
  « Le jeune ingénieur revint souvent. Le phare n’était pas loin de
  notre maison : un kilomètre seulement nous séparait du petit port où
  l’on s’embarquait pour s’y rendre. Albert venait dîner ou souper chez
  nous, suivant les heures de marée, avant ou après ses visites, qu’il
  avait soin de multiplier. L’inauguration eut lieu ; mon mari en revint
  enchanté, me faisant des récits qui piquèrent ma curiosité.
  « – Si tu veux le visiter, me dit-il, rien de plus facile, nous
  irons ensemble.
  « – Merci ! lui répondis-je sèchement.
  « Je me rappelais la désillusion de notre voyage aux îles, et
  j’étais bien décidée à ne plus m’exposer à pareil désenchantement.
  « Le phare prit tout à coup à mes yeux une importance prodigieuse.
  J’allais tous les jours m’asseoir dans la falaise sur un rocher d’où
  on le voyait presque à portée de la main, et je passais des heures en
  contemplation devant la colonne de granit, presque blanche encore,
  mais d’un blanc rosé tendre et doux que les rayons du soleil couchant
  transformaient en rose vif. J’aimais surtout l’heure où la lampe
  s’allumait pâle comme une étoile sur le ciel encore bleu ; la nuit
  venait peu à peu, assombrissant la côte ; l’étoile devenait un foyer
  éclatant dans l’obscurité croissante, et je ne sais pourquoi je me
  sentais émue à la pensée que cette œuvre de salut était l’œuvre des
  hommes.
  « Des hommes ! non, car bientôt dans ma pensée l’image d’un seul
  emporta toutes les autres. Le phare, dans mon esprit troublé, devint
  l’ouvrage, la propriété de M. B... L’ingénieur en chef, que nous
  avions vu deux ou trois fois, était parti, appelé par d’autres
  travaux, laissant à son second la surveillance des installations
  définitives ; je m’enfonçai peu à peu dans mon rêve, et j’en vins à
  considérer Albert comme un être supérieur, une sorte de demi-dieu qui
  dispensait la lumière et le salut aux marins perdus sur la mer.
  « Un jour qu’il avait quitté le phare de bonne heure, il se fit
  déposer sur les rochers et se dirigea vers notre maison par le chemin
  de la falaise. J’aurais dû le précéder au logis, – je l’attendis dans
  le creux du rocher où je venais de passer trois heures sans ennui.
  « – Vous étiez là ? me dit-il en souriant.
  « – Depuis bien longtemps, répondis-je sans penser à ce que je
  disais.
  « – Alors, vous m’avez vu venir ?
  « Je fis un signe de tête affirmatif.
  « – Et moi, dit-il, en s’asseyant auprès de moi sur la pierre
  chauffée par le soleil, je suis venu parce que j’avais vu votre robe
  blanche se détacher sur la falaise, – parce que je savais que vous
  étiez là... Du phare où je travaille, je vous vois tous les jours avec
  la lunette d’approche ; je connais vos mouvements, vos habitudes,
  continua-t-il ; je vous vois quitter la maison, marcher de longues
  heures dans les rochers, et venir vous asseoir ici, d’où vous
  contemplez la mer, la mer toujours inquiète, toujours mélancolique,
  comme vous... et dont la plainte éternelle peut seule faire écho à
  celle de votre âme.
  « Je fis un mouvement pour me lever, comme le commandait le devoir,
  mais un mouvement si faible qu’il n’eut pas de peine à me retenir. Ce
  pathos, qui eût dû me faire rire, faisait passer en moi un frisson
  délicieux.
  « – Oui, continua-t-il en se rapprochant, vous êtes malheureuse
  parce que vous vivez dans un milieu qui n’est pas le vôtre. La nature
  vous avait créée plante de serre, et l’on a voulu faire de vous une
  bruyère des landes ; vous vous étiolez ici ; sous un autre ciel vous
  eussiez prospéré.
  « Ces paroles traduisaient si bien ma pensée secrète, que je ne pus
  retenir mes larmes. Il me prit la main pendant que je détournais la
  tête.
  « – Et moi, de ce phare où mon devoir me retient, je vous
  contemple, j’admire la grâce de vos mouvements, je m’afflige à voir la
  tristesse de votre démarche, je vis avec vous, je souffre avec vous
  parce que je vous aime...
  « Il parla longtemps ainsi ; je le laissai dire. Toutes les pensées
  mauvaises de ma vie, toutes les velléités d’orgueil, de haine, de
  mépris pour mon entourage prenaient un corps en passant par sa bouche.
  Il avait compris ma faible et misérable nature, il avait deviné les
  paroles qui pouvaient me prendre, et il récitait, tout fait, ce roman
  qu’il avait probablement récité à d’autres, aussi faibles, aussi
  misérables que moi, et qu’il avait séduites comme il allait me
  séduire !
  « Et dire que c’est avec cela qu’on nous prend, nous autres poupées
  de couvent ! Un monsieur qui parle bien, avec des cheveux lustrés et
  des ongles élégamment taillés, peut causer la perte d’une femme et la
  mort de son honnête et généreux mari ! Folie ! erreur et folie ! notre
  monde n’est fait que de cela !
  « Je le laissai dire, je lui laissai prendre et baiser mes mains,
  quand j’aurais pu, d’un léger mouvement, l’envoyer rouler en bas de la
  falaise ; je revins vers la maison avec lui, je rencontrai ma fille et
  je l’embrassai. – Oui, j’osai l’embrasser ! et je parlai sans
  contrainte avec mon mari.
  « Je ne me sentais pas criminelle. Nous n’avions causé que
  d’amitié, cette amitié ambiguë qui parle comme l’amour, en attendant
  qu’elle agisse de même. Il m’avait répété cent fois qu’il aimait et
  estimait mon mari, bien que le pauvre homme fût incapable de me
  comprendre ; que son affection discrète et dévouée n’avait pour but
  que de me donner cette part de sympathie sans laquelle la lumière même
  du jour est sans prix à nos yeux... Il m’avait si bien leurrée, que je
  me trouvais innocente. Que m’avait-il dit que je ne me fusse répété
  cent fois ? De nous deux, le serpent tentateur n’était pas le plus
  coupable. N’était-ce pas moi-même qui l’avait méprisablement
  tenté ?
  « À partir de ce moment, je le retrouvai dans les roches, d’abord
  rarement, puis presque tous les jours. Le temps était changeant, les
  approches de l’équinoxe occasionnaient des sautes de vent imprévues ;
  parfois nous nous réunissions par un temps serein, et, moins d’une
  heure après, les vagues venaient nous couvrir d’écume jusque dans
  notre abri de la falaise. Je trouvais une volupté extrême à voir la
  mer en furie à quelques pieds de nous, et moi, blottie dans ses bras,
  je me sentais aussi en sûreté que dans ma maison. Tout ce que les
  romans malsains que j’avais dévorés avaient laissé de levain dans mon
  esprit fermentait et faisait monter à mon cerveau l’écume des passions
  mauvaises. Il le savait bien, le misérable ; il n’attendait que
  l’occasion pour s’assurer d’une proie dont il était déjà maître.
  « Un jour, il vint à notre cachette plus tard que de coutume ; mes
  nerfs excités par l’attente se détendirent à sa vue, et je me jetai
  dans ses bras en pleurant. Au lieu de me rassurer, il me serrait sur
  son cœur en silence. Effrayée, je levai les yeux, et je vis sur son
  visage l’expression d’une profonde douleur.
  « – Qu’y a-t-il ? mon Dieu ! m’écriai-je.
  « – Il faut que je parte, me répondit-il d’une voix altérée. Le
  phare fonctionne parfaitement, les deux mois d’essai sont expirés, je
  suis appelé à d’autres travaux. Je pars après-demain pour Paris.
  « Je m’affaissai sur le rocher. J’aimais éperdument cet homme ; je
  l’aimais avec ma tête, j’en conviens, mais, à ce moment-là, j’étais
  incapable de m’en rendre compte.
  « – Et moi ? murmurai-je, désolée.
  « – Vous ? vous m’oublierez, répondit-il d’une voix stridente. Vous
  ne vous souviendrez plus de moi avant la fin de l’année.
  « – Oh ! fis-je, blessée au cœur.
  « – Certes ! m’avez-vous jamais aimé ? Ai-je reçu de vous une seule
  preuve d’amour ? N’avez-vous pas opposé sans cesse à ma tendresse les
  obstacles que vous suggérait non votre pudeur, mais votre égoïsme ? On
  n’aime pas, quand on aime comme vous... Je vais souffrir dans mon
  exil... mais vous !...
  « Il détournait amèrement la tête ; c’est moi qui le contraignis à
  me regarder, à nouer ses bras autour de moi ; c’est moi qui cherchai
  ses lèvres avec les miennes !
  « Je vous écris tout cela, Cécile, pour que vous sachiez bien
  jusqu’à quel point un homme peut être fourbe et une femme peut être
  folle. Que cette cruelle leçon serve d’exemple à celles qui n’ont pas
  encore failli !
  « Il voulait me quitter.
  « – Adieu, dit-il, je ne vous verrai plus.
  « – Pas ainsi, m’écriai-je, pas encore. J’ai mille choses à vous
  dire ! Nous devons nous revoir, – nous ne pouvons nous séparer ainsi,
  – vous m’écrirez, il faut nous entendre...
  « Il me montra du geste la marée descendante, qui laisserait son
  canot à sec dans quelques instants et lui couperait la possibilité de
  retourner au phare sans que sa présence fût connue au village.
  « – Écoute, m’écriai-je affolée en m’accrochant à lui, il faut que
  je te voie encore...
  « – Vous ne m’aimez pas, répondit-il froidement.
  « – Où tu voudras, quand tu voudras... mais je ne puis te quitter
  ainsi.
  « Le triomphe se peignit sur son visage, il m’étreignit dans ses
  bras.
  « – Ah ! tu m’aimes ! s’écria-t-il avec transport.
  « Il était si beau en ce moment que je perdis complètement la
  raison...
  « – Demain, reprit-il, à la marée haute, je viendrai te chercher en
  bas, avec le canot, et je t’emmènerai au phare.
  « – Au phare ? dis-je avec une délicieuse angoisse.
  « – Oui, au phare : là, je suis le maître et nous serons seuls. Les
  deux matelots qui le gardent me sont absolument dévoués : d’ailleurs,
  j’en renverrai un à terre. Le règlement porte que deux hommes doivent
  habiter le phare, j’en serai un pour ce jour-là. J’apporterai une cape
  cirée, tu t’envelopperas, et nul n’en saura rien.
  « – Mais, fis-je, non sans inquiétude, pour revenir ?
  « – Au bout de trois heures, après la marée haute, le courant se
  rétablit, il sera environ cinq heures du soir, je te ramènerai ici, et
  tout le monde croira que tu as passé la journée dans la falaise, comme
  d’ordinaire.
  « L’admirable ordonnance de ce plan ne m’inspira point la pensée
  qu’il était trop parfait pour n’avoir pas été conçu d’avance, tant
  j’étais aveuglée ; j’acquiesçai à tout et je laissai partir M.
  B...
  « Je rentrai au logis comme dans un rêve ; mon mari s’était fait à
  mes airs absorbés ; il m’en raillait bien un peu, mais avec cette
  bonhomie qui le rendait si sympathique aux yeux de tous, si vulgaire
  aux miens. Je prétextai d’ailleurs un mal de tête, – c’était une
  excuse dont je m’étais souvent servie depuis deux mois, et je me
  retirai.
  « Je me demande parfois d’où vient que rien ne vous avertit, rien
  ne vous arrête au bord du précipice ; est-il possible que l’homme
  doive ainsi rouler vers l’abîme, et que rien ne lui ouvre les yeux !
  Mais c’est à nous de nous garder nous-mêmes ; sans cela, à quoi bon la
  conscience ?
  « J’allais commettre une faute ; pourtant je ne pensais pas à
  l’adultère ; mais l’adultère, suivant la parole de l’Écriture, était
  déjà commis dans mon cœur. J’avais tellement vécu dans le rêve que je
  n’avais plus conscience des réalités. Ce n’était pas le démon des sens
  qui me poussait à ma chute, c’était celui de l’orgueil. Je m’étais
  crue supérieure à ceux qui m’entouraient... De quelle humiliation
  n’allais-je pas payer ma faute !
  « Le jour vint, puis midi sonna ; j’assistai au repas de famille
  avec l’apparence du calme, puis je revêtis une robe de couleur sombre
  et je me dirigeai vers la falaise. Mon mari m’arrêta sur le seuil.
  « – Je crains que le temps ne se gâte, me dit-il doucement.
  « Je jetai un coup d’œil aux nuages qui filaient rapidement vers le
  nord-est.
  « – Je ne crois pas, répondis-je.
  « – Enfin, ajouta-t-il en souriant, si la pluie te surprend, tu
  connais le chemin de la maison. Va, mon enfant, me dit-il ; et il posa
  un baiser sur mon front.
  « J’aurais dû me précipiter à ses genoux, lui crier : – Défends-moi
  contre moi-même !... Je n’en fis rien. Cependant, une bonne pensée me
  vint. Je remontai à la hâte dans ma chambre, je me jetai à genoux
  devant la croix, et je priai Dieu de me permettre de revenir pure au
  logis conjugal. Pure ! et j’étais déjà perdue !
  « Je rencontrai ma fille, – je ne la cherchais pas. Je l’embrassai
  à la hâte, et je m’enfuis en courant vers la falaise.
  « Il m’attendait comme il l’avait dit. J’endossai la grosse cape de
  matelot, et vingt minutes après, nous abordions au pied du phare. Je
  montai en courant les quelques marches qui conduisaient à la
  plate-forme ; puis, à l’abri du parapet, je regardai craintivement
  dans la direction de notre maison. Un homme que je reconnus pour mon
  mari, à sa tournure et surtout au large chapeau de paille qui faisait
  tache blanche, allait et venait dans le jardin... J’eus peur et
  j’exprimai mon inquiétude.
  « – Ne crains rien, me dit en riant M. B... Quand bien même il
  regarderait par ici, il ne pourrait pas se douter que c’est toi qu’il
  voit.
  « Cette aisance d’esprit, ce tutoiement familier me causèrent un
  certain malaise. La circonstance était trop grave pour prêter à rire,
  et le mot « toi » me sembla trop sacré pour être employé à la légère ;
  mais M. B... m’entraînait dans l’escalier, et l’étonnement me fit
  oublier cette impression désagréable.
  « Nous montâmes rapidement l’escalier tournant, étroit, aux marches
  hautes, qui me donnait le vertige ; arrivée au premier palier, je vis
  une porte donnant dans une petite pièce ; je voulus entrer, mais M.
  B... m’entraîna vivement plus haut. Au second palier, je me sentais
  épuisée, il m’enleva dans ses bras et me porta jusqu’au troisième
  étage.
  « Une petite cabine, étroite comme dans un vaisseau, était éclairée
  par une fenêtre taillée dans l’épaisseur du phare. Les murs et le pavé
  de granit me firent penser à un sarcophage, une étroite couchette
  s’enclavait dans le mur entre la fenêtre et l’entrée...
  « – Voici mon royaume ! dit M. B... en refermant la porte.
  « J’entendis le bruit des pas du matelot décroître dans l’escalier
  tournant. Je regardai autour de moi ; la mer apparaissait par la
  fenêtre, non pas bleue comme la veille, mais presque noire.
  « – C’est à cause de la hauteur, me dit évasivement M. B... Tu es à
  moi ! fit-il avec passion en me serrant dans ses bras.
  « – Non ! non ! m’écriai-je, je veux m’en retourner tout de
  suite.
  « – C’est impossible, répondit-il sans se troubler ; la marée ne le
  permettra pas avant trois heures.
  « Trois heures ! je frémis ; je le savais pourtant. Qu’avais-je
  donc espéré ? Jouer avec le feu ! Il était trop tard, et mon heure
  était venue... M. B... à mes pieds me suppliait ; l’élément romanesque
  qui avait eu tant d’importance dans ma vie conspirait contre moi ; je
  luttai quelque temps, et enfin je tombai vaincue.
  « Pendant que je pleurais ma défaite, la honte que je sentais déjà,
  le remords de la chute m’étreignit douloureusement le cœur. M. B...
  essayait de me consoler, mais les larmes ne voulaient pas
  s’arrêter.
  « – Ramenez-moi chez moi, lui dis-je ; là seulement je pourrai
  réfléchir et me calmer..., ici je souffre, j’ai honte !...
  « – Dans une heure, répondit-il, pas avant, nous pourrons partir.
  Et il retomba à mes pieds avec des protestations d’amour qu’en ce
  moment-là je dus croire sincères.
  « Je l’écoutais, me forçant à l’entendre, mais, au fond, préoccupée
  de la manière dont j’allais saluer la maison conjugale, quand
  j’entendis tout à coup un bruit formidable, et le phare trembla sur sa
  base.
  « – Qu’y a-t-il ? m’écriai-je, et je me précipitai vers l’étroite
  fenêtre.
  « La mer affolée, toute noire à quelques mètres et complètement
  blanche d’écume sur les rochers, se précipitait avec des coups furieux
  sur le soubassement du granit. La frêle coquille de noix, qui nous
  avait amenés avait disparu.
  « – Qu’est-ce que cela veut dire ? cria M. B... dans l’escalier du
  phare.
  « La voix du matelot nous arriva lointaine, et comme sortant d’une
  cale de vaisseau.
  « – C’est un grain, monsieur, répondit-il, ne craignez rien, j’ai
  sauvé le canot.
  « M. B... poussa un soupir de soulagement.
  « – Attendez-moi, me dit-il, je vais aux informations.
  « Il disparut dans la spirale du granit, et moi, misérable,
  désespérée, je restai près de la fenêtre, les mains pendantes, avec un
  frisson d’horreur qui me passait sur le corps de temps en temps.
  « L’attente, courte en réalité, me sembla interminable. Au bout
  d’un instant, M. B... reparut très pâle et très ému.
  « – Je suis désolé, me dit-il, les éléments sont contre nous...
  C’est un grain qui ne sera pas de longue durée, mais il n’est pas
  probable qu’avant quelques heures la mer soit navigable.
  « – Quelques heures ! m’écriai-je, mais il fera nuit... Il faut que
  je retourne au logis sur-le-champ !
  « M. B... haussa les épaules, plus de chagrin que de pitié.
  « – Je n’y puis rien, dit-il avec l’expression d’un regret
  véritable. Voyez vous-même !
  « Je regardai encore la mer : le vent semblait vouloir la retourner
  sens dessus dessous. Elle s’avançait, rapide, avec des ondulations de
  serpent, sur les grands rochers, puis reculait tout d’un coup, et,
  ramassant toutes ses forces, se précipitait comme un bélier sur la
  porte du phare.
  « Celle-ci résista pendant quelques assauts, puis on l’entendit
  gémir, et, après un choc plus violent que les autres, elle céda avec
  un bruit formidable de madriers brisés et de ferraille tordue.
  « – C’était une bonne porte en cœur de chêne, dit le matelot qui
  nous avait rejoints : ça fait la seconde que la mer nous prend depuis
  deux mois. Je crois bien, monsieur, qu’il faudra renoncer à en avoir
  une.
  « – Pensez-vous que la tempête dure longtemps ? demandai-je à cet
  homme.
  « Son regard erra de l’ingénieur à moi ; il hésita un instant et
  finit par dire :
  « – Je ne sais pas.
  « M. B... se dirigea vers la partie supérieure du phare. Je le
  suivis machinalement : il ouvrit une porte, et la tempête me souffleta
  en plein visage. Le vent s’engouffra aussitôt dans l’escalier comme
  dans un tuyau d’orgue, et une clameur longue, désespérée, s’éleva vers
  le ciel, comme celle de mon honneur perdu.
  « J’étais sur le balcon. L’ouragan m’arrachait mes nattes et m’en
  fouettait le visage ; je me cramponnai à la balustrade de fer, sans
  quoi j’eusse été enlevée comme une plume. Quel spectacle ! La mer
  furieuse me semblait acharnée contre moi ; elle venait venger mon mari
  et laver ma souillure dans ses flots purificateurs ; j’eus envie de
  lâcher le balcon et de lui dire : – N’attends pas davantage,
  prends-moi ! L’instinct de la conservation me retint.
  « – Rentrons, me dit M. B..., en me prenant la main pour
  m’entraîner.
  « Je résistai en secouant la tête ; j’avais porté mes regards vers
  notre maison. Le vent arrachait les toitures de chaume des cabanes du
  village, les arbres se courbaient jusqu’à terre sous l’effort de
  l’ouragan, le bétail se hâtait vers les étables, des tourbillons de
  paille et de poussière passaient de temps en temps comme des nuages
  entre la terre et moi... Je vis un homme sortir de la maison et
  regarder vers la falaise en abritant ses yeux de sa main. C’était mon
  mari ; il me cherchait des yeux... Ma fille vint à son côté ; il
  s’inclina vers elle pour la caresser, la fit rentrer dans la maison et
  se remit à scruter la falaise... Mon cœur se brisa.
  « – Pardonne-moi, pardonne-moi ! m’écriai-je en tombant à genoux,
  le front battant sur les barres de fer de la balustrade. Ô cher mari,
  le meilleur, le plus vénérable des hommes, pardonne-moi ! Je suis
  punie !
  « La pluie s’abattit furieusement sur nous. M. B... me fit rentrer,
  et je retournai à cette cabine sombre, que j’avais considérée dès en
  entrant comme un cercueil.
  « – Je veux partir, lui dis-je en tournant vers lui mes yeux
  dilatés par l’horreur.
  « Il se mit à genoux devant moi et me demanda pardon.
  « – C’est donc impossible ? lui dis-je en me tordant les mains.
  « Il secoua la tête. Je me laissai retomber sur la chaise.
  « L’obscurité était venue bien vite, une nappe de lumière tomba sur
  la mer bouillonnante et pénétra jusque dans la chambre de granit. Le
  matelot venait d’allumer le phare.
  « – Ma fille ! m’écriai-je soudain.
  « Jusque-là j’avais bien peu pensé à ma fille ; l’image de mon mari
  avait dominé le péril de toute la hauteur de l’époux offensé ; mais à
  cette heure où l’enfant rentrait d’ordinaire après sa promenade, je
  crus sentir ses petites mains tirer sur ma robe pour obtenir le baiser
  habituel, et je sentis que j’aimais mon enfant. Mes larmes
  ruisselèrent de nouveau, mais cette fois plus amères encore. Il me
  semblait mener le deuil de tout ce que j’avais aimé.
  « M. B... essaya de me calmer, mais ses caresses, pour lesquelles
  je venais de perdre tout mon bonheur, me firent horreur ; elles
  m’avaient coûté trop cher.
  « – Misérable ! lui dis-je, vous m’avez perdue, et vous ne m’aimez
  pas ! Si vous m’aviez aimée, vous n’auriez jamais pensé à me faire
  courir ce danger ! Vous n’aimiez que vous-même, et votre caprice d’un
  moment a brisé mon existence !
  « Il baissa la tête, sentant la justesse de mon reproche. Cet homme
  n’était pas méchant ; mais la vie mondaine, qui m’avait gangrenée,
  l’avait aussi perverti.
  « La nuit était tout à fait venue, l’humidité pénétrait nos habits,
  la pluie qui cessait par instants reprenait en rafales furieuses. Nous
  avions froid, il fallut monter dans la lanterne pour nous réchauffer
  au feu du phare.
  « Quelle nuit ! les oiseaux tourbillonnaient autour du brasier avec
  des cris sauvages ; leurs grands coups d’aile faisaient parfois voler
  des éclats de cristal, et en bas l’Océan recommençait sans cesse son
  escalade furieuse contre le phare ; les lames sautaient jusqu’à moitié
  de sa hauteur et retombaient en pluie d’écume. Vers neuf heures, je
  vis un fanal s’élever près de notre maison ; il brûla une heure, puis
  s’éteignit. Était-ce pour moi qu’on l’avait allumé ou pour quelque
  barque en détresse ? »
  À cet endroit du récit, Marcel s’arrêta. Sa femme, qui ne
  travaillait plus depuis quelque temps déjà, le regardait en
  silence.
  – C’est bien étrange, fit Marcel.
  – Continue, répondit Cécile, qui joignit les mains.
  « Vous qui lirez ceci, comprenez ma torture et mes angoisses.
  Pendant la nuit, nous entendîmes plusieurs fois le canon d’alarme.
  Vers deux heures, dans le raz blanchissant, nous vîmes passer une
  forme noire, éclairée à deux ou trois reprises par la lueur d’un coup
  de canon. La masse confuse alla se perdre sur quelque écueil, et les
  cris de l’équipage agonisant furent étouffés par ceux de la tempête.
  Mais qu’était la plainte des mourants auprès de ma lente agonie, à
  moi ? Le ciel blanchit, le jour se leva dans un ciel tourmenté, et ce
  jour ne m’apporta point ma délivrance.
  « J’avais pensé et souffert, pendant ces longues heures, tout ce
  qu’on peut souffrir sans tomber foudroyé. Revenir à la maison, après
  cette absence de vingt-quatre heures, était impossible. Si je savais
  dissimuler, je ne savais pas mentir. Hélas ! pourquoi mon mari ne
  m’avait-il jamais demandé la cause de mes longues stations à la
  falaise ? je lui eusse peut-être avoué mes rêves ! Mais à cette heure,
  où j’avais l’esprit troublé par tant d’angoisses, échafauder une
  histoire invraisemblable, répondre à toutes les objections imprévues,
  rougir et trembler sous l’œil de l’époux outragé ? Jamais !
  « Et quand, dans sa confiance aveugle, il eût cru à mon mensonge,
  ou quand, devinant la vérité, il eût daigné feindre de me croire, –
  quand même je lui eusse tout avoué, et quand sa bonté surhumaine eût
  pardonné et enseveli dans le silence de l’oubli ma faute déjà châtiée,
  – comment vivre en sa présence avec cet opprobre sur moi ? Comment
  reparaître dans ce pays ? Comment expliquer non à un seul, mais à
  tous, ma disparition mystérieuse ? Mon mari ne devait pas être
  soupçonné d’infamie, et, en voyant s’écouler les heures qui me
  séparaient de plus en plus de mon foyer, je pris une résolution
  immuable.
  « – Ils me croient morte, dis-je à M. B... lorsque le soir de ce
  second jour commença à rembrunir le ciel. Tant mieux ! désormais je
  suis morte pour eux comme pour le reste du monde..
  « – Mais je vous aime ! s’écria cet homme au désespoir, je vous
  aime !
  « – Et moi, je vous hais ! lui répondis-je ; je vous hais d’une
  haine implacable, car vous m’avez tout volé, et je ne suis plus qu’un
  spectre.
  « – La vie peut être encore bonne pour nous, me dit-il en se
  faisant humble ; je vous appartiens corps et âme ; mon existence et ma
  fortune entières sont à vous. Je renoncerai à tout, et nous irons
  vivre quelque part, en Italie, là où sont heureux ceux qui
  s’aiment !...
  « – Vous ? m’écriai-je. Après le châtiment terrible que la
  Providence a suscité contre moi, j’unirais ma vie à la vôtre ?
  Jamais ! vous n’êtes pas même un étranger pour moi : vous êtes le
  mauvais ange, et je vous hais !
  « – Moi aussi, je suis puni, dit-il en passant la main sur son
  front. Veux-tu que nous mourions ensemble ? reprit-il en s’approchant
  de moi. Dis un mot, et cette mer impitoyable va recouvrir nos deux
  corps.
  « – Non ! lui répondis-je ; la vie sera notre châtiment. Vous
  vivrez pour savoir que vous m’avez ruinée, perdue, tuée au monde des
  vivants ; mon image vous hantera jusqu’à la dernière heure, et si Dieu
  est aussi juste pour vous qu’il l’est pour moi, vous vivrez longtemps,
  toujours malheureux, toujours maudit par moi !
  « La tempête dura trois jours et demi. Vous qui me lisez, dont
  l’âme est pure, vous ne pourrez jamais comprendre ce que ces trois
  jours et demi ont renfermé de tortures. Vous ne pouvez vous imaginer
  ce qu’était cette odieuse nécessité de vivre avec un homme qu’on
  déteste et qu’on méprise, dans un espace si resserré qu’on y a à peine
  assez d’air pour respirer.
  « La nuit, cette effrayante chaleur de la lampe monstrueuse ; le
  jour, le souffle glacial de la tempête, l’odeur étouffante de
  l’essence qui servait de combustible, et surtout cette société
  abhorrée que nous ne pouvions nous empêcher de rechercher, quelle
  misère et quelle torture ! Nous avions peur de la solitude ; mieux
  encore valait nous retrouver, pour échanger des paroles amères, que de
  rester isolés en face de cette mer acharnée à nous nuire. Si je ne
  devins pas folle, c’est que mon châtiment était ailleurs. Mais lorsque
  au bout du troisième jour la tempête s’apaisa, mes yeux s’étaient
  creusés, j’avais des cheveux blancs, et la teinte bistrée de la
  jaunisse avait dénaturé mon visage.
  « Lorsque la mer eut repris assez de calme pour permettre de lancer
  le canot, M. B... frappa à la porte de ma cellule.
  « – On pourra partir dans une heure, me dit-il ; que comptez-vous
  faire ?
  « – Envoyez votre matelot savoir ce qui se dit dans le pays, lui
  répondis-je. C’est là-dessus que je baserai ma conduite.
  « Il s’inclina sans répondre. Une heure après, le matelot quittait
  le phare. Il revint promptement. On me croyait morte. L’opinion
  générale était que la tempête m’avait surprise dans les rochers, mais
  mon mari se refusait à croire que j’eusse péri sans laisser aucun
  vestige.
  « – C’est bien, dis-je à M. B..., je suis morte en effet, et mon
  mari le saura bientôt. Partons.
  « – Où allez-vous ? me demanda-t-il.
  « – À Paris.
  « J’avais sur moi quelques pièces d’or, quelques bijoux ; je
  refusai obstinément toute aide de la part de cet homme odieux. La nuit
  était tombée lorsque nous abordâmes. Personne ne s’inquiétait de
  nous ; la barque du phare allait et venait sans que personne s’en
  mêlât. J’avais revêtu la grosse cape. Au moment de toucher terre, je
  trempai dans l’Océan mon manteau et mon châle, dont j’avais fait un
  paquet, et je les déposai sur la grève, un peu au delà de la limite de
  la haute mer.
  « – Que faites-vous ? me demanda M. B...
  « – J’assure mon mari de ma mort, lui répondis-je.
  « Je me tournai vers cette maison qui avait été la mienne, et où
  j’avais apporté un deuil prématuré.
  « – Mieux vaut le deuil que le déshonneur, pensai-je.
  « Je portai ensuite mes regards vers le phare qui m’avait été si
  fatal, et sa clarté éblouissante entra comme un glaive dans mes yeux
  arides. Je détournai la tête avec horreur.
  « – Je veux passer auprès de ma maison, dis-je à M. B..., je veux
  la voir une fois encore.
  « Il voulut me dissuader, mais j’étais bien décidée.
  « – Attendez-moi là, lui dis-je, ce ne sera pas long.
  « Je me mis à gravir la falaise en courant. Je n’avais nulle
  crainte d’être reconnue, sous ces habits et à cette heure. J’atteignis
  la maison, et, le cœur palpitant, je m’approchai de la fente des
  volets. Que de fois les petits mendiants étaient venus nous regarder
  ainsi le soir ! et c’était moi, la maîtresse de ce logis, qui venais,
  comme une mendiante, guetter le repas de famille !
  « Mon mari était assis à la table de la salle à manger, changé,
  vieilli au point d’être méconnaissable, mais moins changé que moi
  cependant. Ma fille, vêtue de noir, dormait sur la table : elle avait
  appuyé sa tête blonde sur ses deux bras repliés, en attendant que sa
  nourrice, qui desservait le souper, pût aller la coucher. Mon cœur se
  fendit, j’appuyai mes lèvres sur le mur, et je pleurai comme une
  orpheline.
  « Le chien, qui m’avait reconnue sans doute, agitait au bout de sa
  chaîne et poussait des gémissements de joie. Je voulus m’écarter, mais
  je n’en eus pas la force.
  « – Il y a quelqu’un là, dit la voix de mon mari près de la
  fenêtre, et aussitôt il ouvrit le volet.
  « J’eus si peur que je n’osais bouger. – S’il me reconnaît,
  pensais-je, il va me tuer !
  « – C’est une pauvresse, dit-il ; il faut faire l’aumône à ceux qui
  n’ont pas de pain, continua-t-il, comme se parlant à lui-même.
  Heureuses les misères qu’on peut soulager ! Tenez, ma bonne,
  ajouta-t-il en me présentant par la fenêtre le reste du pain de
  famille.
  « J’avançai la main, j’effleurai ses doigts glacés, et je pris le
  pain de l’aumône. La fenêtre se referma, et je tombai à genoux, le
  cœur saisi d’une souffrance pire que la mort.
  « Serrant ce pain contre moi, je repris le chemin de la grève. M.
  B... m’attendait, fort inquiet.
  « – Qu’avez-vous là ? me dit-il en me prenant le bras pour me
  soutenir.
  « – Le dernier pain à moi que je doive manger en ce monde, lui
  répondis-je ; mon mari m’a fait la charité, ma fille porte mon
  deuil... Allons, je ne dois pas être un fardeau pour vous non plus.
  Hâtons-nous.
  « Nous prîmes des chemins détournés, et, quand le jour vint, nous
  roulions en chemin de fer vers Paris.
  « Il voulait s’occuper de moi, me chercher un logement, assurer mon
  existence... Dans la cour de la gare, je profitai d’un moment de
  presse pour le perdre, et je ne le revis plus.
  « J’ai péché, mais vous qui me lisez, chère et chaste Cécile,
  trouvez-vous que je sois assez punie ? Eh bien ! ce châtiment n’était
  rien auprès de ce qui m’attendait. »
  Marcel déposa le cahier sur la table et réfléchit longuement.
  Cécile le regardait, les yeux pleins de larmes.
  – Pauvre femme ! dit enfin le jeune homme, elle a bien
  souffert.
  Par-dessus la table, Cécile tendit la main à son mari, qui la garda
  dans la sienne.
  – Quelle étrange histoire ! reprit la jeune femme ; si c’est un
  hasard...
  Elle n’osa achever sa pensée.
  – Il faut savoir la fin, dit Marcel en reprenant le cahier. Voyons
  où tout cela va nous mener.
  « Il fallait vivre, continuait le manuscrit, et je ne savais rien
  de ce qui fait vivre. Je ne vous dirai pas quels travaux j’entrepris,
  ni de quel pain je me nourris pendant de longues, bien longues années.
  Dans une mansarde de Paris, si étroite que je croyais revoir la
  cellule du phare, je passai des hivers sans feu toujours, parfois sans
  pain ; mais cela n’était que juste et raisonnable. Pourquoi avais-je
  failli ? Eût-il été équitable que ma chute me procurât le bien-être ?
  Non, cela était fort bien, et je le trouvais bon.
  « Pendant plusieurs mois je n’osai sortir qu’à la nuit, tant je
  craignais de rencontrer M. B... Pour les autres personnes qui
  m’avaient connue, j’étais sans inquiétude : qui eût pu reconnaître
  dans la femme flétrie, blanchie, à la démarche incertaine, la jeune
  propriétaire de la maison blanche ? J’avais eu la jaunisse en arrivant
  à Paris ; j’avais passé des semaines sur un lit fiévreux dans
  l’étroite mansarde dont j’ai parlé, et pendant ce temps je m’étais
  fait un plan d’existence. Un morceau de journal qui avait enveloppé
  quelques provisions m’apporta un jour le récit de ma fin
  tragique :
  « La malheureuse victime laisse une petite fille de quatre ans à
  peine ; l’époux est inconsolable. »
  « Ces lignes banales me causèrent une joie pleine d’amertume.
  J’étais encore aimée, j’étais pleurée ! Mon mari pensait à nos jours
  de félicité avec regret et avec douceur à la fois. Sans doute ce
  passé, qui me rongeait le cœur comme un cancer, était pour lui une
  source de souvenirs heureux ! Que je l’enviais de me pleurer ainsi,
  sans arrière-pensée ! Que n’eussé-je pas donné pour être morte en
  réalité, et digne de ses larmes ! Mon enfant fût venue avec son père
  s’agenouiller tous les jours sur ma tombe, toujours couverte de mes
  fleurs préférées...
  « Comme je les aimais, ces deux êtres pour lesquels j’avais été si
  indifférente ! Comme leur souvenir m’était devenu cher ! Je vivais
  avec eux par la pensée. Le matin, quand le froid soleil d’hiver dorait
  d’un or pâle les toits qu’on voyait au-dessous de ma fenêtre,
  grelottante, parfois affamée, je me représentais la chambre tiède,
  située au levant, où ma fille ouvrait les yeux à cette heure, et je me
  perdais en une longue prière pour le bonheur de cette enfant jadis
  dédaignée... Je croyais voir son père se pencher sur son petit lit,
  lui prodiguer les soins dont j’avais été avare. Que n’aurais-je pas
  donné pour pouvoir les servir, remplir auprès d’eux les plus bas
  emplois de la domesticité, – pour respirer le même air, et obtenir
  d’eux, en passant, une bonne parole ! Rêve insensé ! – J’étais morte
  pour eux.
  « J’appris à travailler : j’appris à gagner de mes mains, devenues
  calleuses, le dur pain du labeur mal payé. J’appris à supporter les
  rebuffades, à tolérer les moqueries, à dévorer les affronts, car il
  fallait bien gagner ma vie, – ma triste vie ! Je devins habile
  ensuite, et le premier emploi du peu d’argent que je vis dans mes
  mains fut un abonnement au journal de notre sous-préfecture.
  « Là, de temps en temps, j’apprenais ce que faisait mon mari ; son
  nom se trouvait sur toutes les souscriptions charitables. Partout où
  quelque travail nécessitait une dépense gratuite de temps et
  d’intelligence, j’étais sûre de le voir mentionné... C’était là
  l’homme que j’avais trouvé banal et inintelligent ! Je vis un jour
  qu’il avait dirigé un sauvetage sur nos rochers, et que la croix de la
  Légion d’honneur avait été sa récompense... Je n’avais plus le droit
  de m’en enorgueillir, mais je remerciai Dieu de l’avoir fait ce qu’il
  était.
  « Ce journal fut pendant longtemps toute ma joie, puis un jour, en
  le parcourant, je restai frappée au cœur par ces mots : « M. X... qui
  avait eu le malheur de perdre sa jeune femme il y a cinq ans, par un
  affreux accident, n’avait jamais pu se consoler de sa perte. Après
  avoir langui quelques mois, il vient de s’éteindre, laissant orpheline
  une fille qui, dit-on, va être placée, par les soins de sa famille,
  dans un de nos meilleurs pensionnats. Tous ceux qui ont connu cet
  homme de bien s’associeront à nos regrets. »
  « J’étais veuve, et c’est moi qui avais tué mon mari. Mon abandon
  l’avait tué aussi certainement que l’eût fait la connaissance de ma
  faute. Il me sembla alors n’avoir jamais souffert quand je comparai
  les angoisses du passé avec ma torture présente. Je crus un instant
  que je succomberais à l’excès de ma souffrance, mais je n’eus pas ce
  bonheur.
  « Ma fille me restait encore, et je croyais bien que je la verrais
  mourir aussi. Son enfance délicate l’avait prédisposée à tous les
  maux. Je sentis qu’il me fallait la voir à tout prix. Je ne craignais
  guère d’être reconnue dans le pays ; – la tombe, en se refermant sur
  mon mari, m’avait scellée plus profondément que jamais dans
  l’oubli.
  « Je réalisai tout ce que je possédais, et je quittai Paris.
  J’arrivai un matin de bonne heure à la sous-préfecture, et je partis à
  pied pour notre maison blanche. La route était longue ; pour moi, ce
  fut un véritable chemin de croix. À chaque détour je revoyais un
  arbre, une pierre, témoin des jours heureux ; par cette route j’avais
  fait mon premier voyage, alors que mon mari m’avait amenée, nouvelle
  épousée, vêtue d’habits de fête, avec un joyeux avenir devant moi...
  Qu’avais-je fait de mon voile nuptial ?
  « J’arrivai, cependant, les pieds meurtris, et le cœur saignant.
  Quand je fus sur la place, devant l’église, je restai indécise, ne
  sachant de quel côté tourner mes pas. Sous quel prétexte me rendre à
  la maison blanche ? Ne serais-je pas arrêtée, interrogée, comme une
  rôdeuse vulgaire ?
  « Pendant que j’hésitais, je vis venir à moi une femme proprement
  vêtue, et une petite fille en grand deuil. C’était ma fille !
  « Je ne sais comment je fis pour rester debout, ni comment j’eus le
  courage de les suivre. Elles passèrent devant moi, franchirent la
  pierre d’ardoise qui ferme l’entrée de nos cimetières et se dirigèrent
  vers un monument entouré d’une grille de fer toute neuve. La pierre
  était blanche, les fleurs venaient d’être plantées. Je me glissai
  derrière ma fille, m’appuyant aux tombes pour me soutenir.
  « La nourrice, car je la reconnus à l’instant, elle n’était pas
  changée, elle ! sa vie pure et régulière lui avait conservé sa
  fraîcheur, – la nourrice guida l’enfant vers la grande pierre blanche
  et l’aida à disposer tout autour les fleurs dont elles étaient
  chargées.
  « Ma fille s’agenouilla, fit une prière muette que ses larmes
  terminèrent et baisa pieusement le nom de son père, gravé en lettres
  d’or sur le monument ; puis passant sur l’autre face, elle se mit à
  genoux et recommença son offrande... Je la suivis là aussi, et je lus
  sur la pierre :
   
  À la mémoire de ma chère et honorée femme 
  Madeleine X..., 
  morte le... octobre 18...
  Bienheureux ceux qui pleurent,
  car ils seront consolés !
   
  « – Adieu, papa ! adieu, maman ! murmura ma fille en posant aussi
  sur mon nom ses lèvres tremblantes ; et elle s’éloigna, caressée et
  consolée par sa nourrice.
  « Moi, prosternée dans l’herbe, je n’avais plus ni voix ni larmes,
  et je demandais à Dieu de mourir. »
  – Marcel ! s’écria Cécile qui se leva toute droite, Marcel, c’était
  ma mère !
  Le jeune homme la prit dans ses bras, essayant de la calmer ; mais
  l’agitation de Cécile ne dura qu’un moment. Elle se rassit.
  – Je me rappelle parfaitement cette scène, dit-elle, c’était la
  veille de mon départ pour le pensionnat... Continue, vite, vite. Chère
  et malheureuse mère, quand est-elle morte ? Combien de temps a-t-elle
  souffert ? Lis vite, je t’en prie !
  Marcel reprit sa lecture, et Cécile, tremblante, se blottit à son
  côté pour lire avec lui et tromper son angoisse. Elle pensa à lui
  prendre le manuscrit des mains, pour courir à la dernière page,...
  puis une terreur indicible la saisit : elle n’osa anticiper sur le
  dénouement, qu’elle sentait proche et fatal, de cette confession
  douloureuse.
  « La nuit venait, je cherchai un asile et je me dirigeai vers
  l’auberge ; là, en causant avec l’hôtesse, j’appris que ma fille
  partait le lendemain pour C... Mon mari avait laissé dans ce pays le
  souvenir ineffaçable de son intelligente bonté ; pour moi, j’étais
  oubliée..., c’était ma faute, je n’avais pas su me faire aimer.
  « Mon existence avait désormais un but : vivre auprès de ma fille
  et la voir le plus souvent possible. Je pensai à me rapprocher d’elle,
  à m’offrir comme servante dans la maison qu’elle habiterait, à m’en
  faire chérir, à obtenir de temps en temps une caresse de sa main
  compatissante... Je renonçai à ce rêve. C’eût été une douceur que je
  n’avais pas méritée ; ma punition était de passer inconnue auprès de
  mon enfant et délaisser ceux qui en étaient dignes recevoir ses
  tendresses.
  « Je vécus à C... comme j’avais vécu à Paris, pauvre, inconnue ; la
  malignité de la province ne trouva rien à dire sur mon compte. Je ne
  parlais à personne, je ne voyais personne que pour mes travaux ; le
  dimanche seulement j’allais à l’église, et je voyais passer ma fille
  au milieu de ses compagnes. Pendant les neuf années qui suivirent, je
  l’étudiai ainsi, et j’arrivai ainsi à reconnaître, par l’expression de
  sa physionomie, ce qui se passait en elle, si la semaine avait été
  bonne ou mauvaise, si elle avait été grondée ou punie... Je vécus
  concentrée en elle, toujours mordue au cœur par l’âpre désir de
  l’attirer à moi, et toujours châtiée par l’impossibilité de me nommer
  sans lui révéler ma faute.
  « D’autres savent trouver des prétextes, inventer une histoire,
  tromper un mari... Je n’avais jamais su mentir, et si bas que je fusse
  tombée par ma faute, au moins puis-je lever les yeux vers le ciel et
  implorer mon pardon, car je n’ai point connu l’hypocrisie.
  « Ces longues années de pénitence eurent des jours heureux. Je vis
  ma fille se développer, croître en beauté et en sagesse ; je la vis
  faire sa première communion, on la citait pour sa modestie et sa
  bonté ; – elle passa ses examens d’institutrice, et je la suivis à la
  faculté, dans la ville éloignée où elle se rendit pour cette
  circonstance. Depuis deux ans j’économisais dans l’attente de ce jour,
  je montai dans le train qui l’emportait. J’étais dans la salle au
  moment où elle étonna toute l’assemblée par l’à-propos de ses
  réponses, et quand son succès fut assuré, n’osant affronter son regard
  innocent, je m’enfuis dans une église pour y cacher mes larmes, pour y
  exhaler ma joie en prières. Depuis bien longtemps l’église était mon
  lieu de refuge ! »
  – Pauvre, pauvre mère ! sanglota Cécile en cachant son doux visage
  sur l’épaule de son mari.
  « Quelque temps après, j’appris que ma fille allait se marier. Je
  brûlais de voir l’homme qui allait lui donner son nom. Serait-il digne
  d’elle ? L’aimerais-je, cet inconnu ! Serait-il pour elle un mari plus
  sévère, moins follement bon que le mien ? Malgré tous mes efforts, je
  ne pus l’apercevoir qu’à la sortie de l’église.
  « La voix publique chantait ses louanges, l’impression qu’il me fit
  répondait à tant d’éloges. Il était beau et bon, noble et ferme ; je
  pensai qu’elle serait heureuse, et je le bénis dans mon cœur.
  « Le jeune couple resta un instant sur le parvis, avant de monter
  en voiture. Ma fille distribuait ses aumônes... Au milieu des mains
  tendues vers elle, je tendis la mienne, – me souvenant du pain donné
  jadis par son père. Une pièce de monnaie tomba entre mes doigts, et
  toute la nuit je l’arrosai de mes larmes.
  « Les jours ont passé depuis, apportant le bonheur de la vie
  domestique à mon enfant adorée. Je n’ai osé la suivre, – la maison
  blanche était pour moi trop dangereuse ; ce voisinage m’eût fait
  perdre le courage de me taire. Mais avec ma fille, mon soleil était
  parti. J’ai vécu deux ans et demi encore, m’affaiblissant de plus en
  plus...
  « Cécile, mon enfant pure et sans tache, toi qui gardes à ton foyer
  l’honneur du mari, le respect du devoir, as-tu deviné ta malheureuse
  mère ? La trouves-tu assez punie ? Crois-tu qu’à sa dernière heure tu
  puisses lui faire l’aumône de ton pardon ? Crois-tu que par dix-neuf
  années de deuil et de repentir j’aie mérité de sentir tes lèvres me
  donner le baiser de paix ? J’ai failli, – mais j’ai tout expié !
  Seras-tu moins clémente que Dieu lui-même ? Et vous, vous qui l’aimez,
  que je n’ose appeler mon fils, serez-vous impitoyable ? défendrez-vous
  à la fille irréprochable de dire adieu à sa mère criminelle ? Cécile,
  viens, je t’attends, mais je n’ai plus bien longtemps à attendre, mes
  heures sont comptées... ta charité m’a déjà donné bien des joies... la
  vieille Madelon que tu secours avec tant de douceur est ta mère, qui
  se meurt et te tend les bras. »
  Cécile s’était levée et mettait déjà son châle. Marcel, sans
  proférer une parole, alluma la lanterne des courses de nuit et prit
  son pardessus.
  – Allons ! dit-il en ouvrant la porte.
  Le vent s’engouffra dans la maison, mais les époux n’y prirent
  garde. Vevette était couchée depuis longtemps ; nul ne soupçonnait
  leur entreprise. Ils marchaient vite, sans se parler ; au bout d’une
  demi-heure, ils arrivèrent devant une humble maisonnette dont la
  fenêtre jetait une vague lueur sur la route. Marcel leva le loquet, la
  porte s’ouvrit, Cécile entra et tomba à genoux près du lit.
  La chambre était propre, quoique bien pauvre. Quelques fleurs
  d’automne dans un vase, une serviette blanche sur la petite table,
  près du chevet, donnaient cet aspect riant, seul luxe de la pauvreté.
  Une veilleuse de porcelaine, apportée jadis par Cécile, éclairait
  faiblement le lit.
  Le visage jauni qui reposait sur l’oreiller se tourna vers la
  porte, et, au moment où Cécile s’agenouillait, Madeleine se leva sur
  son séant, jeta ses bras autour du cou de sa fille et retomba
  évanouie.
  Elle revint bientôt à elle, grâce aux soins de Marcel.
  – Ma fille ! ma fille ! s’écria-t-elle. Enfin, je puis te nommer ma
  fille ! Tu m’as pardonné ?
  – Oh ! mère ! fit Cécile oppressée. Je vous aime.
  – Tu m’as pardonné, dis ? Et vous ? ajouta-t-elle en se tournant
  vers Marcel.
  Celui-ci fit un signe de paix sur la tête de la pauvre mère.
  – Nous allons vous emmener, mère, murmura Cécile ; vous ne nous
  quitterez plus, nous serons si heureux tous les trois ! Vous oublierez
  vos peines...
  Madeleine fit un geste de dénégation. Ses yeux noirs
  s’assombrirent.
  – Non, dit-elle, les minutes qui me restent à vivre s’écoulent ; je
  ne t’aurais pas fait venir si j’avais dû vivre. J’avais bien peur que
  mon messager n’arrivât trop tard ! Je suis heureuse, ajouta-t-elle
  d’une voix faible, parfaitement heureuse. Donne-moi ta main.
  Elle glissa ses doigts décharnés dans la main tiède et souple de sa
  fille, ferma les yeux et parut s’endormir.
  La tempête s’était calmée au dehors, le ciel devint plus clair à
  l’orient, et dans le village les coqs chantèrent. La mourante ouvrit
  les yeux.
  – Il fait beau, n’est-ce pas ? dit-elle. Donnez-moi de l’air...
  Marcel ouvrit la porte. La rosée avait couvert les gazons ras et
  brunis d’un lacis de perles, le ciel se dorait, la fraîcheur du matin
  apportait la joie... Le soleil qui se levait, entrant glorieusement
  dans la cabane, illumina la douce figure de Cécile.
  – Voilà mon rêve réalisé, dit la mère dont la respiration devenait
  haletante ; mourir par un beau soleil, avec ma fille près de moi...
  Embrasse-moi !
  Cécile serra longuement sa mère dans ses bras.
  Celle-ci ne paraissait pas souffrir, mais elle respirait de plus en
  plus lentement. Une inquiétude se peignit tout à coup sur son
  visage.
  – Ma fille, dit-elle en entrecoupant ses mots de longs silences,
  j’ai ton pardon... mais ton père ?... aurait-il pardonné ?
  Les yeux de la mère s’emplissaient d’ombre, et ses mains serraient
  convulsivement le drap.
  – Soyez en paix, dit Cécile en étendant la main : au nom de mon
  père, je vous pardonne !
  La pauvre pécheresse respira longuement : un calme suprême
  s’étendit sur ses traits, et elle cessa de souffrir.
  Les obsèques eurent lieu le lendemain, à la tombée de la nuit, sans
  pompe, comme il convient à une humble femme de village.
  
   
   
   
   
   
   
  