
 
 
 
 
 
La maison de Maurèze
 

 
 

  I
   
  – Le carrosse est en bas, mademoiselle, vint dire une sœur converse
  en essuyant ses yeux rouges avec l’extrémité de son bavolet, Notre
  Mère vous fait prier de descendre.
  Gabrielle ramassa les plis de brocard qui formaient la traîne
  somptueuse de sa robe de noce ; ses amies de couvent se pressèrent
  autour d’elle ; les baisers les plus tendres, les mille promesses
  qu’on fait si facilement à quinze ans furent échangés et scellés avec
  de grosses larmes ; puis Gabrielle, précédée par la sœur converse, se
  mit à descendre l’escalier de pierre, usé depuis des siècles par tant
  de pas lourds ou légers. Elle jeta en passant un regard sur les salles
  d’étude, désertes ce jour-là en son honneur ; ses yeux s’arrêtèrent un
  instant sur le jardin où depuis quinze jours elle avait égrené plus de
  rêveries que de chapelets... elle allait disparaître dans le sombre
  corridor qui menait au parloir.
  – Au revoir, Gabrielle, mon cher cœur, ma belle mignonne ! au
  revoir ! crièrent des voix enfantines au-dessus d’elle.
  Elle se pencha en arrière et regarda : tout en haut de l’escalier,
  les jeunes filles qu’elle venait de quitter lui envoyaient par-dessus
  la rampe un dernier adieu. Un bouquet de pervenches, cueilli dans le
  coin le plus sombre du jardin et lancé par une main d’enfant, vint
  tomber dans son corsage, pendant qu’elle envoyait de pleines poignées
  de baisers aux jeunes recluses.
  – Allons, allons, mademoiselle, murmura la sœur converse, votre
  futur vous attend à l’église.
  Gabrielle rougit, cria un dernier : « Au revoir ! » aux jolies
  têtes penchées vers elle et se hâta de suivre son guide.
  Arrivée devant la porte du parloir, la sœur s’arrêta, fit tomber à
  terre les plis du brocard d’argent, raffermit le petit chaperon de
  fleurs d’oranger sur l’échafaudage de cheveux blonds dont la poudre à
  la maréchale ne pouvait dissimuler complètement les magnifiques
  reflets dorés ; le pauvre petit chaperon disparaissait presque en
  entier sous les plumes et sous l’aigrette de diamants qui formaient la
  coiffure de gala à la mode du jour.
  – Vous êtes belle comme un ange, mademoiselle, dit la brave fille ;
  puissiez-vous être aussi heureuse que belle !
  La porte s’ouvrit avant que Gabrielle eût pu répondre ; elle entra
  timide, presque honteuse, dans le parloir du couvent, éclairé pour la
  circonstance par un candélabre chargé de bougies qui ne pouvaient
  vaincre le jour terne et faux venu à grand-peine à travers les grilles
  et les auvents.
  La Mère supérieure s’avança vers Gabrielle, la prit par la main et
  la conduisit à son père.
  – Telle que vous me l’aviez confiée, monsieur le comte, dit-elle,
  je vous la rends. Le Seigneur a favorisé nos efforts, elle est digne
  de sa maison et de nous-mêmes.
  Le vieux gentilhomme de la chambre du défunt roi Louis XIV n’eut
  garde de céder à un attendrissement de mauvais goût ; ses lèvres
  effleurèrent le front de Gabrielle ; puis il prit sa main, et la
  conduisit vers un autre vieux seigneur.
  – J’espère, monsieur le duc, dit-il, que ma fille se montrera digne
  de l’honneur que lui fait aujourd’hui la maison de Maurèze.
  Le vieux duc baisa le bout des doigts de Gabrielle, lui fit un
  compliment fort bien tourné, salua son ami, salua la supérieure, et le
  silence se rétablit.
  Gabrielle, fort étonnée, un peu triste, regarda les dorures des
  beaux habits, la fiole de Malaga et les gâteaux qu’on venait de
  servir, puis sa propre toilette si somptueuse et si lourde, et resta
  indécise. Fallait-il se réjouir ou s’affliger d’un changement si
  solennel ?
  Tout à coup la porte extérieure s’ouvrit, un rayon de soleil de mai
  éclaira le sombre parloir ; avec l’air tiède d’un jour de printemps
  pénétrèrent les bruits du dehors, le piaffement joyeux des chevaux de
  sang attelés au carrosse, le chuchotement de la foule assemblée pour
  voir sortir la fiancée... Gabrielle sentit son cœur de quinze ans
  battre joyeusement, et une rougeur d’impatience colora son teint
  d’ordinaire un peu pâle.
  Quelques compliments encore, puis Gabrielle franchit le seuil du
  couvent. Un tapis de velours rouge la conduisit au carrosse, la
  populace cria de toutes ses forces : « Vive la mariée ! » quelques
  poignées de monnaie jetée par les laquais provoquèrent des cris
  d’enthousiasme, puis la lourde machine se mit en route.
  Au bout de quelques instants, le carrosse s’arrêta devant
  Saint-Germain l’Auxerrois. Sous le portail, une foule de beaux jeunes
  gens en grand habit attendaient la jeune fille. Un d’eux s’approcha,
  le marchepied à peine abaissé, et tendit respectueusement la main à
  Gabrielle pour descendre.
  Elle se laissa faire, plus confuse que jamais. Déjà son père
  l’emmenait dans l’église, où les orgues tonnaient, où les cierges et
  les bougies étoilaient l’harmonieuse obscurité des vitraux. Elle
  marchait, croyant faire un rêve, n’osant rien dire, désirant et
  craignant tout à la fois de s’éveiller.
  Tout à coup elle sentit que son père mettait sa main dans une autre
  main d’homme, et qu’on l’entraînait doucement. Elle leva les yeux et
  se vit conduite par le beau jeune homme du parvis.
  Elle n’eut pas le temps de le regarder, car elle se trouvait déjà
  agenouillée sur un coussin de velours, et, au fond du chœur, – crossé,
  mitré, étincelant dans sa chape d’or ruisselante de pierreries, suivi
  d’un nombreux clergé revêtu d’or et de brocard, – l’évêque
  s’approchait pour la marier.
  Deux fois, avant le moment solennel, elle leva timidement les yeux
  sur celui qu’elle allait jurer d’aimer toute sa vie, et deux fois le
  regard de deux yeux noirs, tendres et moqueurs à la fois, fit monter
  la rougeur à son front.
  Jamais Gabrielle n’avait vu d’hommes, – car on ne peut compter pour
  tels le vieux jardinier et le confesseur du couvent. Son père lui
  était apparu quelquefois, sévère et hautain, – ce n’était pas un homme
  non plus ; – aussi ce regard qui savait tant de choses, qui raillait
  si bien sa timidité, sa gaucherie, son ignorance, ce regard alla
  jusqu’au fond de cette âme neuve.
  – Que faut-il faire pour vous plaire ? était-elle prête à
  demander.
  Les paroles de l’évêque se gravaient une à une dans son cœur. « La
  femme sera soumise à son mari, elle ne trouvera point en lui de sujets
  de blâme, disait le prélat, elle le considérera comme beau, vaillant
  et noble par-dessus tous. »
  – Ce ne sera point difficile, pensait Gabrielle.
  « – Mon joug est un joug d’amour, reprenait l’évêque ; tout
  sacrifice est facile quand on aime ; la femme aimera son mari, parce
  qu’il est son maître, et elle lui sera fidèle jusqu’à la mort. »
  Gabrielle soupira. Ce soupir d’aise disait que sa tâche serait en
  effet facile et douce.
  « – Et le Seigneur bénira votre maison, termina le prélat ; vous
  élèverez vos enfants dans la crainte de Dieu, et vous verrez leurs
  rejetons grandir autour de vous comme un plant de jeunes
  oliviers. »
  Les enfants ! Gabrielle pensait aux petites têtes blondes qu’elle
  avait vues dans les tableaux à la chapelle du couvent, et son cœur se
  gonfla de joie en pensant qu’elle aurait des enfants !
  Quand vinrent les paroles sacramentelles, Gabrielle leva les yeux
  sur l’officiant et répondit « Oui ! » avec une fermeté inusitée en
  pareil cas. Les assistants s’entre-regardèrent. Ce timbre d’or les
  avait remués jusqu’au fond de l’âme ; même les moins bons de ce monde
  frivole avaient senti quelque chose de nouveau s’agiter en eux à la
  voix de cette jeune fille.
  La cérémonie s’acheva. Un repas magnifique attendait les conviés
  chez le duc de Maurèze.
  – Marquis, dit-il à son fils, offrez la main à votre femme.
  Gabrielle était mariée.
  
   
   


  II
   
  Le soir était venu. Après un repas magnifique, pendant que les
  hôtes de la maison de Maurèze se répandaient dans le jardin plein de
  fleurs de printemps, la nouvelle marquise s’était échappée et
  parcourait à la dérobée les appartements de cet hôtel qui allait être
  sa demeure. Elle traversa plusieurs salons, recueillant sur son
  passage certains regards et certains sourires qui la faisaient rougir
  sans qu’elle sût pourquoi, et, trouvant enfin une porte entrebâillée,
  elle la poussa doucement... tout n’était-il pas à elle dans cette
  maison, – la sienne ?
  Elle entra dans un petit boudoir bleu où quelques bougies
  achevaient de se consumer dans un candélabre. Une fille de service,
  endormie dans un fauteuil, se leva brusquement pour offrir ses
  services à madame la marquise.
  – Je n’ai besoin de rien, dit Gabrielle. Laissez-moi.
  La fille de chambre disparut en ouvrant une porte à deux battants
  qui donnait dans une pièce attenante, et Gabrielle s’assit dans un
  petit fauteuil bas pour se reposer un peu de tout ce bruit et de cet
  apparat.
  La fenêtre du boudoir donnait sur le jardin illuminé ; mais cette
  partie de la maison, défendue des approches importunes par un large
  fossé et par d’épais buissons de lilas, était à l’abri des regards. La
  jeune femme, étourdie encore par les lumières et par le brouhaha du
  repas, goûtait délicieusement la fraîcheur du soir. La lune, alors au
  haut du ciel, faisait jaunir les lampes de couleur placées dans les
  bosquets : sa clarté fine et bleuâtre découpait sur le parquet la
  silhouette de quelques branches égarées çà et là.
  – Mariée ! se dit Gabrielle avec un soupir ; je suis mariée ! Que
  mon mari est beau ! ajouta-t-elle en joignant les mains avec
  extase.
  Cette âme innocente, ce cœur virginal s’étaient donnés dès le
  premier regard ; elle n’avait pas comparé son mari aux autres jeunes
  seigneurs ; elle n’avait vu que lui. L’évêque lui avait ordonné
  d’aimer cet homme par-dessus tout, elle avait obéi sur-le-champ.
  – Je l’aime ! murmura-t-elle à voix basse ; je l’aime ! c’est mon
  mari.
  Tout à coup, le souvenir des regards qui l’avaient fait rougir
  ramena un coloris plus vif sur ses joues. Elle s’assura qu’elle était
  seule, frissonna, d’effroi peut-être, et, marchant sur la pointe du
  pied, elle s’approcha de la pièce contiguë, que la fille de chambre
  avait laissée ouverte en se retirant. Arrivée sur le seuil, elle
  s’arrêta, n’osant entrer, le cou tendu, les mains jointes... c’était
  la chambre nuptiale.
  Un grand lit de lampas bleu de ciel orné de courtines d’argent, de
  franges, de nœuds, occupait tout le milieu de la pièce ; la
  courtepointe relevée laissait voir des draps de batiste brodés aux
  armes de Maurèze et garnis de hautes dentelles ; deux oreillers de
  batiste brodée reposaient côte à côte ; sur un fauteuil de chaque côté
  du lit, une robe de nuit dépliée semblait convier au repos. Une
  veilleuse, placée sur une tablette devant un crucifix, éclairait
  vaguement ces splendeurs qu’elle laissait plutôt deviner que voir.
  Par-ci par-là le pied d’un fauteuil, le dossier d’une chaise, le coin
  d’un meuble mettait une paillette d’or dans l’obscurité.
  Gabrielle surmonta l’espèce de crainte qui l’avait envahie et
  s’aventura sur le tapis moelleux fait pour amortir le bruit des
  pas.
  – C’est donc ici, se dit-elle, que nous allons vivre, mon mari et
  moi !... Mon mari et moi, répéta-t-elle lentement. Oh ! mon Dieu,
  s’écria-t-elle, que je suis heureuse et que je vous remercie !
  Elle s’agenouilla devant le crucifix, la tête dans les mains, et
  laissa couler ses larmes. Son cœur débordait de joie.
  Enfant le matin même, n’aimant que les religieuses et ses
  compagnes, elle était mariée, et elle aimait son mari ! De telles
  secousses auraient pu troubler une âme moins naïve que celle de la
  jeune femme ; mais Gabrielle avait la prière pour déverser le
  trop-plein de son âme. Elle pleura et remercia Dieu de toutes ses
  forces pendant un moment.
  Un bruit de pas et de voix la tira de son extase. On l’appelait.
  D’un bond elle fut dans le boudoir, non sans avoir refermé la porte de
  cette chambre sacrée où, pensait-elle, son mari seul devait pénétrer.
  Le boudoir s’inonda soudain de lumières. Des candélabres chargés de
  bougies, portés par des valets, effacèrent sur le parquet le lacis
  transparent des feuilles projeté par la lune.
  – Nous allons coucher la mariée, dit une voix féminine.
  Un groupe de femmes appartenant toutes à la plus haute noblesse de
  France entoura aussitôt Gabrielle, qui reçut la bénédiction de son
  père et celle de son beau-père, puis on l’emmena, toujours avec les
  lumières, dans la chambre nuptiale, si calme tout à l’heure et
  maintenant pleine de bruit et d’éclat.
  Gabrielle se laissa ôter peu à peu ses riches ajustements de
  mariée. On les remplaça par un déshabillé de batiste : l’étiquette,
  déjà moins rigoureuse que sous Louis XIV, n’exigeait pas qu’elle se
  mît au lit en présence de toutes ces femmes. La sœur du duc, vieille
  dame prétentieuse et maniérée, lui glissa à l’oreille un bonsoir
  qu’elle ne comprit pas ; pendant qu’inquiète, effarée, elle levait la
  tête pour interroger, le groupe des dames s’éloignait déjà en riant.
  Elle n’eut pas le courage de répéter sa question et se laissa tomber
  dans un des fauteuils placés près du lit.
  La porte du boudoir s’entrouvrit, la voix du marquis se fit
  entendre.
  – Merci, messieurs les hérauts d’honneur, disait-il, je vous
  dispense de votre service.
  Quelques éclats de rire lui répondirent. Il salua d’un geste la
  troupe joyeuse et entra dans la chambre. Gabrielle, à son entrée,
  s’était levée tremblante.
  Le marquis Guy de Maurèze s’approchait avec cette grâce étudiée qui
  est restée classique.
  – Madame la marquise, dit-il à sa femme, permettrez-vous à votre
  humble serviteur de vous parler de son amour ?
  Gabrielle leva sur lui ses yeux bruns pleins de pensées. Un
  candélabre chargé de bougies, laissé à dessein sur une table,
  permettait au jeune homme de la voir distinctement.
  – Car enfin, reprit-il, madame la marquise, vous êtes ma femme, et
  je vous aime. M’aimez-vous un peu ?
  Gabrielle le regarda encore, son jeune sein se gonfla tout à
  coup.
  – Oh ! oui, répondit-elle à voix basse.
  Le marquis s’approcha et défit son épée. Plus d’une fois il avait
  parlé d’amour à des grisettes ou à de grandes dames, tout aussi bien
  qu’à des filles d’opéra, mais jamais on ne lui avait répondu de la
  sorte. Il prit la main de sa jeune femme et l’emmena plus loin des
  bougies, sur un petit canapé étroit, où il y avait à peine de la place
  pour lui près d’elle. Gabrielle se taisait, et sa main tremblait
  toujours.
  – Comment vous nommez-vous ? dit le marquis en baisant l’un après
  l’autre les doigts glacés de la jeune fille.
  – Gabrielle, fit-elle d’une voix timide, puis s’enhardissant : Et
  vous ?
  – Je me nomme Guy, répondit-il.
  Elle répéta tout bas : – Guy ! c’est un joli nom. Et vous, monsieur
  le marquis, m’aimerez-vous ? Je ferai de mon mieux pour vous
  plaire.
  Puis elle cacha son visage dans ses mains, honteuse d’avoir
  peut-être trop parlé.
  – Vous êtes adorable, Gabrielle, s’écria le jeune homme en se
  mettant à genoux devant elle. Certes, je vous aimerai, car vous en
  êtes digne.
  Il noua ses bras autour d’elle en répétant : Je vous aime ! et
  Gabrielle laissa tomber sa tête rougissante sur l’épaule de son
  mari.
  
   
   


  III
   
  Le marquis de Maurèze était loin d’être plus mauvais que ceux de
  son âge et de son temps. Jusqu’à trente ans il avait vécu comme tout
  le monde, et profité du soulagement que la mort de Louis XIV avait
  apporté à toute la cour. On était si las de l’hypocrisie des dernières
  années, que plus d’un, bon et vertueux au fond, afficha les
  fanfaronnades les plus éhontées du vice pour faire comme les autres.
  Guy de Maurèze n’était certes pas des plus parfaits, mais,
  répétons-le, il n’était pas des plus mauvais. Son père, homme sévère,
  qui avait le suprême talent de rendre la vertu haïssable, tant il la
  faisait rêche et gourmée, lui avait pourtant inculqué des principes
  solides, de ceux qui survivent à tout, et qu’on retrouve à cinquante
  ans au fond de soi-même, quand toute l’écume des passions a fini de
  déborder et qu’il ne reste plus au fond de la coupe que le vin
  généreux. Pour quelques-uns, ce jour-là n’arrive jamais. Ils
  vieillissent comme ils ont vécu, frivoles et souvent ridicules.
  Ceux-là n’avaient que de l’écume dans leur coupe. Chez d’autres, le
  bon vin tourne en vinaigre, au vent de l’adversité ; ceux-ci sont plus
  à plaindre qu’à blâmer, car ils vieillissent solitaires.
  Guy de Maurèze n’était ni de ces derniers, ni des autres ; mais sa
  liqueur à lui, généreuse entre toutes, devait bouillonner et déborder
  encore pendant longtemps. Et puis, par-dessus tout, il craignait le
  ridicule. Donc, il adora sa femme pendant un mois.
  Au bout d’un mois, ses amis commencèrent à le plaisanter.
  – Cela ne se fait pas, lui disait-on, c’est du dernier bourgeois.
  On ne trompe pas ainsi son monde.
  – J’admets, lui dit un jour un des hommes les plus brillants –
  lisez les plus vicieux – de l’époque, j’admets qu’on s’occupe du soin
  de perpétuer sa maison, mais du diable s’il faut renoncer à toute
  autre ambition !
  C’est qu’en effet le marquis s’était marié pour perpétuer sa
  maison. Une si noble race ne pouvait périr ! Or, son père lui avait
  choisi une femme accomplie sous tous les rapports, noble à souhait,
  belle, – trop peut-être puisque Guy s’oubliait près d’elle, – riche,
  parfaite en un mot ; en de telles mains, la maison de Maurèze ne
  pouvait péricliter.
  Gabrielle était dans le paradis. Tout l’enivrait : sa propre
  jeunesse, l’amour de son mari, les égards dont on l’entourait, elle
  qui n’avait été jusque-là qu’une petite pensionnaire, aussi noble,
  aussi riche, mais pas plus que ses compagnes de couvent, tout était
  fait pour lui tourner la tête. Elle fut présentée dans le monde, le
  cérémonial compliqué des visites à recevoir et à rendre lui coûta
  quelques efforts de mémoire, mais elle s’en acquitta sans trop de
  bévues.
  Le monde l’enchantait, – de loin. Ce brouhaha d’habits brodés, de
  robes somptueuses, de musique et de théâtre, ce cliquetis d’esprit
  semblable au choc des fleurets dans un assaut, lui faisait l’effet
  d’un feu d’artifice perpétuel, et ses ravissements enfantins avaient
  le privilège de réjouir fort le marquis.
  Mais cette joie fut de courte durée. Ayant laissé deux ou trois
  fois sa femme aller à des réunions féminines, dont les hommes étaient
  exclus, il vit Gabrielle en revenir si fort scandalisée des propos qui
  s’y étaient tenus et de la morale qu’on y avait débitée, qu’il s’en
  fit rendre un compte fidèle. L’ingénuité de sa femme ne savait ni ne
  voulait rien cacher ; – Gabrielle lui dépeignit tout au long la
  crudité des expressions, le laisser-aller des principes et même les
  railleries qu’avait suscitées son étonnement.
  – Vous êtes toute neuve, ma chère, lui avait dit la baronne de P...
  Avant six mois vous penserez autrement.
  – J’espère bien que non ! s’écria le marquis. Je voudrais bien voir
  cela !
  Mais comme il était impossible de tenir une marquise de Maurèze en
  chartre privée, le jeune époux reconnut bientôt que, pour empêcher les
  mœurs du temps de gangrener l’âme innocente de sa femme, il n’était
  qu’un seul recours : l’enlever bravement et la conduire à la
  campagne.
  Cette proposition était d’autant plus acceptable que désormais
  l’avenir de la maison de Maurèze était assuré : Gabrielle devait être
  mère. Aux premiers mots que lui toucha son mari de ce nouveau plan
  d’existence, elle témoigna la joie la plus expansive.
  – C’est charmant ! dit-elle ; au moins là, tu m’appartiendras, car
  ici je ne te vois guère, et puis je ne recevrai plus les visites de
  ces messieurs tes amis, si désagréables quand ils rient, et qui ont
  l’air de se moquer de moi parce que je t’aime.
  Ces paroles confirmèrent de plus en plus le marquis dans son
  opinion ; et, malgré les approches de l’hiver, il se décida à
  installer Gabrielle au château de Maurèze, dont son père lui fit
  cadeau à cette occasion, et qui se trouvait assez proche de Paris et
  de Versailles pour rendre les déplacements faciles, en même temps
  qu’il était assez éloigné de la capitale pour dégoûter les oisifs d’un
  voyage incommode.
  La noble demeure était située au haut d’un coteau ; des pentes
  savamment ménagées amenaient les carrosses dans la cour, close d’une
  grille en fer forgé ; sauf les eaux jaillissantes, qui n’étaient plus
  autant à la mode, c’était un diminutif de Versailles. Le grand parc,
  planté sous le Béarnais, abritait du gibier royal ; les parterres,
  entretenus par une armée de jardiniers, reproduisaient les dessins de
  Le Nôtre ; les bâtiments, construits sous Louis XIII, présentaient à
  l’extérieur ce mélange de brique et de pierre, si agréable à voir
  après les façades grises de Paris ; mais cette demeure princière
  respirait la tristesse.
  Ce n’est pas à l’âge de Gabrielle ni avec les sentiments dont elle
  avait le cœur rempli qu’on s’aperçoit de la mélancolie des choses ;
  elle arriva au château pleine d’espérances joyeuses. Le duc, son
  beau-père, l’attendait sur le seuil pour lui en faire les honneurs.
  Tête nue, le vieux seigneur s’avança jusqu’à la portière du carrosse
  qui amenait sa bru ; il lui offrit la main pour descendre et la
  conduisit dans la salle d’honneur, où le feu ne flambait pas encore,
  malgré la pluie froide d’octobre, – car dans ce bon vieux temps, Dieu
  merci loin de nous ! on n’allumait le feu avant la Toussaint que dans
  la chambre des malades.
  L’humidité de la salle tomba sur les épaules de la jeune femme, qui
  frissonna et jeta autour d’elle un coup d’œil timide. Les sièges peu
  commodes, les sombres tapisseries lui parurent bien solennels. Le duc,
  son beau-père, lui débitait son compliment de bienvenue, du ton dont
  il eût fait son oraison funèbre... Soudain une porte s’ouvrit à deux
  battants sur la salle à manger, richement servie, où les cristaux et
  la vieille argenterie brillaient sur la nappe blanche ; le marquis,
  debout sous les feux d’une torchère près du seuil, souriait à la jeune
  femme... Gabrielle sentit son cœur se réchauffer soudain ; elle sourit
  à son mari, posa sa main fluette sur les doigts secs de son beau-père
  et rentra dans le courant de ses idées ordinaires.
  
   
   


  IV
   
  Deux jours s’étaient écoulés dans la félicité, la plus complète,
  car Gabrielle jouissait du bonheur inestimable de posséder son mari
  près d’elle depuis le matin jusqu’au soir, lorsque, à souper, le vieux
  duc, sortant de son mutisme ordinaire, s’adressa soudain à son
  fils :
  – N’est-ce pas demain, lui dit-il, que vous rejoignez votre
  régiment ?
  – Demain ? fit Gabrielle qui devint pâle de crainte. Je croyais que
  le marquis resterait ici !
  Le marquis sourit tendrement à sa femme.
  – Non, ma chère, lui dit-il, je ne saurais passer l’hiver ici, et
  vous-même n’avez pu concevoir cette espérance. Vous savez que
  j’appartiens à mon régiment avant d’appartenir à ma famille.
  – Mais votre régiment n’est-il pas à Paris ? fit timidement la
  pauvre Gabrielle, essayant de se raccrocher à une paille, en guise
  d’espérance.
  – Aussi, ma chère, aurai-je le plaisir de venir très souvent vous
  rendre visite, dit le marquis avec la dernière courtoisie.
  Gabrielle baissa les yeux sur son assiette et cessa de manger, car
  elle n’avait plus faim. Les deux heures qui la séparaient du repos lui
  parurent longues. Prétextant un malaise, elle s’était réfugiée dans sa
  chambre, sa grande chambre lambrissée de chêne, haute de plafond,
  sombre de couleur, où la clarté des bougies n’éclairait qu’un petit
  espace relativement à l’ampleur de l’appartement.
  Étendue sur son grand lit d’apparat, auquel on arrivait par un
  marchepied, elle pleurait silencieusement, le visage caché dans son
  mouchoir pour étouffer ses pleurs, quand le marquis entra enfin,
  fredonnant un air d’opéra.
  Voyant sa femme sur le lit, il s’arrêta, car il craignait de
  l’avoir réveillée, – et le marquis était un époux modèle.
  – Guy, je ne dors pas, dit Gabrielle en essayant de rendre à sa
  voix son timbre habituel.
  Le marquis s’approcha du lit et baisa la main de sa femme. Celle-ci
  s’appuya sur le coude et garda la main de son mari dans la sienne.
  – Tu t’en vas ? lui dit-elle à voix basse d’un ton si doux, si
  triste, que le marquis en fut ému.
  – Il le faut bien, ma mignonne, répondit-il en pliant le genou pour
  être au niveau du joli visage suppliant tendu vers lui.
  – Et moi ! je vais rester seule ici avec ton père ? Ce sera bien
  triste.
  – Vous aimez donc beaucoup la compagnie ? fit le marquis, croyant
  détourner la conversation en plaisanterie ; mais le regard découragé
  de Gabrielle lui fit baisser les yeux, et il déposa un baiser sur la
  joue pâlie de sa jeune femme.
  – Tu as pleuré ? s’écria-t-il ; ton visage et ton oreiller sont
  humides ! tu as pleuré ? Qui a pu te faire du chagrin, ma Gabrielle
  chérie ?
  La jeune femme n’essaya plus de se contenir, elle détourna la tête,
  et ses sanglots retentirent, douloureux et pressés. Le marquis l’avait
  prise dans ses bras, il essayait vainement de rencontrer le regard de
  Gabrielle, celle-ci tenait ses yeux obstinément baissés, pendant que
  les pleurs ruisselaient sur ses joues et sur les mains de son
  mari.
  – Qu’as-tu ? dit encore celui-ci, parle, mon enfant, que t’a-t-on
  fait ?
  – Tu le demandes ! s’écria Gabrielle, arrachant la vérité de son
  cœur torturé, tu le demandes ! Mais tu m’abandonnes, et moi, je
  t’aime !
  Ce cri avait si bien l’accent de la passion que le marquis en fut
  remué jusqu’au fond de l’âme, qu’il n’avait pas méchante. Il s’efforça
  de prouver à sa femme qu’il était contraint par le devoir ; qu’en
  réalité, elle jouirait beaucoup plus de sa présence qu’à Paris, où
  souvent ils ne se voyaient qu’à de rares intervalles, tant le
  tourbillon mondain leur prenait de temps ; il parla de son amour, de
  l’enfant qui devait naître, il promit de venir souvent ; il fut si
  éloquent, que Gabrielle, convaincue, mais non consolée, finit par lui
  dire :
  – Eh bien ! puisque c’est nécessaire, va, – mais ne m’oublie
  pas !
  L’oublier ! certes, non ! Le marquis était bien loin de penser à
  l’oublier. Une femme si belle, si aimante, si dévouée ! Il partit le
  lendemain cependant, et rentra à Paris, où les officiers de son
  régiment lui donnèrent un souper splendide.
  – Nous avons reconquis le marquis de Maurèze, s’écrièrent-ils en
  chœur au moment des libations. Maurèze est à nous !
  Au même moment, Gabrielle, inquiète, sentait confusément remuer en
  elle l’enfant de Guy. Quand elle se fut bien assurée qu’elle ne se
  trompait pas, elle se sentit plein d’une joie inconnue, puis la
  tristesse la reprit soudain.
  – Il devrait être là ! se dit-elle. Pense-t-il seulement à
  moi ?
  Hélas ! non, le marquis, en ce moment, ne pensait point à elle.
  
   
   


  V
   
  L’hiver était venu, la neige blanchissait la route qui menait à
  Paris, les grandes cheminées où le vent s’engouffrait en hurlant
  envoyaient leur fumée bleuâtre dans le ciel triste, et Gabrielle,
  assise à sa fenêtre, attendait la visite de son mari.
  Depuis trois mois qu’elle habitait Maurèze, la jeune femme avait
  appris bien des choses. Elle avait appris que la pire solitude n’est
  point celle du couvent ; que le mariage n’est pas la fête perpétuelle
  qu’elle avait rêvée ; que l’amour d’un mari, dans le grand monde de
  cette époque, n’était qu’un feu de paille brillant et fugitif, et que
  ceux qui n’ont jamais connu la joie sont moins à plaindre que ceux qui
  l’ont perdue.
  Gabrielle faisait ces réflexions sur elle-même, et sa tristesse
  augmentait à mesure que diminuait le jour blafard de décembre. Avec le
  jour, en effet, elle voyait disparaître l’espoir de voir son mari ce
  jour-là, et alors, quand le verrait-elle ? Une ou deux fois déjà le
  marquis avait promis de venir, et il ne s’était point montré ; alors
  Gabrielle avait reçu un petit billet bien tendre, galamment tourné,
  mais la visite s’était fait attendre... En serait-il de même
  aujourd’hui ?
  La maison était morne ; le vieux duc n’avait pu y tenir : son Paris
  et surtout son Versailles lui manquaient par trop. Un beau matin,
  s’excusant de ne pouvoir tenir compagnie à sa belle-fille, il avait
  fait atteler son carrosse, et depuis on ne l’avait point revu.
  Cette absence, d’ailleurs, ne pesait guère à Gabrielle. Son
  beau-père lui paraissait un phénomène mystérieux et quelque peu
  effrayant. Qu’on pût vivre à ce point renfermé en soi-même, qu’on
  restât trois jours sans proférer d’autres paroles que celles d’une
  indispensable politesse, et qu’avec cela on ne pût exister loin de la
  présence d’un roi, – tout cela était par trop extraordinaire, et
  Gabrielle avait renoncé à le comprendre.
  Cependant, à de certains jours, la pauvre petite marquise se
  prenait presque à regretter cette figure austère ; si peu avenant
  qu’il fût, c’était un visage.
  La jeune femme se mit alors à penser au couvent, à ce couvent qui
  jadis lui paraissait si noir, et qui maintenant s’illuminait de toute
  la lumière étincelante de la jeunesse. C’est là que Gabrielle avait
  été heureuse, là qu’elle avait tramé d’innocentes malices, inventé de
  joyeux passe-temps... Depuis...
  Qu’elle était loin, la chambre nuptiale tendue de bleu et d’or, où
  la jeune marquise avait remercié Dieu avec tant d’effusion le jour de
  son mariage ! Qu’il était loin, l’époux empressé, plus amant
  qu’époux ! pensait-elle, et c’était vrai, hélas ! car il avait oublié
  sa femme comme on oublie une maîtresse...
  Tout à coup un point noir se détacha sur la blancheur de la route.
  Gabrielle se souleva et regarda de tous ses yeux.
  Ce n’était pas un carrosse, – c’était un homme à cheval qui
  gravissait à bride abattue la rampe du château. À peine dans
  l’obscurité croissante distinguait-on le cheval du cavalier.
  – Un messager ! pensa Gabrielle en se laissant retomber sur sa
  chaise. Il ne viendra pas !
  Une grosse larme roula sur les mains jointes de la jeune femme.
  – Si l’enfant était né seulement ! se dit-elle... Quand il sera là,
  je ne serai plus triste.
  Le galop du cheval résonna sur les pierres de la cour. Gabrielle
  essaya de distinguer le messager ; mais la nuit était venue, elle ne
  vit rien.
  – L’enfant ! continua-t-elle, pendant qu’une autre larme suivait la
  première. Pauvre petit, c’est lui qui sera ma consolation !
  La porte s’ouvrit toute grande, et sur le fond lumineux du
  corridor, éclairé par les valets chargés de candélabres, une mâle
  figure se détacha en noir.
  – Marquise, dit la voix joyeuse de Guy, je suis venu vous
  surprendre dans votre Thébaïde...
  – Guy ! s’écria la jeune femme en s’élançant vers lui. Mais la
  présence des valets l’arrêta. Vous me faites grand plaisir et grand
  honneur, monsieur le marquis, fit-elle avec une révérence.
  Les valets s’étaient retirés ; un flambeau brûlait sur la table ;
  la porte était refermée, le marquis s’approcha de la jeune femme et la
  prit dans ses bras avec passion.
  – Je suis venu, dit-il, parce que j’ai pensé que tu devais
  t’ennuyer sans moi, parce que je mène là-bas joyeuse vie, tandis que
  toi... (Il frissonna et rit de son frisson en jetant un regard sur les
  murailles sombres.) Bref, madame, je suis venu parce que je vous adore
  et que j’avais envie de vous le dire. M’accorderez-vous l’hospitalité
  pour cette nuit ?
  – Oh ! Guy ! murmura Gabrielle suspendue à son cou ; mon ami, mon
  mari, que tu es bon d’avoir pensé à moi, que je t’aime ! Es-tu venu
  ainsi, à cheval, de Paris ?
  – À franc étrier, ma belle marquise, avec deux relais. Mais que ne
  ferait-on pas pour obtenir un tel accueil ? Et maintenant, ma chère,
  faites-nous souper, car je meurs de faim.
  Gabrielle passa vingt-quatre heures dans un rêve de bonheur.
  
   
   


  VI
   
  Si la marquise avait connu le véritable motif qui avait amené son
  mari près d’elle, à franc étrier, ce jour-là, sa joie eût été
  sensiblement diminuée.
  La veille au soir, une joyeuse société s’était donné rendez-vous à
  l’hôtel de Maurèze, où le marquis traitait ses amis. Après souper,
  comme il arrive, on se mit à jaser, et l’on parla trop, ce qui n’est
  pas rare non plus.
  – Voyez, messieurs, s’écriait un jeune fou de vingt ans, voyez ce
  que valent les femmes ! Ma maîtresse m’a trahi hier, et je vous le
  demande, pour qui ?... pour lui ! ajouta-t-il en désignant du doigt un
  homme d’environ quarante ans, ventru, moustachu, peu élégant de formes
  et d’allures, et cependant fort authentiquement noble à seize
  quartiers.
  Un éclat de rire accueillit cette saillie.
  – Si elle m’a préféré, répartit le gros homme, c’est qu’apparemment
  elle m’a trouvé du mérite. Mais sois sans crainte, elle me trahira
  demain pour un autre qui aura d’autres mérites, ou les mêmes, peu
  importe, – ou même pas de mérites du tout.
  – Les femmes sont les suppôts de Satan, cria un troisième d’une
  voix enrouée, à l’autre bout de la table.
  – Toutes, répétèrent les jeunes gens.
  – Pardon, pardon, mes amis, fit d’un air grave un chevau-léger qui
  se tenait des deux mains à la table pour ne pas rouler dessous, j’en
  excepte nos mères.
  – Accordé, répliqua le gros homme.
  – Et nos femmes ! ajouta le jeune étourdi.
  – Et nos sœurs ! lança un troisième.
  – Tout le monde alors ! s’écria un des plus gais, ce n’est plus la
  peine de les condamner si on les excepte toutes.
  – Pas toutes, mais voici Maurèze qui possède un trésor de femme, la
  plus jolie marquise qu’on puisse voir, une femme qui devrait être le
  plus beau joyau de la cour, elle est vertueuse, elle l’adore, et il la
  cache ! Ce n’est pas juste !
  – Non, ce n’est pas juste ! répéta le chœur.
  – Est-il heureux, ce Maurèze, et un bonheur si peu mérité !
  – Je suis, messieurs, dit le marquis avec un grain de fatuité,
  beaucoup plus heureux qu’on ne croit, car si, comme vous le dites,
  j’ai une épouse charmante... – il s’arrêta un instant et promena
  autour de la table un regard satisfait, – j’ai une maîtresse presque
  aussi belle et tout aussi fidèle !
  – Ah ! l’insolent bonheur ! cria-t-on de toutes parts. Maurèze,
  c’est trop de deux ! Qui est-elle ?
  – Je n’ai garde de vous le dire, vous me la prendriez ; mais je
  puis vous montrer son portrait, nul de vous ne la connaît.
  Il tira de sa poche une tabatière, ornée à l’intérieur du couvercle
  d’une jolie miniature de femme. La tabatière fit le tour de la table.
  Au moment où elle arrivait à l’un des assistants, un éclat de rire
  retentit.
  – Ah ! le bon billet ! s’écria celui qui avait protesté en faveur
  des mères.
  – Eh bien ! fit Maurèze en fronçant le sourcil, car il n’aimait pas
  la raillerie, quand elle tombait sur lui.
  – Eh bien ! mon cher, ta maîtresse est fidèle ?
  – Certes !
  – C’est elle qui t’a donné ce bijou ?
  – Oui. Eh bien ?
  Le chevau-léger tira de sa poche une boîte semblable, la plaça à
  côté de l’autre, couvrit les deux de son mouchoir de poche, et,
  s’adressant au marquis d’un air grave :
  – Tu peux choisir au hasard, mon cher ; quoi que tu prennes, tu y
  trouveras le portrait de ta belle !
  Un rire fou gagna les convives, et Maurèze lui-même, malgré sa
  déconvenue, ne put s’empêcher de rire comme les autres. L’épreuve fut
  faite et donna raison au chevau-léger qui, n’ayant pas les mêmes
  motifs pour garder le silence, raconta en long et en large l’histoire
  de la petite bourgeoise pour laquelle il avait des bontés.
  – Eh bien, soit ! fit le marquis d’un air dégagé qui cachait son
  dépit ; en mettant les choses au pis, il me reste ma femme.
  – Et tu es un grand scélérat de n’être pas à ses pieds, ajouta le
  protecteur de la morale. Quand on possède une femme comme la tienne,
  mon cher, on devrait s’abstenir de courir sur les brisées des
  autres.
  Maurèze regarda ses manchettes d’un air fat, et la conversation
  dériva. Le lendemain, ayant arrangé ses affaires pour une courte
  absence, il partit à franc étrier pour arriver plus vite... C’est à
  cette soirée de garçon que Gabrielle avait dû la visite inopinée de
  son mari.
  Heureusement, la pauvre enfant ignorait et devait ignorer l’épisode
  de la tabatière à portrait. Mais, quand le marquis la quitta, il était
  déjà las de son rôle d’amant. Gabrielle n’était pas coquette ; elle
  disait tout bonnement : « Je t’aime ! » à son mari, parce que c’était
  son mari et qu’elle l’aimait. Or ce n’était pas là ce qui pouvait
  amuser le marquis.
  
   
   


  VII
   
  La jeune marquise n’avait pas à un très haut degré ce que depuis on
  a désigné sous le nom de sentiment des convenances. Par exemple, elle
  ne comprenait pas la nécessité de dire ce qu’elle ne pensait pas, non
  plus que celle de ne pas dire ce qu’elle pensait. On lui avait bien
  inculqué au couvent de sévères principes, aussi compassés et aussi
  minutieux que le cérémonial des révérences ; les révérences avec leurs
  différents degrés de profondeur s’étaient gravées tant bien que mal
  dans la mémoire de Gabrielle, mais les principes menteurs de fausse
  sagesse mondaine, – si nécessaires cependant pour vivre en paix avec
  les humains, – s’étaient envolés avec le souvenir des leçons de
  grammaire.
  Au grand scandale de son beau-père, Gabrielle aimait la marche à
  pied, au grand air ; elle ne pouvait souffrir que deux laquais
  galonnés lui servissent d’escorte lorsqu’elle allait dans le village
  voisin faire de porte en porte une apparition bienfaisante. Aussi le
  départ de son beau-père avait été pour elle plutôt un soulagement
  qu’une privation.
  Certain jour de février, un fallacieux soleil d’hiver, qui
  ressemblait fort à un soleil de printemps, se glissa si bien à travers
  les rideaux, qu’il tenta la jeune marquise. La gaminerie de ses seize
  ans, qui sommeillait en elle depuis longtemps, se réveilla soudain.
  Gabrielle revêtit une mante de soie, appela la plus jeune de ses
  femmes de chambre, préférée en raison de sa jeunesse même, et, sans
  prendre conseil ni souci de personne, elle sortit du château.
  Le parc ne l’attirait point ; elle aurait le temps de le connaître
  quand viendrait l’été : et puis ce parc clos de murs, c’était encore
  le château, et, sans bien se l’avouer, Gabrielle pensait tout bas que
  cette somptueuse demeure ressemblait fort à une prison.
  Mais cette prison au moins avait sa clef sur la porte, car les deux
  jeunes femmes, marchant d’un bon pas, se trouvèrent bientôt en rase
  campagne.
  L’air avait cette douceur veloutée, présage des changements de
  temps, qui fait rêver de lilas et d’aubépine même alors que les
  branches noires ne portent pour fleurs que des gouttes de pluie ; la
  marquise se sentait heureuse ; elle jasait comme aux beaux jours du
  couvent, et sa compagne l’écoutait avec respect, comme il convient
  lorsqu’on est la servante d’une si noble dame.
  – Vois-tu, disait Gabrielle, j’aurai un fils ; M. le marquis veut
  un fils d’abord, et je ne puis le désappointer. On lui fera un baptême
  magnifique ; le roi sera sans doute son parrain... nous lui ferons des
  robes de dentelle, rien que de la dentelle ! Il n’y aura rien d’assez
  beau pour mon fils !
  La jeune suivante souriait de cette joie presque enfantine, qu’elle
  pouvait comprendre ; il n’était pas besoin d’être de grande noblesse
  pour se réjouir avec la jeune mère.
  – Et toi ? dit tout à coup Gabrielle, est-ce que tu as des
  enfants ?
  – Non, madame la marquise, je ne suis pas mariée, répondit la
  soubrette ; mais ma sœur aînée a un beau garçon, pas bien vieux : il a
  eu six mois au nouvel an...
  – Où est-il, ce beau garçon ? fit Gabrielle, soudain curieuse.
  La jeune servante indiqua quelques fumées dans un bouquet
  d’arbres.
  – Au hameau que voilà, dit-elle.
  Une fantaisie germa dans le cerveau de la marquise.
  – Allons le voir, dit-elle joyeusement, et, passant son bras sous
  celui de sa suivante, elle se dirigea vers ce hameau.
  Un hameau n’est pas riche aujourd’hui ; au siècle dernier, c’était
  bien autre chose ! Le fumier gisait devant les portes, les chemins
  étroits refusaient le passage, les charrettes enfonçaient jusqu’au
  moyeu dans la boue... mais ce spectacle n’offrait rien
  d’extraordinaire ; n’en était-il pas de même partout ?
  La servante guida la marquise jusqu’à une petite porte basse,
  fermée de peur du froid ; le loquet céda, les visiteuses
  entrèrent...
  Gabrielle ne sentit pas l’odeur nauséabonde des demeures mal
  aérées, elle ne vit pas la pauvreté des meubles, la nudité des
  murailles : elle ne vit qu’un groupe où rayonnaient la vie et la
  santé.
  Assise sur une chaise basse devant le feu, la jeune femme allaitait
  son enfant. Celui-ci, déjà rassasié, jouait avec le sein maternel, le
  quittait, le reprenait, faisait mine de le repousser, puis se rejetait
  avec avidité sur la source de vie, si tiède et si douce... Un pied
  dans sa main, il faisait mille agaceries à sa mère, qui, les bras
  tendrement serrés autour de lui, répondait à ses caresses dans ce
  gazouillis que les enfants comprennent si bien et qui n’a de sens que
  pour eux.
  La mère et l’enfant étaient si fort absorbés l’une par l’autre
  qu’ils n’avaient pas remarqué l’entrée des visiteuses. La petite
  servante se dirigea vers sa sœur et l’appela par son nom.
  Effarée, la jeune femme se leva et fit une révérence. L’enfant, peu
  farouche, regarda la marquise avec étonnement, puis se remit avec
  ardeur à sa besogne.
  – Asseyez-vous, dit Gabrielle ; j’ai voulu voir votre enfant ; moi
  aussi, bientôt j’aurai un fils.
  Les mères s’entendent toujours entre elles, quelle que soit la
  différence de rang et de fortune. Au bout de cinq minutes, la paysanne
  pauvre parlait avec confiance à la noble dame et lui détaillait, les
  yeux brillants d’orgueil, les incomparables perfections de son
  enfant.
  – Il se tient debout tout seul ! dit-elle toute fière. Voyez
  plutôt.
  Elle démaillota rapidement l’enfant, qui, debout sur ses genoux,
  tout nu, superbe dans sa chair rose et potelée, s’appuyait à son cou
  et posait sa joue sur la joue maternelle, par habitude de câlinerie
  enfantine.
  – Que c’est beau, un enfant ! murmura Gabrielle en joignant les
  mains, et comme il vous aime !
  – Ce n’est pas bien malin, dit l’humble femme avec sa franchise
  paysanne ; nos enfants nous aiment parce que nous les élevons
  nous-mêmes ! Il sait bien m’appeler quand il a faim, allez, et, quand
  il est repu, il se souvient bien que c’est sa mère qui l’a
  contenté !
  Gabrielle se leva, passa ses doigts sur la joue rebondie du petit
  garçon, vida sa bourse sur la table et partit comblée de bénédictions.
  Le long de la route elle ne dit rien. Sa suivante, étonnée de ce
  silence prolongé, se hasarda à lui demander si elle était
  fatiguée.
  – Non, répondit Gabrielle, je suis contente, je suis contente
  d’avoir vu cet enfant. As-tu connu ta mère ? demanda-t-elle soudain à
  la jeune fille.
  – Oh oui, madame ! et c’était une bonne femme qui a eu bien du mal
  à nous élever tous...
  – Vous l’aimiez ?
  – Je crois bien que nous l’aimions !
  – Vous avait-elle nourris elle-même ?
  – Tous, madame la marquise, et nous étions neuf. Aussi, quand elle
  est morte, nous l’avons tous pleurée.
  Gabrielle rentra au château et dîna seule comme toujours. Quand
  elle fut dans sa chambre, elle attendit vainement le sommeil. Bien des
  idées nouvelles, étranges, flottaient confusément dans sa tête. Elle
  n’avait pas connu sa mère, elle, et si elle l’eût connue, l’eût-elle
  aimée ? Eût-elle parlé d’elle comme cette paysanne parlait de la
  sienne ? Les femmes qu’elle avait vues à Paris avaient des enfants...
  Tiraient-elles de ces enfants autant de joie que l’humble mère du
  petit garçon de là-bas ?
  C’étaient beaucoup d’idées, et des idées bien peu répandues alors ;
  aussi Gabrielle se trouva-t-elle impuissante à se les expliquer ; mais
  peu à peu elles prirent une forme, et la marquise s’arrêta à une
  résolution pour l’avenir prochain où elle serait mère à son tour.
  
   
   


  VIII
   
  Le jour attendu et redouté vint. Gabrielle entendit le premier cri
  de son premier-né traverser l’air de sa chambre, et son cœur déborda
  d’une joie et d’un orgueil nouveaux. À peine l’appartement avait-il
  pris l’air de fête que donne une petite créature entourée de dentelles
  et de pompons, que Guy arriva.
  – C’est un fils, monsieur le marquis, lui dit le médecin en
  s’inclinant.
  – Un fils ! répéta le marquis en prenant l’enfant qu’on lui
  présentait. Un héritier pour la maison de Maurèze.
  Il le tint un instant dans ses mains tremblantes, près de la
  fenêtre, et l’examina attentivement.
  – Il vous ressemble comme deux gouttes d’eau, monsieur le marquis,
  dit la vieille servante qui l’avait élevé.
  – Allons, tant mieux ! fit le père en souriant. Il pensa alors à la
  pauvre marquise qui avait tant souffert et qui de son lit le regardait
  avec des yeux pleins d’ivresse. – Ma chère femme, lui dit-il en
  s’approchant, je vous remercie.
  – Tu es content ? dit-elle d’une voix faible comme un souffle.
  – Enchanté ! dit-il en lui baisant la main.
  Une expression de douceur, de joie et de résignation tout ensemble
  passa sur le visage de la jeune femme qui ferma les yeux et se laissa
  doucement aller au sommeil.
  Pendant la nuit elle se réveilla plusieurs fois et s’informa de son
  fils. – Le jeune comte dormait d’un paisible sommeil, lui fut-il
  répondu. Elle se rendormit aussitôt, avec cette même expression qui
  lui donnait l’air d’un ange plutôt que d’une mortelle.
  Au matin, elle reçut la visite de son mari.
  – Asseyez-vous, Guy, je vous prie, lui dit-elle. Je suis très forte
  et j’ai à vous parler.
  Le marquis obéit. La jeune femme le regarda deux ou trois fois,
  puis baissa les yeux et sembla hésiter.
  – Vous voulez que je vous fasse quelque présent ? dit-il en
  souriant ; soit ! ma chère, je n’ai rien à refuser à celle qui m’a
  donné un fils.
  Elle leva sur lui un regard reconnaissant.
  – Non, dit-elle, ce n’est pas un présent, c’est une grâce, et je
  vous prie en effet de ne pas me la refuser.
  – Tout vous est accordé d’avance, fit le marquis avec
  courtoisie.
  – Je voudrais, reprit Gabrielle, si extraordinaire que cela vous
  parût, je voudrais obtenir de vous la permission de nourrir moi-même
  mon fils.
  Malgré son respect pour les bienséances, le marquis ne put retenir
  un soubresaut.
  – Nourrir votre fils ! Quelle idée ! Nous avons une nourrice pour
  cela !
  – Je le sais, mon ami ; mais on peut renvoyer cette femme avec un
  présent ; laissez-moi cette joie, je vous en conjure !
  L’Émile de Rousseau ne devait paraître que plusieurs années après
  cette époque ; et ce qui devait être une mode, un véritable engouement
  semblait alors un caprice extraordinaire, l’aberration d’un esprit
  malade.
  – Cela n’a pas le sens commun, ma chère ! Comment supporteriez-vous
  les fatigues de cette fonction ? Laissez cela à ces fortes femmes de
  campagne ; elles n’ont vraiment d’autre mérite que d’avoir un lait
  généreux à donner à nos enfants, mais vous... quelle singulière
  fantaisie !
  – Guy, reprit la jeune mère avec ténacité, je vous en supplie ! Ma
  vie est triste ici, je ne m’en plains pas : je n’aimais pas davantage
  le monde que je devais voir à Paris. Mais, puisque Dieu m’a donné la
  joie de mettre au monde un fils, permettez qu’entre lui et moi rien ne
  s’interpose, permettez qu’il ne connaisse que le sein de sa mère,
  qu’il ne cherche et n’aime que moi.
  – Ma parole ! s’écria le marquis en riant, je crois que vous êtes
  jalouse ! jalouse d’une campagnarde... Ah ! marquise, je vous croyais
  plus de jugement ! Votre fils, s’il tient de vous, et, j’ose le dire,
  de moi, – sera trop attaché à ses devoirs pour mettre jamais le
  souvenir d’une nourrice entre vous et lui !
  – Mais... insista Gabrielle.
  – C’est inutile, ma chère, dit le marquis en se levant pour clore
  l’entretien, cela ne s’est jamais vu, et je déteste qu’on se
  singularise. De père en fils, les Maurèze ont sucé un lait étranger,
  et il ne me paraît pas que la race en ait souffert.
  Il se redressa avec orgueil. Sa belle prestance et son noble visage
  faisaient en effet grand honneur à sa race.
  – Laissons cela, dit-il avec plus de douceur à sa femme qu’il
  craignait d’avoir affligée ; c’est une fantaisie de malade ; si je
  vous laissais faire, vous en seriez bientôt dégoûtée. N’en parlons
  plus. Je vous avais réservé, reprit-il en changeant de ton, un joyau
  de famille pour le jour où vous donneriez un rejeton mâle à notre
  maison. Vous l’avez bien gagné.
  Il sortit un écrin de sa poche et le posa sur le drap orné de
  dentelles. Un collier à cinq rangs de perles magnifiques brillait sur
  le velours bleu... Gabrielle le vit à peine.
  – Je vous remercie, mon ami, dit-elle néanmoins avec douceur.
  – Nous trouverons encore quelque bijou de famille pour fêter la
  bienvenue de notre second enfant, dit le marquis en baisant au front
  sa femme soumise, mais non résignée.
  Il sortit de la chambre, et Gabrielle, prétextant le sommeil, se
  cacha derrière ses rideaux pour pleurer à son aise. L’écrin ouvert
  était resté sur le lit, le collier avait roulé dans un pli de la
  courtepointe... Qu’importaient les perles à la pauvre jeune mère ?
  Et son fils fut nourri par un sein étranger.
  
   
   


  IX
   
  Le roi fut en effet parrain du jeune héritier de Maurèze, et même
  la maîtresse du roi fut sa marraine, ce qui ne pouvait manquer
  d’ajouter à l’honneur conféré. Gabrielle ne savait guère comment se
  gouvernait la cour en ces temps prospères de notre histoire, et le nom
  que tout Paris chansonnait ne lui apprit rien. Par prudence encore
  plus que par jalousie, le marquis avait prétexté un état de souffrance
  chez sa femme pour se dispenser de la présenter à Sa Majesté. Le vieux
  duc n’était pas content.
  – De mon temps, disait-il, sous le feu roi, les choses ne se
  fussent pas passées ainsi ! Mais tout se perd ! L’étiquette même n’est
  plus observée.
  Hélas ! ce n’était pas seulement l’étiquette qui s’était perdue !
  Mais l’excuse du marquis fut acceptée ! et c’était l’important. Les
  gens habiles dirent qu’il avait manqué une belle occasion de
  consolider sa fortune, et les gens de bien l’approuvèrent fort.
  Le petit René revint au château de ses pères tout couvert de
  dentelles et de rubans, dans un carrosse d’apparat traîné par quatre
  chevaux blancs harnachés de bleu, porté sur les genoux de sa nourrice,
  belle femme solide, haute en couleur, longue comme un peuplier et
  roide comme un pieu.
  Quand cette matrone entra dans la chambre de la marquise, celle-ci
  s’élança vers elle pour enlever son enfant dans ses bras et le couvrir
  de caresses ; mais elle fut arrêtée à mi-chemin par un geste si sévère
  et si majestueux, qu’elle en resta indécise, se croyant en faute.
  Alors la nourrice présenta le front du jeune comte aux lèvres de sa
  mère, qui y déposa un timide baiser, puis se retira dans sa chambre,
  où Gabrielle n’osa la suivre.
  Cette nourrice était au fait du cérémonial, ayant déjà eu trois
  nourrissons dans les premières familles de France, comme elle se
  plaisait à le dire. C’était le duc qui, sur la recommandation expresse
  d’une de ses vieilles amies, avait amené cette perle à sa bru. Dans
  ces mains expérimentées, l’héritier du sang de Maurèze ne pouvait que
  prospérer.
  Gabrielle n’avait pas attendu le jour du baptême pour prendre la
  nourrice en grippe. La femme qui lui dérobait les caresses de son
  enfant eût dû être la douceur et la bonté même pour se faire pardonner
  cette usurpation : loin de là, la pauvre petite marquise se sentait
  dominée par ce grenadier femelle, qui, avec le respect insultant des
  domestiques de bonne maison, lui rappelait vingt fois par jour
  qu’elle, la marquise de Maurèze, n’était qu’une jeune écervelée, une
  enfant sans expérience, incapable de mener à bien l’éducation d’un
  rejeton si précieux. Tout au plus, grâce à sa noble origine et à sa
  belle constitution, dont le jeune René avait hérité, pardonnait-elle à
  Gabrielle d’être la mère de son enfant.
  Le matin, quand la marquise avait appelé, la nourrice lui apportait
  le petit comte, mais sans le laisser passer de ses bras protecteurs à
  ceux de la pauvre jeune mère.
  – Madame la marquise lui ferait du mal ; il faut une grande
  habitude pour savoir tenir les enfants.
  – C’est mon fils, après tout, lui dit un jour Gabrielle irritée, et
  je veux que vous me le laissiez quand il me plaît.
  La nourrice déposa son nourrisson sur les genoux de la mère, fit
  une révérence et sortit sans répliquer.
  Pendant une heure, Gabrielle, heureuse au-delà de ses espérances,
  caressa l’enfant endormi. Il était superbe ; ses joues, ombragées par
  de longs cils bruns, avaient cette belle pâleur mate des enfants
  nourris au sein ; le sang généreux circulait sous sa peau fine dans
  les veines bleues ; des cheveux noirs dépassaient déjà le petit
  bonnet.
  La jeune mère s’enivra de cette contemplation ; elle osait à peine
  respirer. Puis, elle s’enhardit jusqu’à passer délicatement son doigt
  sur la peau satinée, à presser doucement les menottes fermées et
  rouges de santé. Bientôt elle ne s’en contenta plus : elle baisa à
  maintes reprises les mains et les joues, et les yeux fermés, si beaux
  dans le sommeil, et dont elle n’avait pas encore vu le regard, car on
  lui apportait toujours l’enfant endormi. Si bien que le petit garçon
  s’éveilla, et, voyant penché sur lui un visage inconnu, il se mit à
  pousser les hauts cris.
  Très effrayée, Gabrielle essaya de le calmer, mais sans y réussir ;
  elle appela, on vint, elle fit chercher la nourrice, qui fut
  introuvable. Au bout d’une demi-heure de recherches, pendant
  lesquelles le petit garçon n’avait pas cessé de crier, au risque de
  suffoquer, la nourrice se présenta enfin, aussi impassible, aussi
  solennelle que jamais.
  Aux reproches que lui fit Gabrielle de l’avoir laissée seule avec
  l’enfant, la matrone répondit qu’elle avait cru bien faire en
  exécutant les ordres de madame la marquise, et madame la marquise ne
  trouva rien à répliquer.
  Le soir, quand on apporta le jeune comte au baiser réglementaire,
  il était rouge et agité. Gabrielle en fit l’observation. Il lui fut
  répondu que ce n’était pas étonnant, vu ce qui s’était passé le
  matin.
  Pendant quelques jours l’enfant fut indisposé. Le marquis, sur ces
  entrefaites, étant venu voir sa famille, la nourrice lui fit un
  rapport alarmant sur la santé de son héritier, et se laissa arracher,
  non sans peine, l’aveu que madame la marquise avait voulu se mêler de
  soigner le jeune comte ; ce n’était pas sa faute, à la pauvre chère
  dame, mais elle était si jeune !... elle ne pouvait pas savoir...
  Le marquis aimait bien sa femme, mais il tenait par-dessus tout à
  conserver l’héritier de sa maison ; aussi fit-il part de ses
  intentions à Gabrielle d’un ton si net, que la pauvre enfant fondit en
  larmes. Vainement elle essaya de se disculper, de rétablir les faits
  dans leur vérité. Son mari ne voulut pas l’entendre, et pour la
  première fois il fut réellement dur avec elle.
  Reconnaissant sa faiblesse, Gabrielle garda le silence, pleura
  toute seule et prit en haine mortelle cette nourrice qui lui avait
  volé son enfant et qui allait lui ôter le cœur de son mari.
  Sa douleur était si grande, que pendant quelques jours elle fut
  malade ; par contre, depuis la visite du marquis, l’enfant allait à
  merveille. Cause innocente de tout le mal, la petite soubrette Toinon
  fut si touchée de voir sa maîtresse en cet état, qu’un soir elle lui
  en parla la première.
  – Je vois bien, dit-elle, que madame la marquise se consume de
  chagrin à cause de monseigneur René ; si j’osais, je proposerais à
  madame un moyen de voir le jeune comte sans que la nourrice le
  sût.
  – Tu le vois, toi ? s’écria Gabrielle, aussitôt ranimée.
  – Oui, madame. Le soir, la nourrice aime à bien souper, et encore
  plus à bien bavarder. Au lieu de souper dans sa chambre, comme madame
  le croit, elle descend à l’office avec les gens.
  – Et mon fils reste seul ? dit Gabrielle indignée.
  – Oh ! madame, il en a bien l’habitude, car il n’a pas souvent
  compagnie. Si madame voulait, nous irions le voir, et je ferais le
  guet...
  – Allons ! s’écria la marquise en sautant à bas de son lit. Tu me
  sauves la vie, Toinon, et je ne l’oublierai pas !
  Elle revêtit à la hâte un déshabillé, et doucement, à pas de loup,
  elle suivit son guide dans les corridors. La nourrice s’était fait
  éloigner de la jeune femme, sous prétexte que les cris de l’enfant
  troubleraient son sommeil. Toinon poussa une porte entrouverte, fit
  signe à Gabrielle de la suivre, et elles entrèrent.
  René ne dormait pas. Il avait alors sept mois ; et, n’ayant pas été
  gâté par la compagnie, comme disait Toinon, il se divertissait tout
  seul avec quelques jouets laissés à dessein dans son berceau. À la vue
  de sa mère, qu’il ne connaissait que pour avoir crié en sa présence,
  il fit un mouvement de crainte que Toinon calma d’une caresse.
  – Il me connaît bien, moi, dit-elle ; nous sommes amis, n’est-ce
  pas, monseigneur ?
  Monseigneur lui avait pris les cheveux à poignée et tirait dessus
  de toutes ses forces.
  – Ne craignez pas, madame, dit-elle héroïquement, pendant qu’il me
  tient il ne dira rien ; vous pouvez vous approcher.
  Émue, le cœur gros d’angoisse, Gabrielle se pencha sur le berceau.
  Son fils, toujours fort grave, la regarda un instant, puis lâcha
  Toinon et saisit à pleines mains les rubans de sa mère.
  – Voyez, dit la bonne fille toute joyeuse, il vous connaît déjà.
  Ah ! le cher petit ! il sait baiser, madame, je le lui ai appris ; la
  nourrice n’en sait rien. Baisez, mon petit seigneur ; baisez votre
  Toinon...
  Obéissant et toujours grave, l’enfant posa sa joue contre celle de
  la fidèle servante.
  – Et votre belle maman, baisez-la aussi ! Soyez mignon !
  Sans se dérider, René posa sa joue fraîche contre celle de
  Gabrielle qui laissait couler de grosses larmes sur les jouets.
  – Il vous aime, madame, s’écria Toinon, c’est le sang qui parle, il
  sent déjà qu’il est votre fils !
  Un bruit au dehors les effraya, et elles se hâtèrent de quitter
  René. Rentrée dans sa chambre, Gabrielle courut à son secrétaire, y
  prit une poignée d’or et la jeta dans le tablier de Toinon sans
  parler.
  – Ah ! madame, fit la brave fille, ce n’était pas pour une
  récompense...
  – Tu as raison, répondit Gabrielle en l’attirant à elle ; garde cet
  or, cela peut servir : mais sois sûre que je ne te crois pas
  payée.
  Et la grande dame embrassa l’humble domestique sur les deux
  joues.
  – Je te devrai le bonheur d’être aimée de mon fils, dit-elle, et
  cela ne se paie pas !
  
   
   


  X
   
  À partir de ce jour heureux, Gabrielle se rendit tous les soirs
  auprès de son enfant. La bonne Toinon faisait le guet pendant que la
  jeune mère caressait le petit garçon et l’accoutumait à lui rendre ses
  baisers.
  L’enfant, naturellement gai, riait parfois de si bon cœur, que
  Toinon, effrayée, venait recommander la prudence à la marquise. En
  apparence, rien n’était changé ; monseigneur René, toujours endormi,
  rendait à sa mère les visites d’usage matin et soir, sur les bras de
  la nourrice, plus gourmée que jamais.
  Le marquis venait souvent au château et se faisait montrer son fils
  à chaque visite. La beauté et la force de l’enfant l’émerveillaient ;
  mais, lui aussi, ne l’avait vu qu’endormi. À l’un de ses séjours, plus
  long que de coutume, il eut la fantaisie de mander son héritier en
  plein jour, à l’heure où les yeux des enfants sont ouverts.
  – De quelle couleur sont ses yeux ? demanda-t-il à sa femme pendant
  qu’on allait quérir la nourrice.
  – Je n’en sais rien, balbutia Gabrielle troublée.
  C’était vrai, car elle n’avait jamais vu l’enfant éveillé qu’à la
  lueur terne d’une lampe placée assez loin du berceau.
  – Que deviendrai-je, pensait-elle, s’il me reconnaît ?
  René entra dans la chambre bien éveillé, ses yeux noirs grands
  ouverts et pleins d’étonnement. À la vue de son père, il resta d’abord
  indécis, ne sachant s’il devait rire ou pleurer ; puis sa figure ronde
  s’éclaira, et il sourit de l’air le plus gracieux au bel habit
  chamarré d’or, et peut-être aussi à la figure avenante de son père qui
  le regardait avec tendresse.
  Gabrielle, tremblante d’émotion et de crainte, plongeait jusqu’au
  fond de ces yeux d’enfant et, pour la première fois, constatait la
  ressemblance frappante du père et du fils. Son pauvre petit cœur,
  gonflé, prêt à déborder de sanglots, palpitait sous sa main qui
  essayait vainement de le contenir. Elle trouvait son fils si beau, et
  le père de cet enfant avait l’air d’en être si fier ! Qu’elle eût
  voulu les réunir dans une étreinte, ces deux êtres adorés !... mais
  l’étiquette s’y opposait.
  – Votre fils est superbe, ma chère, dit le marquis à sa femme. Je
  vous en fais mon compliment.
  – Oh ! mon ami, dit naïvement Gabrielle, c’est tout votre
  portrait.
  Le marquis, flatté, sourit ; René, qui jusque-là n’avait vu que son
  père, se tourna vivement au son de la voix de sa mère, la reconnut,
  poussa un petit cri de joie et lui tendit les bras.
  Gabrielle frémit ; ses yeux pleins de tendresse et noyés de larmes
  à peine retenues jetèrent à l’enfant un regard si ému que, tout petit
  qu’il fût, il en sentit la tendresse ; puis, elle lui passa légèrement
  le bout des doigts sur la joue.
  – C’est un enfant bien aimable, dit la nourrice obséquieuse en
  présence de son maître.
  – Pauvre petit, pensa Gabrielle, il faut que tu attendes jusqu’à
  demain, je ne pourrai pas aller t’embrasser ce soir.
  En effet, tant que le marquis resta au château, elle lui tint
  compagnie ; elle attachait trop de prix à son bonheur pour risquer de
  le perdre. Cependant elle avait grande envie de révéler à son époux
  l’abandon auquel la nourrice infidèle laissait l’enfant pendant des
  heures... Toinon lui conseilla d’attendre au moins que René fût sevré,
  et Gabrielle se rendit à ce sage conseil.
  Le long hiver finit par s’écouler. Au printemps, la marquise
  attendait la naissance d’un second enfant, mais ses espérances de
  l’autre année s’étaient envolées.
  – On me prendra celui-là, pensait-elle, comme on m’a pris l’autre ;
  et je ne pourrai être mère qu’en cachette.
  René avait quatorze mois ; grand et fort, il marchait déjà seul, et
  la nourrice, qui s’était bien gardée de le dire, l’avait sevré depuis
  plusieurs semaines quand il fut malade pour la première fois. La
  marquise s’était bien aperçue d’une sorte de dépérissement chez ce
  robuste garçon ; à diverses reprises, lors de ses visites secrètes,
  elle l’avait trouvé en pleurs. Mais que pouvait-elle faire ? Son mari
  avait toujours tourné en plaisanterie son vif désir de s’occuper de
  l’enfant, et Gabrielle n’était pas à l’âge où l’on sait faire
  respecter ses droits et ses devoirs. Elle n’avait ni l’énergie ni
  l’autorité voulues pour imposer sa volonté.
  Elle se contentait depuis plusieurs jours de pleurer en silence,
  tantôt sur le délaissement dans lequel la laissait son mari, tantôt
  sur les souffrances visibles de son cher petit garçon, lorsqu’un soir,
  le marquis étant au château, où il recevait quelques seigneurs du
  voisinage, Toinon, fort agitée, se glissa jusqu’à la jeune femme.
  Celle-ci, prétextant son état qui la fatiguait, s’était réfugiée dans
  un salon désert et, distraite, regardait par la fenêtre le crépuscule
  de mai s’étendre dans le ciel.
  – Madame, chuchota la fidèle servante, Mgr René est très malade ;
  il est seul, il gémit, il est brûlant...
  La marquise se souleva précipitamment, quitta sa chaise longue et
  courut plutôt qu’elle ne marcha jusqu’à cette chambre isolée, dont
  elle eût trouvé le chemin sans lumière, tant elle en avait compté de
  fois les pas.
  Le bruit des conversations de la valetaille avinée montait par
  l’escalier de service ; les valets aussi fêtaient les valets des amis
  du maître ; leur gaieté grossière souleva le cœur de la marquise, qui
  passa vite et entra dans la chambre de son fils.
  L’enfant était seul en effet. Très rouge, les yeux brillants de
  fièvre, il poussait dans son sommeil des cris inarticulés et semblait
  se débattre contre l’oppression.
  – Quand la nourrice est-elle descendue ? demanda la marquise après
  avoir regardé, pâle de terreur et d’indignation, le sommeil douloureux
  de l’enfant malade.
  – Il y a plus d’une heure, madame, car je n’ai pas osé vous
  prévenir plus tôt, sachant qu’il y avait des hôtes au château...
  Gabrielle regardait toujours son enfant... Le berceau doré,
  surmonté d’une couronne comtale, orné de l’écusson des Maurèze, lui
  faisait l’effet d’un cercueil... Une idée folle lui vint. Elle se
  pencha sur la couchette, enleva soudain l’enfant dans ses bras avec
  ses langes et ses oreillers, et, le serrant bien fort contre son cœur,
  elle l’emporta rapidement dans sa chambre à coucher.
  Muette d’étonnement, Toinon l’avait suivie.
  – Madame, qu’avez-vous fiait ? dit-elle, lorsque Gabrielle,
  épuisée, se laissa tomber sur une chaise avec l’enfant toujours dans
  ses bras.
  – J’ai fait mon devoir, s’écria Gabrielle, et maintenant je vais
  tâcher de sauver mon enfant.
  – Que dira M. le marquis ? balbutia Toinon épouvantée.
  – Tu verras bien ce qu’il va dire quand il apprendra qu’on a volé
  l’enfant de Maurèze, laissé seul dans son berceau.
  – Ah ! madame, fit Toinon en joignant les mains avec admiration,
  c’est bien sûr le bon Dieu qui vous a envoyé cette idée-là !
  L’enfant, serré contre le sein tiède de sa mère, s’était calmé ; sa
  respiration, plus régulière, indiquait moins de souffrance. Gabrielle
  le déposa sur son lit, déjà préparé pour la nuit, et le couvrit de
  l’ombre des rideaux.
  – Qu’on le cherche à présent, dit-elle, c’est ici qu’on le
  trouvera.
  La marquise, épuisée, s’assit ; sa fidèle Toinon s’accroupit sur le
  tapis, à ses pieds, et toutes deux prêtèrent l’oreille avec angoisse,
  attendant le cri qui ne pouvait manquer de s’élever bientôt.
  Une demi-heure s’écoula, puis une autre ; la valetaille banquetait
  toujours, les hôtes du marquis faisaient aussi grand bruit dans la
  salle des fêtes ; la nuit était tout à fait venue, la rumeur du jour
  s’était apaisée au dehors, et par la fenêtre entrouverte le chant du
  rossignol arrivait à intervalles irréguliers. Parfois une plainte de
  René ramenait près de lui les deux femmes inquiètes, puis le calme se
  rétablissait dans la chambre silencieuse...
  Un pas se fit entendre. Un domestique, par ordre du marquis, venait
  s’informer de la santé de Madame.
  Cette marque d’attention toucha le cœur de Gabrielle et lui parut
  de bon augure. Toinon, entrebâillant à peine la porte, répondit que
  madame allait très bien et désirait se reposer. Le pas du serviteur
  s’éloigna peu à peu, et le silence revint, long et mortellement
  pénible.
  Un grand cri résonna soudain ; la marquise saisit la main de
  Toinon, la serrant de toutes ses forces, et se rapprocha du lit, pour
  couvrir l’enfant de son corps.
  Un bruit confus de pas, de cris, de lamentations, se fit entendre
  par toute la maison. On courait, on s’agitait ; des ordres donnés par
  mille voix se contredisaient les uns les autres ; puis le bruit monta,
  se rapprocha...
  – Qu’y a-t-il ? fit au bas de l’escalier la voix irritée du
  marquis.
  – Monseigneur, cria la nourrice affolée, on a volé l’enfant...
  – Quel enfant ? dit le marquis incrédule.
  – Votre enfant, monseigneur...
  – L’enfant de Maurèze ! s’écria le marquis d’une voix tonnante.
  Et, sans plus penser à sa dignité de grand seigneur, il s’élança
  dans toutes les chambres, cherchant lui-même avec frénésie.
  Il ouvrit brusquement la porte de la chambre de sa femme, et la
  voyant là, debout, si pâle, les yeux si pleins d’indignation, il
  trembla pour elle, comme il venait de trembler pour son fils.
  – Madame, dit-il, vous avez entendu, on a volé l’enfant !...
  – Demandez à cette femme, fit Gabrielle avec un calme étrange,
  comment il se fait qu’on ait volé l’enfant.
  La nourrice, trop bouleversée pour être habile, raconta qu’elle
  était descendue pour souper...
  – En laissant l’enfant seul ? demanda Gabrielle toujours calme.
  – Oui, c’est-à-dire non...
  – Combien de temps êtes-vous restée en bas ?
  – Dix minutes, madame la marquise, pas même dix minutes, et
  personne n’a pu entrer, car j’avais la clef dans ma poche.
  Le marquis, effrayé du calme de sa femme, se demandait si le choc
  n’avait pas ébranlé sa raison.
  – Marquis, dit-elle, chassez cette femme qui vous trompe depuis
  trop longtemps. Votre fils était seul tous les jours pendant des
  heures, je le savais, – il était malade et mal soigné, – et quand j’ai
  vu cela, moi, sa mère, je suis entrée dans sa chambre, ouverte et
  solitaire, et c’est moi qui ai volé l’enfant.
  Elle écarta le rideau d’un geste superbe et désigna René
  endormi.
  Au cri que poussa son père en courant à lui, le petit garçon
  s’éveilla, plein de terreur ; mais Gabrielle se pencha sur lui, et
  aussitôt il lui passa ses bras autour du cou en l’appelant :
  Maman !
  – Je vous chasse ! dit le marquis à la nourrice confondue. Sortez
  tous ! ajouta-t-il en se tournant vers la foule qui avait envahi
  l’appartement.
  Quand ils furent seuls, le marquis s’approcha de Gabrielle qui
  tenait son fils serré contre elle et mit un genou en terre.
  – Je vous demande pardon, dit-il, de vous avoir tant fait
  souffrir.
  Gabrielle réalisa son rêve : tenir son fils et son époux dans ses
  bras en même temps.
  Deux jours après, René se portait bien ; et, sous la garde de
  Toinon, il occupait une pièce contiguë à la chambre de sa mère.
  
   
   


  XI
   
  Peu de temps après, la marquise donna le jour à une fille qui fut
  nommée Lucile, et dont le baptême ne fut pas moins somptueux que celui
  de René ; mais cette fois la jeune mère ne rencontra pas les mêmes
  obstacles que lors de la naissance de son fils. Sur un seul point le
  marquis ne voulut rien entendre : il ne permit pas à Gabrielle de
  nourrir sa fille ; cette occupation roturière ne pouvait convenir à
  une noble dame ; mais celle-ci pouvait amuser ses loisirs à surveiller
  les soins mercenaires d’une nourrice. La sœur de Toinon, qui venait de
  perdre son second enfant, fut agréée par le marquis, moins disposé à
  prendre aveuglément conseil des gens du monde, et la petite famille,
  installée au château de Maurèze, prospéra à souhait.
  Gabrielle, entre ses deux enfants, n’avait guère le temps de
  s’ennuyer, et les journées lui paraissaient courtes ; son mari seul
  manquait à son bonheur. Elle ne pouvait se faire aux mœurs du
  temps.
  – Puisque nous avons promis réciproquement devant Dieu de nous
  aimer jusqu’à la mort, disait-elle à une parente venue tout exprès
  pour la voir d’une province éloignée, n’est-il pas naturel que mon
  époux me chérisse autant que je l’aime ?
  Madame de Rogis n’était pas éloignée de partager cette opinion,
  mais son mariage n’avait pas été des plus heureux. Elle était née
  sensible, comme on disait à cette époque, et, pour peu que son mari
  s’y fût prêté, elle l’eût placé – au figuré, s’entend – dans une
  niche, comme un saint, pour brûler à toute heure devant lui l’encens
  d’une adoration passionnée. Mais M. de Rogis était beaucoup trop imbu
  de l’esprit du siècle pour se prêter à ces effusions bourgeoises de
  tendresse conjugale ; il avait pris son vol vers la capitale, où il
  était resté, pendant que sa meilleure moitié soupirait en province
  après son bonheur disparu. Depuis, il avait eu le bon esprit de
  mourir. Quelques mauvaises langues prétendaient que la belle délaissée
  avait eu des consolateurs. Si cette médisance était vraie, les
  consolateurs n’avaient fait que passer, et à coup sûr ces apparitions
  fugitives avaient été suivies de beaucoup de larmes et de remords.
  La visite de cette parente fit à la fois beaucoup de bien et
  beaucoup de mal à Gabrielle. Il est certain qu’elle avait grand besoin
  de société ; à dix-huit ans, seule avec des enfants au maillot et des
  domestiques, la jeune femme était accessible à toutes les tentations ;
  mais ce n’est pas la société de madame de Rogis qu’il eût fallu à la
  marquise. La jolie veuve – car elle était encore jolie malgré ses
  quarante-deux ou trois années – avait rapporté de Saint-Cyr, où elle
  avait été élevée, une austérité apparente qui ne faisait que voiler
  des manières plus faciles, à l’usage des sensibilités mal
  comprises.
  C’est cependant cette femme aimable et dangereuse que le marquis
  pria de tenir compagnie à Gabrielle lorsqu’il fut appelé à partir avec
  son régiment. La guerre de la succession d’Autriche venait d’éclater ;
  les plus beaux et les meilleurs de nos régiments devaient payer leur
  part de contributions aux boulets de l’ennemi.
  La marquise fut inconsolable ; cet époux tendrement aimé que trois
  années de mariage lui avaient à peine fait entrevoir, malgré ses
  négligences, malgré ses infidélités plus que soupçonnées, était
  pourtant, aux yeux de la jeune femme, un être supérieur, digne de
  toutes les tendresses. S’il eût voulu, elle aurait quitté jusqu’à ses
  enfants pour le suivre en campagne ; mais le ridicule d’une semblable
  proposition fit rire le marquis jusqu’aux larmes au moment pathétique
  des adieux.
  – Ne voudriez-vous pas, ma chère, lui dit-il, emmener aussi vos
  enfants et la nourrice ?
  Il partit après avoir tendrement rassuré Gabrielle, mais non pour
  quelques mois, comme il le disait et le croyait. Dix-huit années
  devaient s’écouler avant qu’il franchît de nouveau le seuil de sa
  demeure.
  Quand le carrosse qui emmenait son mari eut disparu sur la route,
  Gabrielle, qui l’avait regardé tant qu’elle avait pu distinguer
  quelque chose, refusa les soins de ses femmes et ceux de sa parente ;
  la vue même de ses enfants ne lui parut pas une consolation. Elle
  s’enfonça dans le parc, jusqu’alors peu visité, car elle avait eu trop
  de soucis dans le château pour l’aimer.
  C’était à la fin de juillet. Les tilleuls laissaient tomber leurs
  fleurs séchées, qui bruissaient sous le frôlement des jupes ; une
  odeur parfumée, sèche et chaude, montait au cerveau ; derrière la
  jeune femme, le parterre éclatant mettait des tons rouges et orangés
  sur le tapis des verdures ; le soleil était dans son plein, et sous
  les quinconces, la terre poussiéreuse, crevassée par la chaleur,
  laissait sourdre des milliers de petits insectes bruissants. Gabrielle
  s’arrêta, regarda toute cette vie, secoua la tête et s’enfonça plus
  avant.
  Elle atteignit un rond-point de charmilles où des bancs de pierre
  entouraient une sorte de tribune préparée sans doute pour des
  musiciens ; là aussi elle regarda autour d’elle, secoua la tête et
  reprit sa marche.
  Les fêtes du monde n’avaient point d’attrait pour elle. Son cœur
  n’avait été jusque-là plein que de son mari ; que lui importait ce qui
  plaît aux âmes mondaines ? Conversations galantes, compliments,
  regards d’admiration, badinages flatteurs, épigrammes spirituelles,
  tout cela était néant pour son esprit droit et casanier.
  Elle marcha longtemps, cherchant un endroit où elle pût se reposer
  avec plaisir, et n’en trouvant aucun dans ces allées droites, dans ces
  courbes régulières ; enfin elle atteignit un lieu presque sauvage,
  abandonné, sans doute à cause de son éloignement du château.
  Un banc de marbre fendu par les gelées, recouvert à demi par le
  lierre, décrivait un hémicycle près d’une table de marbre rongée par
  les mousses. Quelques statues verdies entouraient ce lieu de repos
  solitaire ; les ronces et les chèvrefeuilles leur faisaient un
  vêtement d’été ; une nymphe couchée laissait tomber de son urne brisée
  un filet d’eau limpide sur ses pieds de marbre usés par le temps et
  l’abandon. C’était bien là que l’âme meurtrie de Gabrielle pouvait
  chercher le repos. Elle s’assit sur le banc, voila de ses deux mains
  son beau visage couvert de larmes et regarda en face sa destinée.
  
   
   


  XII
   
  – C’est fini, se dit Gabrielle lorsque ses larmes taries lui
  laissèrent ce repos mélancolique qui suit les crises ; le marquis peut
  survivre aux hasards de la guerre, il peut revenir, – mais moi, j’ai
  perdu mon mari.
  Au souvenir des beaux jours de son mariage, les yeux lassés de la
  jeune femme laissèrent échapper encore quelques larmes, puis elle
  reprit le cours de ses pensées. Son bonheur était mort depuis
  longtemps ; ce n’était pas de ce jour que son mari l’avait quittée.
  Vainement elle avait voulu se rattacher aux marques d’affection qu’il
  lui donnait encore de temps à autre, vainement elle avait cru voir des
  preuves d’amour dans ses rares visites ; l’indifférence bienveillante
  de l’époux s’était dévoilée aux yeux dessillés de l’épouse à ce moment
  des adieux, si déchirant pour elle.
  – Il m’a prise, se dit-elle amèrement, parce qu’il fallait des
  héritiers à la maison de Maurèze ; il a des enfants, que suis-je pour
  lui ? La mère de ses enfants seulement, – sa femme aux yeux du monde,
  – en réalité, rien. Je mourrais demain qu’il ne me pleurerait pas une
  heure, et moi, je lui avais donné ma vie !
  Elle se souvint des prières passionnées qu’elle adressait autrefois
  au ciel pour le maintien de sa beauté, – puisque le marquis l’aimait
  ainsi, ne devait-elle pas désirer de rester belle ? À quoi bon
  maintenant !
  – Il m’eût aimée autant ou aussi peu si j’eusse été laide, pensa
  Gabrielle avec dépit.
  En ceci elle se trompait ; le marquis eût pu épouser une femme
  laide, mais il ne lui eût point parlé d’amour. Il pouvait être léger,
  frivole, égoïste, mais il n’était point menteur.
  Gabrielle commettait encore une autre erreur : son mari l’aimait au
  fond plus qu’elle ne pensait, plus qu’il ne le croyait lui-même. La
  douceur, la résignation de sa femme l’avaient profondément touché ;
  plus d’une fois, en rentrant à l’hôtel de Maurèze après une joyeuse
  nuit de fête, il s’était dit que le château n’était point un séjour
  délicieux, et il n’avait pu s’empêcher de penser que, parmi les femmes
  qu’il voyait, pas une n’eût accepté le genre de vie qu’il avait imposé
  à la marquise. Mais ces bonnes pensées, visiteuses matinales quand il
  ne s’était point couché, s’envolaient après son sommeil ; il lui
  restait peu de souvenirs de ces impressions passagères.
  – Que vais-je faire ? se dit Gabrielle après qu’elle eut épuisé
  l’amertume de toute son âme. J’ai dix-huit ans, je suis veuve pour
  ainsi dire, je n’ai pas d’amie ; la seule parente qui s’intéresse à
  moi est madame de Rogis ; la vie du monde ne me plaît pas... que
  vais-je faire ?
  Elle médita quelques instants, puis se dit :
  – Mes enfants me restent, j’élèverai mes enfants !
  Une joie intense inonda le cœur de la jeune mère. En effet, elle
  avait ses enfants ! Comment n’y avait-elle pas songé plus tôt ?
  Comment l’idée de ces deux anges gardiens ne lui était-elle pas
  venue ?
  Pleine d’espérance et de gratitude envers le ciel, Gabrielle se
  dirigea vers le château. Sa marche n’était plus lente et affaissée,
  elle ne sentait plus la fatigue ni le découragement ; n’avait-elle pas
  amplement de quoi remplir sa vie ?
  Comme elle atteignait les degrés de l’escalier royal qui montait au
  château, elle aperçut un homme en costume de voyage très simple qui
  l’attendait nu-tête, un papier à la main.
  – Que voulez-vous ? lui dit-elle non sans étonnement, car les
  nouveaux visages étaient rares à Maurèze.
  L’homme s’inclina profondément et présenta à la marquise le papier
  qu’il tenait. C’était un fragment des tablettes du marquis ; le
  billet, tracé au crayon, ne contenait que quelques mots :
  « Madame, disait le marquis, je vous envoie un fidèle serviteur
  dont mon père a bien voulu se priver en votre faveur ; c’est un ancien
  majordome qui a fait ses preuves à notre service. Faites-en l’usage
  qui vous conviendra, et ne craignez pas de vous fier à sa
  fidélité. »
  – Vous vous nommez ?... dit la marquise en levant les yeux sur le
  serviteur ainsi recommandé.
  – Robert, madame la marquise.
  – Eh bien ! Robert, vous faites partie de ma maison ;
  installez-vous, et voyez ce à quoi vous pouvez être utile.
  Robert s’inclina en silence, et la marquise se rendit près de ses
  enfants. Quand elle eut disparu à ses yeux, le fidèle serviteur resta
  pensif.
  – Elle est bien charmante, dit-il, mais trop jeune, trop jeune ! Ce
  n’est pas là ce qu’il fallait à la maison de Maurèze !
  
   
   


  XIII
   
  Robert, né dans la maison du duc, nourri dans l’admiration et le
  culte de sa famille, était un spécimen accompli du serviteur modèle.
  On s’est beaucoup servi, au théâtre et au roman, de ce type du vieux
  domestique, mais on l’a presque toujours représenté sous sa forme
  humble et dévouée ; dans plus d’un cas, cependant, ce dévouement
  exagéré est allé jusqu’à la férocité. Robert était de ceux qui ne
  reculent devant rien pour assurer le bonheur de ceux qu’ils aiment. Or
  il n’aimait et ne vénérait au monde qu’une chose, la maison de
  Maurèze.
  Il pardonnait à peine au noble sang de se mésallier en introduisant
  des femmes étrangères dans la famille ; la nécessité de perpétuer la
  race était le seul argument qui le trouvât sensible, et encore ne
  pouvait-il s’empêcher de déplorer qu’il n’y eût point de cousines du
  même nom. Le mariage du marquis lui avait fait pousser un soupir ; il
  était nécessaire cependant, et, en voyant les vertus de la marquise,
  il n’avait pu que l’approuver. Malgré cela, il craignait que la jeune
  femme ne fût pas en état de gouverner sa maison en l’absence du mari,
  et c’est pourquoi il avait demandé au vieux duc, avec tout le respect
  qui lui était dû, s’il ne serait pas utile de veiller un peu aux
  intérêts de M. le marquis.
  – Parbleu ! avait répondu le vieux seigneur, c’est une excellente
  idée, et c’est toi que je charge de ce soin.
  Robert n’en avait pas tant demandé. Ses habitudes étaient à Paris ;
  cependant, soumis à l’obéissance passive, il partit aussitôt et se
  rendit à Maurèze, qui devait être désormais son unique séjour. De
  pareils dévouements ne se voient plus, – il est vrai que nous avons
  autre chose en compensation.
  Robert n’était pas vieux, quoiqu’il n’eût pas l’air jeune ; mais il
  était de ceux qui ne changent guère et dont le visage n’a point
  d’âge : il avait à peine quarante ans. C’était un homme prudent, mais
  non cauteleux ; zélé sans obséquiosité, dévoué sans emphase ; il
  marchait lentement, mais sans s’arrêter, ne parlait qu’à coup sûr et
  n’ouvrait point la bouche sans nécessité ; âme droite, mais jugement
  étroit, bon sans générosité et sévère sans rudesse, tel était l’homme
  que le duc chargeait de veiller sur la maison de Maurèze. Certes,
  jamais trésor ne fut mieux gardé.
  La marquise ne s’aperçut pas d’abord de l’énorme influence que
  Robert devait prendre sur toute la maison ; cet homme tranquille, qui
  parlait peu, ne faisait pas de bruit et ne se montrait guère, lui
  paraissait sans importance ; mais, au bout de quelque mois, elle
  s’aperçut que tout autour d’elle prenait une régularité à laquelle
  elle n’était pas accoutumée. Les repas, le service, les écuries, la
  cave et les communs avaient revêtu une belle ordonnance ; on entendait
  moins de bruit, et il se faisait plus de besogne.
  La marquise fut si contente de ce changement qu’elle en marqua sa
  satisfaction à « monsieur Robert », comme l’appelaient les
  domestiques, un peu par raillerie et beaucoup par crainte. Le
  serviteur s’inclina en silence ; il ne prit point le compliment pour
  lui, car c’eût été dire à Madame qu’auparavant tout marchait mal dans
  la maison ; mais il ne put s’empêcher d’en être flatté
  secrètement.
  Deux années s’écoulèrent dans leur régularité monotone. René
  grandissait ; déjà il faisait grand tapage avec son tambour et ses
  armes ; il brisait impitoyablement les jouets de sa sœur et montrait
  le plus joli caractère d’enfant gâté, lorsqu’un événement
  extraordinaire arriva à Toinon, sa bonne.
  Un jour que celle-ci, assise sur le gazon et cousant pour ne point
  s’ennuyer, surveillait les jeux des enfants, monsieur Robert vint à
  elle, et la salua, ce qui la surprit, car d’ordinaire il ne se
  découvrait point devant ses pareils.
  – Mademoiselle, dit-il, voici bientôt deux ans que je vous observe,
  et j’ai remarqué une chose qui m’a fort touché.
  Toinon, étonnée, le regardait sans comprendre ; il reprit :
  – Vous témoignez aux enfants de M. le marquis un attachement très
  grand, et je suis heureux de vous en faire mon compliment.
  – Eh ! mon Dieu ! reprit bonnement Toinon, quoi de plus naturel que
  de les aimer, ces chérubins ? Ne sont-ils pas tout le portrait de
  leurs chers parents que Dieu conserve ?
  – Ils ressemblent en effet tous deux à leur père, répliqua
  Robert.
  – Et à leur chère maman, s’écria Toinon. Voyez si Mgr René n’est
  pas le portrait vivant de sa mère, depuis qu’il porte les longues
  boucles flottantes !
  Tel n’était point l’avis de Robert ; mais vu la circonstance
  exceptionnelle, il ne répliqua point.
  – Alors, dit-il, vous êtes fort attachée à nos maîtres ?
  – Si Madame m’ordonnait de sauter dans le feu pour elle, s’écria
  Toinon, j’y sauterais à l’instant, sans demander pourquoi !
  Sa jolie figure honnête rayonnait d’enthousiasme ; Robert
  sourit.
  – Eh bien ! mademoiselle, si vous voulez m’accorder votre main,
  dit-il, je crois que la maison de Maurèze fera en nous souche de
  serviteurs fidèles.
  Toinon, ébahie, le regardait... Elle courut soudain après la petite
  Lucile qui, chancelante sur ses pieds mignons, s’en allait du côté du
  bassin, puis elle revint, portant dans ses bras l’enfant, qui se
  débattait un peu pour le principe de la non-obéissance.
  – Vous avez dit, monsieur Robert ? fit Toinon quand elle revint,
  rouge et essoufflée d’avoir couru avec son fardeau.
  Robert réitéra sa demande. Toinon, rouge de honte cette fois et
  toute confuse, se baissa sur l’enfant dont elle baisa les joues roses,
  et la mit à terre.
  – Je ne sais pas, monsieur Robert, fit la jeune fille fort
  embarrassée, il faudra que j’en parle à Madame...
  – C’est bien ainsi que je l’entends, répondit gravement Robert. Il
  lui fit un salut de cérémonie et s’en alla du côté du château.
  Toinon était restée perplexe. Cette demande avait fort sujet de
  l’étonner, car Robert ne lui avait pas adressé dix fois la parole
  depuis deux ans ; elle ne pouvait se douter qu’il l’épousait à cause
  de son attachement à ses maîtres, attachement qui, dans l’esprit du
  digne homme, constituait la plus haute somme de vertus humaines. Quand
  l’heure de rentrer fut venue, toujours rêveuse et préoccupée, elle
  ramena au château les enfants indociles, et le soir, lorsqu’à l’heure
  ordinaire elle vint assister au coucher de la marquise pour lui rendre
  compte de la journée des enfants, elle lui raconta la singulière
  proposition qu’elle avait reçue.
  La marquise n’en fut pas moins surprise, car Robert n’avait rien
  d’un poursuivant d’amour, comme elle le dit en plaisantant, mais la
  chose paraissait sérieuse.
  – Pourquoi pas ? fit Gabrielle après avoir réfléchi ; il est
  beaucoup plus âgé que toi, c’est vrai, mais il doit avoir quelque
  bien ; d’ailleurs, c’est un homme rangé, il nous est fidèle, il sera
  peut-être constant. – Ici, par un triste retour sur elle-même, la
  jeune femme soupira. – Tu resteras près de moi... S’il te convient, ma
  fille, épouse-le.
  Toinon n’était pas indifférente à l’amour-propre. Être appelée
  madame Robert par la domesticité du château, c’était quelque chose ;
  d’ailleurs, Robert, sans avoir de position bien définie, était plus
  qu’un domestique ; il ne buvait ni ne jurait, ce qui était encore un
  mérite aux yeux de l’honnête fille, affinée par son contact journalier
  avec sa maîtresse, dont elle était presque l’amie, en toute humilité.
  Elle se décida donc à accepter la main de M. Robert, et la noce eut
  lieu sans perdre de temps. Une autre fille la releva de son service
  nocturne auprès des enfants ; elle continua à veiller sur eux le jour,
  et bientôt, à l’office, on l’appela madame Robert.
  
   
   


  XIV
   
  Les mois et les années s’étaient écoulés sans rien changer à la vie
  qu’on menait au château de Maurèze. Les enfants grandissaient en
  liberté, sans poudre et sans paniers. Madame de Rogis, installée à
  demeure auprès de Gabrielle, avait un peu vieilli, mais son cœur était
  toujours jeune ; plus que jamais elle aimait à rappeler les tendres
  souvenirs de sa vie. Gabrielle l’écoutait toujours avec quelque
  étonnement, mais sans cette sorte d’effroi qui l’agitait jadis quand
  sonnait l’heure de ces confidences.
  C’était le soir, à la nuit tombante, en hiver auprès du feu, en été
  sur le perron de l’escalier qui menait au parc, que les deux femmes
  causaient à demi-voix. Les enfants jouaient sur le sable, à leurs
  pieds, hors de la portée de la voix, ou s’amusaient paisiblement dans
  la pièce voisine. Nul n’écoutait, et madame de Rogis, abritée derrière
  son éventail, racontait comment les premiers feux de la passion
  s’étaient allumés dans son cœur.
  – Dieu ! ma chère, disait-elle pour la millième fois, évoquant des
  images lointaines, que mon pauvre mari était beau le premier jour que
  je le vis !
  Gabrielle pensait à l’apparition radieuse qui l’avait éblouie sous
  le porche de Saint-Germain l’Auxerrois.
  – Quelles délices que ces premiers jours de notre mariage !
  continuait la sensible madame de Rogis ; que nous fûmes heureux ! Il
  me répétait tout le jour que j’étais divine, et, ma foi, j’ai lieu de
  croire qu’il le pensait !
  Pendant qu’elle se rengorgeait avec un amour-propre rétrospectif au
  souvenir de ces louanges, Gabrielle songeait au boudoir bleu, à sa
  chambre nuptiale, à toute cette poésie de la vie, si vite évanouie
  pour elle.
  – Et quel déchirement lorsque l’infidèle me quitta ! Dans mon
  désespoir je voulais mettre fin à mes jours ! Ce furent des
  lamentations à fendre le cœur ! C’est ma mère qui me consola.
  – Moi, pensait la marquise, je n’avais pas de mère.
  – Elle me dit que tous les hommes étaient volages, et que, s’il
  fallait nous arracher les cheveux pour une infidélité, les plus belles
  seraient bientôt chauves !
  Madame de Rogis riait, mais Gabrielle ne riait pas et se demandait
  pourquoi les hommes avaient ce droit, reconnu, sanctionné par l’usage,
  d’être volages, comme le disait sa parente.
  – J’avais vingt-deux ans, ma toute belle, continuait la causeuse
  infatigable, vingt-deux ans seulement quand mon époux
  m’abandonna !
  – Et moi, se disait Gabrielle, j’en avais dix-huit !
  – Par bonheur, je n’avais pas d’enfants, de sorte que les
  distractions mondaines m’arrachèrent à mon désespoir, qui avait fait
  craindre pour mes jours.
  – Par bonheur, pensait la jeune femme, j’avais des enfants, et
  c’est l’amour que je leur portais qui m’a préservée du désespoir.
  Tandis que madame de Rogis défilait le chapelet de ses aventures de
  cœur, Gabrielle, qui le connaissait de longue date, poursuivait le
  cours de ses pensées.
  Oui, certes, elle avait trouvé une grande consolation dans ses
  enfants, mais leur père n’était-il pas mille fois plus coupable encore
  en abandonnant ainsi ces chers petits qui ne le connaissaient que de
  nom ? La campagne finie, le marquis en avait recommencé une seconde ;
  il aimait le métier des armes, et il avait raison : il convenait qu’un
  Maurèze se battit pour l’honneur de son pays, ou même pour d’autres
  intérêts. Les hasards de la guerre l’avaient protégé jusque-là.
  Gabrielle en bénissait le ciel. Mais, à présent, pourquoi le marquis
  ne revenait-il pas dans ses foyers ? La vie de garnison avait-elle
  tant de charmes qu’il ne pût s’y soustraire ? Ou bien, si l’honneur de
  son nom exigeait qu’il restât encore sous les drapeaux, ne pouvait-il
  s’échapper pour quelques semaines afin de venir embrasser sa femme et
  ses enfants ?
  – Moi, pensait la marquise, passe encore ! Je n’avais évidemment
  d’autre destinée en ce monde que de donner des héritiers à Maurèze ;
  mais eux, les innocents ! Pourquoi ne se fait-il pas connaître, ne se
  fait-il pas chérir ? Qu’ils l’aimeraient, les chers petits ! et qu’il
  est facile de l’aimer !
  Les pensées de Gabrielle retombaient sur son cœur comme des larmes,
  pendant que madame de Rogis continuait ses éternelles confidences.
  – Le chevalier, disait-elle, était loin de valoir mon mari ; mais
  que voulez-vous, ma petite, faute de grives on mange des merles,
  ajouta-t-elle sous l’éventail, avec un petit rire contenu qui fit
  rougir Gabrielle.
  Dieu merci ! si fort raison qu’elle eût de se plaindre de son mari,
  elle n’en était point arrivée à chercher des merles ou même des
  grives.
  – S’il m’écrivait, au moins, pensait-elle, car son esprit était
  sans cesse tourné vers l’absent ; mais ces lettres qu’il m’envoie tous
  les trois mois, sont-ce là des lettres d’époux ? Il en écrit cent fois
  plus long à Robert.
  C’est que Robert était devenu le majordome, l’intendant, le
  factotum de la maison. Dans ses mains honnêtes et habiles tout
  prospérait : l’ordre le plus parfait régnait au château, dans les
  terres, dans les fermes, dans toutes les dépenses et dans tous les
  revenus. Les serviteurs infidèles avaient été renvoyés, les causes de
  débours inutiles avaient disparu, sans toutefois rien ôter de ce qui
  faisait la splendeur de Maurèze. Cet intendant, qui ne volait pas,
  doublait la fortune de son maître.
  À deux ou trois reprises, Gabrielle, s’apercevant de ce que valait
  cet homme, lui avait demandé ce qui pourrait lui être agréable afin de
  le récompenser.
  – Rien, madame la marquise, rien que de contribuer pour ma faible
  part à la grandeur et à la prospérité de Maurèze.
  Cet homme probe et silencieux ne témoignait de tendresse qu’à deux
  personnes, à sa femme Toinon parfois, au jeune comte René toujours.
  Pour celui-ci, il négligeait tout jusqu’à ses devoirs, et quand René,
  despote comme tout enfant de grande famille, lui disait : « Allons,
  Robert, fais le cheval », Robert se laissait atteler sans mot dire et
  galopait autour de la pelouse. La nuit suivante, il restait sur ses
  comptes jusqu’à l’aube, afin de réparer le temps non perdu, mais
  consacré à l’amusement de son jeune seigneur.
  – J’ai parfois peur de cet homme, dit un jour Gabrielle à sa
  parente qui parcourait avec complaisance tous les sentiers d’une de
  ses vieilles histoires de cœur.
  – De qui ? du baron ? Oh ! il n’était pas effrayant !
  – Ce n’est pas du baron que je vous parle, ni du chevalier non
  plus, fit la marquise avec impatience ; c’est de Robert.
  – Robert ? votre intendant ? Il ne m’a point paru effroyable.
  Comment est-il fait ?
  – Ce n’est pas de son extérieur que je vous parle, c’est de son
  influence ici ; par moments, il me semble que je ne suis plus rien, et
  que c’est tout au plus s’il me souffre dans cette maison.
  – S’il vous manque de respect, ma chère, congédiez-le ! conclut
  madame de Rogis avec aisance.
  – Non, murmura Gabrielle pensive, il ne m’a jamais manqué de
  respect, loin de là ; je n’ai qu’à me louer de lui.
  – Eh bien ! alors que vous faut-il ? Vous avez l’esprit prompt à
  vous forger des chimères, ma toute belle, dit madame de Rogis en
  s’éventant.
  Gabrielle n’avait rien à répondre ; aussi garda-t-elle le
  silence.
  
   
   


  XV
   
  Il y avait cinq ans que le marquis était absent lorsque la
  physionomie de sa demeure, si paisible d’ordinaire, fut bouleversée
  par un événement que tout le monde, excepté Gabrielle, avait
  prévu.
  Un beau jour de mai, le vieux duc arriva en carrosse, avec son
  escorte habituelle de laquais. Gabrielle, prévenue de son arrivée par
  un courrier, se hâta d’aller le recevoir au bas du grand degré, afin
  de lui faire honneur. Sa surprise était grande, car le duc, fort âgé
  et encore plus infirme, ne se dérangeait pas sans nécessité. D’abord,
  elle crut qu’il venait lui annoncer quelque malheur, et sa première
  pensée fut pour son mari, mais la figure refrognée de son beau-père
  exprimait autant de bonne grâce que le permettait la nature, et
  d’ailleurs on n’annonce point un deuil en habit cramoisi.
  Après les compliments d’usage, quand la duc eut pris quelques
  rafraîchissements, il s’adressa à Gabrielle avec beaucoup
  d’amabilité.
  – Ma chère belle-fille, lui dit-il, je suis porteur d’une nouvelle
  que vous recevrez, j’en suis sûr, comme vous avez fait jusqu’ici de
  toute décision émanant de votre époux.
  À cette phrase, la marquise sentit le cœur lui manquer.
  Qu’allait-on exiger d’elle ? Incapable de se le figurer, elle attendit
  ce qui allait suivre.
  – Et d’abord, ma chère bru, reprit le duc, veuillez me faire voir
  mes petits-enfants ; on en dit des merveilles.
  Gabrielle donna ses ordres. Aussitôt les enfants entrèrent dans la
  salle, guidés par Toinon. Un coup d’œil jeté sur celle-ci avertit la
  jeune femme qu’elle était menacée d’un malheur ; car le visage de la
  fidèle suivante était pâle comme le marbre.
  Les deux petits s’avancèrent vers le fauteuil, baisèrent la main de
  leur grand-père avec une grâce parfaite et une révérence
  irréprochable, puis restèrent les yeux fixés sur leur mère, attendant
  ses ordres.
  – Ils sont fort bien élevés, fort bien, approuva le duc, vous avez
  eu grand soin de leur éducation, et je vois que mon fils a sagement
  agi en les remettant à votre garde jusqu’ici. Mais le jour est venu où
  ils doivent recevoir une éducation proportionnée à leur rang. Vous
  savez, ajouta-t-il en souriant aussi agréablement qu’il le put, vous
  savez qu’à sept ans le dauphin de France passe dans les mains des
  hommes ; vous trouverez bon qu’il en soit de même avec votre fils.
  – Vous voulez lui donner un précepteur ? balbutia Gabrielle,
  essayant de ne pas comprendre.
  – J’ai pris à mon service un précepteur qui fera son éducation sous
  mes yeux, à Paris, dans l’hôtel de Maurèze. Inutile, ajouta-t-il avec
  la plus grande politesse, de vous dire que vos visites seront toujours
  les bienvenues.
  D’un geste presque sauvage, Gabrielle avait saisi son fils dans ses
  bras comme pour le défendre, et l’enfant, effrayé, regardait le vieux
  seigneur avec des yeux furieux.
  – Vous voulez m’enlever mon fils, s’écria-t-elle. Je ne veux
  pas !
  Le duc sourit avec bonté, puis, reprenant un air grave :
  – Ce sont des enfantillages peu dignes de votre rang, dit-il ;
  d’ailleurs, tel est l’ordre formel de mon fils.
  Le grand-père présenta une lettre ouverte à Gabrielle, qui la lut
  avec avidité.
  – Comment ! s’écria-t-elle, ma fille aussi ? C’est horrible !
  quelle barbarie !
  – Votre fille sera élevée au couvent de la Visitation, comme vous
  l’avez été vous-même, ma bru, repartit le duc d’un ton sec ; il n’y a
  là dedans rien d’horrible ni de barbare.
  – Mais, balbutia Gabrielle en larmes, ma fille est si jeune ! elle
  a cinq ans à peine !
  – Nous aurions pu attendre certainement, répliqua l’impitoyable
  grand-père ; mais nous avons réfléchi : cela vous causerait deux fois
  au lieu d’une la douleur de la séparation. Mieux vaut en finir d’une
  fois.
  La pauvre femme ne savait pas ce que c’est que la résistance. Jadis
  elle avait eu le courage inouï d’enlever son fils à la nourrice ; mais
  alors elle était dans son droit : la nourrice la trompait, et,
  d’ailleurs, c’était une subalterne, une domestique ; mais ici résister
  à son beau-père, à son mari ! Résister ? Comment ? Que pouvait-elle
  faire ? Pendant son sommeil on lui prendrait ses enfants ! Elle les
  serra tous les deux dans ses bras en laissant tomber sur eux des
  larmes amères, et les enfants se mirent à pleurer avec elle.
  – Ayez pitié, monsieur, dit-elle, voyez comme ils sont petits !
  N’est-il pas impossible de les priver déjà de mes soins et de ma
  tendresse ? Ils m’aiment, ils sont accoutumés à mes caresses ; que
  vont-ils devenir avec des étrangers ? Si ce n’est pas pour moi,
  monsieur, que ce soit pour eux, ne soyez pas insensible !
  Le duc se moucha, prit une prise de tabac d’Espagne, secoua son
  jabot et dit :
  – C’est l’ordre de mon fils.
  – C’est bien, monsieur, répliqua Gabrielle, dont les traits
  s’étaient creusés tout à coup. C’est un ordre, je m’y soumets. Fasse
  le ciel qu’un jour vous ne soyez pas puni dans votre orgueil de ce que
  votre orgueil me fait souffrir aujourd’hui !
  Elle sortit, tenant ses enfants par la main, et les emmena dans sa
  chambre à coucher.
  Quand elle fut seule, son courage l’abandonna, et elle pleura
  longtemps sur eux et avec eux. Quand les enfants, fatigués de ces
  émotions, se furent endormis dans ses bras, elle les commit à la garde
  de Toinon et redescendit près de son beau-père qui causait
  paisiblement avec madame de Rogis.
  – Quand voulez-vous les emmener ? dit-elle ;
  – Demain, si c’est possible.
  – Demain, soit ! fit-elle.
  Elle n’allait pas s’humilier jusqu’à marchander pour un jour.
  Le lendemain, le duc emmena dans son carrosse son petit-fils qui se
  débattait comme un beau diable, et la marquise, accompagnée de Toinon,
  conduisit elle-même sa fille aux Visitandines.
  
   
   


  XVI
   
  Quand la grille du parloir se fut refermée sur la petite fille,
  séparant ainsi la jeune mère de ce qui lui restait sur la terre, la
  marquise prit silencieusement congé de la supérieure et remonta dans
  son carrosse, toujours accompagnée de Toinon, qui avait les yeux gros
  comme le poing à force de pleurer. La marquise ne pleurait pas, elle
  avait séché ses larmes en embrassant son fils ; il lui répugnait de
  donner des marques de faiblesse devant des gens qui n’avaient pas eu
  de pitié pour elle.
  – Où faut-il conduire madame la marquise ? demanda le valet en
  remontant le marchepied.
  – À Saint-Germain l’Auxerrois, répondit la jeune femme.
  Elle voulait en un jour épuiser toutes les amertumes de sa vie.
  Le porche était désert, les peintures à fresque, dégradées par le
  temps, rongées par l’humidité, moisissaient tristement le long des
  murs ; la journée était pluvieuse et maussade... Qu’il était loin, ce
  beau jour d’ivresse où Gabrielle avait remis son cœur et sa destinée
  aux mains de son époux !
  Dans l’église, nue et froide malgré la saison, quelques vieilles
  femmes agenouillées marmottaient leurs prières d’un air boudeur... La
  marquise alla sans s’arrêter jusqu’auprès de la grille du chœur ;
  arrivée là, elle regarda autour d’elle d’un air morne, puis se laissa
  tomber à genoux sur les dalles. C’était à cette place même qu’elle
  avait reçu l’anneau nuptial.
  Oui, la vie avait été dure pour elle ! Heureuses, pensait
  Gabrielle, celles qui n’ont pas fait ce rêve de l’amour béni, celles
  que leur époux n’a point aimées !... celles-là ignorent les tourments
  de l’abandon ! Heureuses celles qui n’ont jamais été mères, elles ne
  savent pas ce que c’est que de se voir enlever ses enfants ! Heureuses
  celles qui meurent jeunes, car elles sont pleurées peut-être, et n’ont
  pas la douleur de voir s’étendre devant elles un avenir d’isolement et
  de désespoir.
  Et Gabrielle demanda à Dieu, qui ne lui avait pas donné le bonheur,
  de la reprendre à ce monde qui ne voulait pas d’elle.
  La fraîcheur de l’édifice, la solitude, l’assurance de n’être point
  vue rouvrirent la source des larmes chez la jeune femme, et elle
  pleura longtemps, silencieusement, à côté de Toinon qui pleurait
  aussi, non sur elle, la pauvre femme, si grand que fût son chagrin en
  perdant les enfants qu’elle avait élevés, mais sur sa maîtresse, à qui
  ni la fortune, ni la jeunesse et la beauté, ni un rang élevé et
  enviable n’avaient pu épargner une angoisse et une torture.
  Le jour baissait ; l’église, sombre toujours, s’assombrissait
  encore ; Gabrielle ne songeait guère à s’en aller.
  – Que faut-il que je fasse, pensait-elle, pour calmer la colère de
  Dieu que j’ai offensé, sans doute, sans le vouloir, sans le savoir
  même ? Se peut-il qu’il appesantisse ainsi son bras sur moi si je ne
  suis pas coupable ? Coupable, en quoi ? Mon cœur n’a-t-il pas toujours
  été rempli de deux uniques pensées, mon époux et mes enfants ? Les
  pauvres me bénissent, j’ai soulagé les infirmes et les malades, je
  n’ai connu ni l’orgueil ni la dureté... Alors, pourquoi suis-je si
  rudement punie, que les prisonniers seraient heureux auprès de
  moi ?
  Un vieux prêtre qui traversait l’église à pas lents s’arrêta à
  quelque distance de Gabrielle affaissée sous le poids de sa douleur.
  La mise riche et noble de la jeune femme, l’air discret et honnête de
  sa suivante l’engagèrent à se rapprocher. À ce moment, la marquise
  leva la tête et l’aperçut. Mue par un sentiment irrésistible, elle se
  leva et vint à lui. L’air vénérable de ce vieillard, ses cheveux
  blancs, le regard plein de pitié qu’il lui adressait l’encouragèrent à
  parler.
  – Mon père, lui dit-elle, donnez-moi un conseil. Mon âme est pure,
  mes mains sont charitables ; je n’avais qu’un amour : mon époux ;
  qu’une source de joie : mes enfants ; mon époux m’a abandonnée après
  deux ans de mariage, et l’on vient de me prendre mes enfants. Que
  dois-je faire, que faut-il penser ?
  Le vieux prêtre, interdit, regarda cette belle jeune femme qui
  attendit sa réponse, les mains jointes et serrées, les yeux brillants
  de fièvre avec un peu d’égarement ; il eut peur et recula d’un
  pas.
  – Ma fille, dit-il, Dieu châtie ceux qu’il aime. Priez-le qu’il
  vous rende la paix !
  Un sourire amer passa sur les lèvres de Gabrielle. Elle salua le
  prêtre d’une inclination de la tête et se dirigea vers la porte.
  Arrivée sur le seuil, elle jeta un regard en arrière. L’église était
  presque noire, la lampe du sanctuaire brillait faiblement tout au
  fond... Jadis elle était pleine de monde, ruisselante d’or et de
  pierreries ; le soleil de mai la traversait de part en part...
  L’existence de la marquise avait changé de même. Elle laissa retomber
  la porte et monta dans son carrosse sans avoir parlé.
  – Madame, dit Toinon lorsque les chevaux reposés eurent entraîné
  l’équipage sous les grands arbres du Cours-la-Reine, et que la figure
  de la marquise eut perdu tant soit peu de sa rigidité, – madame, que
  diront les chers petits ce soir lorsqu’on va vouloir les coucher et
  que nous ne serons pas là ?
  Gabrielle fondit en larmes et se laissa tomber sur le sein de sa
  fidèle servante, qui essaya de la consoler en pleurant avec elle.
  – Je n’ai plus que toi, Toinon, lui dit-elle ; toi au moins, tu ne
  me trahiras pas.
  Toinon renouvela son serment de fidélité à sa maîtresse, et en
  effet elle ne devait pas la trahir.
  Lorsque tard dans la soirée elles furent rentrées au château, et
  que la marquise se fut mise au lit, vaincue par la fatigue physique,
  madame Robert alla rejoindre son mari.
  – Ça ne fait rien, dit-elle en se déshabillant pour la nuit, c’est
  un gros péché que M. le duc a mis aujourd’hui sur sa conscience, et
  j’espère que la justice du ciel l’en punira comme il le mérite.
  – Que veux-tu dire ? demanda Robert d’un ton de mécontentement. Il
  n’aimait pas à entendre blâmer le nom de Maurèze.
  – Je veux dire que c’est une cruauté inouïe d’avoir enlevé ses
  enfants à madame la marquise. Elle ne demandait que cela pour être
  heureuse, et Dieu sait si elle a une vie agréable, ici où tout est
  triste à en mourir ! Si j’étais à sa place, je sais bien, moi, que
  j’irais à Paris pour me distraire !
  – Ce serait joli, en vérité, grommela Robert. Je te prie de ne pas
  lui mettre de telles idées en tête. C’est M. le marquis qui ne serait
  pas content.
  – Le marquis ? Est-ce que cela le regarde ? Quand on a une femme
  comme celle-là et qu’on la traite comme il l’a fait...
  – Eh bien ! dit Robert d’un ton qui n’avait rien
  d’encourageant.
  – Eh bien ! s’il vous arrive malheur, on n’a que ce qu’on mérite,
  répliqua Toinon trop en colère pour mesurer la portée de ses
  paroles.
  Elle n’avait pas achevé sa phrase qu’elle sentait s’abattre sur son
  épaule la main de son mari.
  – Si jamais tu te permets de parler de la sorte à madame, dit-il,
  je t’étrangle, entends-tu ?
  Effrayée, Toinon regarda son mari. Blême de rage, il pouvait à
  peine prononcer les mots entre ses dents serrées. Il continua pendant
  qu’il la secouait énergiquement :
  – L’honneur de Maurèze avant tout, tu comprends. Madame n’est que
  trop heureuse d’être entrée dans la famille. Et qu’elle se tienne
  bien, car c’est moi qui veille sur l’honneur de la maison...
  Il grommela encore quelque chose entre ses dents, puis finit par se
  taire. À partir de ce jour, Toinon cessa d’aimer son mari. Non qu’elle
  eût jamais eu beaucoup d’affection pour lui, mais elle en était fière.
  De ce moment elle en eut peur et le considéra comme un ennemi pour
  elle-même et surtout pour sa maîtresse, sur laquelle elle reporta
  toute sa tendresse et son dévouement presque animal.
  
   
   


  XVII
   
  Livrée à elle-même, Gabrielle eût sans doute vécu dans une retraite
  profonde, et peut-être sa vie en eût-elle été fort abrégée ; mais
  madame de Rogis ne lui permit pas ce genre d’existence.
  – On ne vit qu’une fois, ma chère belle, lui disait-elle à tout
  moment ; vous avez vingt-trois ans, vous êtes adorable, et vous voulez
  vous enterrer toute vive ? Au nom des Grâces, je proteste !
  Et Gabrielle se laissa faire.
  Madame de Rogis commença par « battre le pays », suivant sa propre
  expression. Il ne manquait dans les environs ni de voisins ni de
  voisines, et bientôt la bonne dame eut recruté « la première de toutes
  les nécessités », à savoir de quoi faire une partie de cartes. Sous
  son inspiration habile, la société du château, composée d’abord du
  curé et de sa sœur, s’augmenta de quelques vieux seigneurs, de
  quelques nobles dames trop pauvres pour vivre à Paris et trop fières
  pour s’encanailler avec la bourgeoisie. Ces recrues n’apportèrent pas
  un élément bien varié à la vie de Maurèze ; mais comme disait madame
  de Rogis, les petits ruisseaux font les grandes rivières, et la
  pétulante vieille – elle avait prodigieusement vieilli depuis qu’elle
  renonçait à paraître jeune – tenait à voir couler un flot de
  promeneurs sous les ombrages du parc.
  On fit venir des nouveautés de Paris, – des livres, bien entendu ;
  – la marquise allait voir ses enfants toutes les semaines, et ces
  voyages apportaient quelque variété et un peu de distraction dans la
  vie du château. Madame de Rogis l’accompagnait souvent ; le duc, plus
  morose et plus podagre, mais plus résolu à vivre que jamais, recevait
  sa belle-fille avec plaisir. Dans une certaine mesure, il lui savait
  bon gré de s’être résignée à la séparation qu’il avait arbitrairement
  exigée. Il trouvait la marquise si convenable de tout point, qu’il en
  écrivit même à son fils. Gabrielle reçut un jour une lettre de son
  mari, où celui-ci lui faisait compliment de la manière entendue dont
  elle avait su arranger sa vie, et lui promettait une prochaine
  visite.
  Hélas ! en dix ans Gabrielle reçut encore dix de ces lettres, et si
  la première lui avait fait battre le cœur en évoquant devant elle le
  spectre de son bonheur évanoui, les autres n’amenèrent plus sur ses
  lèvres qu’un sourire moitié amer, moitié railleur.
  Dix ans passèrent, – dix années semblables les unes aux autres. La
  marquise perdit son père ; mais, sauf le deuil et les cérémonies
  d’usage, cet événement la laissa indifférente ; depuis son mariage
  elle ne l’avait pas vu quatre fois.
  Robert avait les cheveux tout à fait blancs ; Toinon s’était fort
  épaissie ; mais si ses pas étaient moins agiles, son cœur généreux
  était aussi dévoué que jamais.
  Le vieux duc vivait toujours ; René venait d’obtenir son épée
  d’officier, et à ce propos il était venu rendre visite à sa mère, qui
  n’avait pu s’empêcher de pleurer en le voyant si semblable à ce
  qu’était jadis son père.
  Lucile, un peu paresseuse, n’avait pas appris grand-chose au
  couvent, et, de l’avis de tous, un ou deux ans d’études lui étaient
  encore nécessaires. Sa mère eût bien voulu l’avoir avec elle, – mais
  elle devait s’incliner comme toujours devant la volonté des
  autres.
  Pour le marquis seul le temps avait eu des ailes. La vie militaire
  était faite pour lui comme il était fait pour elle. Le commandement
  d’un régiment, – la partie administrative qui occupait son activité,
  aussi bien que le plaisir d’être presque un roi dans sa petite sphère,
  – était de tout au monde ce qui lui convenait le mieux. Aussi, la
  guerre finie, s’était-il bien gardé de quitter le service du roi.
  Pourquoi le quitter ? Où trouverait-il l’équivalent de ce qu’il
  perdrait en abandonnant cette vie plantureuse et facile ? Les dames de
  province ont toujours eu le cœur tendre à la vue d’un brillant
  uniforme galamment porté ; les officiers des régiments de choix, tous
  nobles, quelques-uns riches, adoraient leur colonel ; la vie du
  marquis s’écoulait entre les fins soupers et les conquêtes faciles ;
  un peu de gloire par là-dessus, obtenue parmi beaucoup de revers, et
  d’autant plus flatteuse, n’était-ce pas là de quoi remplir la vie d’un
  homme de ce temps ? Aussi, le marquis n’avait-il pas senti les années
  peser sur lui. Il approchait de la cinquantaine, mais lui-même n’en
  savait rien, et nul, certes, ne songeait à le lui apprendre.
  Gabrielle avait trente-trois ans, lorsqu’un grand malheur vint la
  frapper. Elle avait organisé sa vie de façon à attendre la vieillesse
  sans ennui, en compagnie de sa fidèle parente, – quand madame de Rogis
  mourut. Cette aimable épicurienne mourut comme elle avait vécu,
  soutenue par des maximes consolantes, au sein d’une morale facile.
  – Vous allez bien vous ennuyer, ma pauvre petite, dit-elle à
  Gabrielle deux ou trois jours avant sa mort ; j’aurais voulu vous
  aider à passer encore quelques années d’isolement, je n’y puis rien.
  D’autres vous consoleront, ajouta-t-elle avec un sourire qui rappelait
  sa jeunesse.
  Elle demanda à être enterrée avec un déshabillé couleur de rose
  qu’elle avait affectionné jadis et qui dormait dans un grand
  coffre.
  – C’est celui que je portais, dit-elle d’une voix éteinte, le jour
  où le chevalier me fit cette déclaration brûlante à laquelle je ne sus
  résister... Et surtout, ajouta-t-elle, qu’on me mette du rouge. Il ne
  faut faire peur à personne, pas même à la mort.
  Un beau soir de juin elle expira, et son âme s’en alla sans doute
  dans une sorte de Champs-Élysées où doivent errer les parfums des
  vieux sachets et les cendres des billets doux, car elle n’était pas
  faite pour le ciel, et le ciel non plus n’était guère propre à la
  recevoir ; elle s’y fut ennuyée à périr.
  La noblesse des environs s’empressa autour de la marquise pour la
  consoler de la perte de sa parente et pour combler le vide effrayant
  que cette mort faisait au château. Ces braves gens, dont le cœur
  n’était pas blasé par la vie superficielle des villes, donnèrent à
  Gabrielle de nombreuses et solides marques de dévouement.
  Parmi les plus assidues des visiteuses, une vieille dame, ancienne
  beauté de la cour, se montra particulièrement affectueuse envers la
  marquise. Elle aussi sentait saigner son cœur, et bien des fois elle
  avait pleuré avec Gabrielle sur l’éloignement de ses enfants. Madame
  de Présanges n’avait qu’un fils, âgé de vingt-quatre ans, et celui-ci
  avait été réclamé par un oncle riche et célibataire, qui, de même que
  le duc, tenait à avoir dans sa maison la joie que donne la présence
  d’un être jeune et aimable. Depuis douze ans, il vivait loin de sa
  mère.
  Les deux femmes avaient uni leurs larmes plus d’une fois ; un soir
  que Gabrielle rêvait à sa défunte parente, à ses enfants absents, à
  son mari, presque mort pour elle, elle entendit un carrosse pénétrer
  dans la cour du château. Le froissement d’ajustements féminins tira la
  marquise de sa rêverie ; à peine avait-elle eu le temps de se lever
  qu’elle reçut dans ses bras madame de Présanges, hors d’haleine, en
  grand deuil, tout en larmes et riant à la fois.
  – Quel malheur ! disait-elle, et que je suis contente ! Oh ! ma
  chère marquise, que les voies de Dieu sont impénétrables ! Il est
  mort, et voilà que nous l’aurons ici dans huit jours !
  Gabrielle, épouvantée, se demandait si la vieille dame avait perdu
  la raison.
  – Qui est mort, demanda-t-elle incertaine, votre fils ?...
  – Mon beau-frère est mort, et mon fils revient ; il est riche, il
  est légataire universel. Ah ! ma chère, voilà douze ans que je n’ai
  embrassé mon fils !
  Joie et larmes, tout fut bientôt partagé, et les deux mères se
  séparèrent au bout de quelques heures en se promettant de se revoir
  bientôt.
  Huit jours après, Gabrielle était seule dans le parc, à l’heure où
  le soleil baisse. Elle avait repris ses promenades solitaires à la
  source abandonnée ; là, elle retrouvait quelque chose du passé, – d’un
  passé douloureux, mais où son cœur avait battu.
  Oui, certes, elle avait beaucoup souffert de l’abandon du marquis ;
  mais ses souffrances même, cette jalousie, ce désespoir, ces révoltes
  d’une âme jeune et qui veut vivre, tout cela ne valait-il pas mieux
  que la torpeur dans laquelle la jeune femme avait trouvé le repos ? En
  mettant la main sur son cœur, Gabrielle avait beau l’interroger, elle
  ne sentait aucun battement insolite ; aucun nom, aucun souvenir
  n’amenait plus de rougeur à son visage toujours pâle.
  – Ai-je seulement vécu jadis ? se demandait-elle. Ai-je aimé, ai-je
  pleuré ? Tout cela n’est-il pas un rêve ? ou bien suis-je changée en
  pierre, comme cette nymphe dont l’urne pleure toujours ? Ah ! fit-elle
  avec amertume, ce n’est pas madame de Rogis qui est morte, c’est
  moi !
  Elle espérait pouvoir pleurer sur elle-même, mais son cœur était
  sec, et ses yeux étaient sans larmes.
  – C’est bien fini, se dit-elle, il ne me reste plus qu’à achever de
  mourir.
  Comme elle se levait pour retourner au château, elle vit une forme
  se dessiner sur le sentier déjà assombri par le crépuscule. Croyant
  que c’était un domestique et qu’on venait la chercher, elle fit
  quelques pas en avant. Un beau jeune homme, vêtu de noir comme
  elle-même, s’arrêta en sa présence et s’inclina profondément.
  – Pardonnez mon audace, madame, dit-il d’une voix grave et douce ;
  ma mère, madame de Présanges, est fort souffrante et désire vous
  voir.
  – Vous êtes monsieur de Présanges ? dit lentement Gabrielle.
  Le jeune homme s’inclina silencieusement.
  – Votre mère est bien heureuse, commença la marquise.
  Elle s’arrêta troublée. Les yeux du nouveau venu avaient rencontré
  les siens, et dans ces yeux elle lisait une admiration dont elle avait
  perdu le souvenir.
  – Ma mère est bien malade, reprit la voix de velours du visiteur.
  Je ne sais si c’est la grande joie de me revoir, mais je l’ai trouvée
  très faible... Elle implore votre visite ; si vous pouvez venir,
  madame, vous lui causerez un plaisir extrême, et peut-être votre
  présence serait-elle un bienfait...
  – J’y vais, monsieur, reprit Gabrielle. Veuillez annoncer mon
  arrivée à madame votre mère.
  Le jeune homme prit les devants, et, quand la marquise atteignit le
  château, le bruit des fers d’un cheval sur le pavé lui apprit que M.
  de Présanges emportait son message.
  Elle manda aussitôt Toinon, pria Robert de l’accompagner, et partit
  malgré la nuit.
  – Madame la marquise est si bonne ! se disaient les gens en la
  voyant partir. Elle n’a jamais pu voir quelqu’un dans la peine sans
  lui venir en aide.
  Pendant ce temps, Gabrielle, troublée, sentait battre son cœur
  d’une émotion singulière et douloureuse.
  – Je ne croyais pas tant aimer la pauvre dame, se dit-elle ; comme
  je suis inquiète ! Comme je suis troublée ! se répéta-t-elle en
  apercevant les fenêtres éclairées de la maison de madame de
  Présanges.
  Le jeune homme l’attendait sur le seuil.
  – Ma mère va mieux, dit-il en apercevant Gabrielle.
  Chose étrange ! l’agitation de Gabrielle n’en fut pas diminuée.
  
   
   


  XVIII
   
  La vieille dame avait reçu un choc trop fort ; les organisations
  féminines de ce temps n’étaient point armées pour la lutte comme de
  nos jours ; un rien les faisait vivre, peu de chose suffisait pour les
  ébranler. Et puis, cette mère trouvait un fils si tendre, si beau, si
  parfait, que la joie la submergeait littéralement. Elle languit
  pendant quelques semaines, puis un matin, à l’heure où les oiseaux
  s’éveillent, elle s’endormit pour toujours, heureuse et calme, dans
  les bras de Gabrielle, qui venait de passer plusieurs jours près
  d’elle.
  Quand la marquise eut pieusement fermé les yeux de la bonne dame,
  elle regarda autour d’elle. Julien de Présanges, à genoux près de la
  couche funèbre, ne détachait pas ses regards des traits de la morte,
  où la sérénité d’une fin paisible adoucissait la rigidité du tombeau.
  Inquiète, Gabrielle fit un mouvement ; le jeune homme leva les yeux,
  se redressa et s’inclina devant elle.
  – En présence de celle qui n’est plus, dit-il, laissez-moi vous
  remercier. Vous avez été une fille pour elle...
  Gabrielle sentit son cœur battre encore de cette émotion
  douloureuse qui l’avait tant surprise le premier soir qu’elle avait vu
  Julien.
  – Je n’ai plus que vous, murmura le jeune homme en détournant la
  tête pour cacher ses pleurs.
  Le soleil surgit tout à coup derrière la forêt voisine, et ses
  rayons rouges pénétrèrent par la fenêtre dans cet intérieur funéraire,
  portant la couleur de la vie, jusque sur le visage de la morte.
  Malgré l’impression funèbre, si récente et si douloureuse, malgré
  le souvenir de madame de Rogis, évoqué par cette triste scène,
  Gabrielle sentit une sorte de chaleur joyeuse pénétrer jusqu’au fond
  d’elle-même.
  – Soyez bonne pour moi, dit Julien, toujours incliné, ne me
  bannissez pas de votre présence...
  – Venez me voir, nous parlerons d’elle, dit Gabrielle, et elle
  quitta cette maison où elle n’était plus nécessaire.
  Quand le terme rigoureux du premier deuil fut terminé, Julien de
  Présanges vint faire une visite à la marquise. Ils étaient en noir
  tous deux, leurs maisons désolées mettaient entre eux une triste
  communauté de pensées. La visite fut courte, et Julien s’en retourna
  avec une joie étrange au cœur. Dans sa peine, il ne se sentait pas
  seul.
  Il revint, rarement d’abord, puis plus souvent ; son deuil lui
  interdisait les réunions nombreuses ; il n’aimait, d’ailleurs, ni le
  monde ni le bruit. Élevé au fond d’une province, près d’un vieillard,
  il n’avait pu contracter le goût des plaisirs bruyants. Sa plus
  puissante distraction était un temps de galop sur un bon cheval.
  Il vint souvent, et Gabrielle le reçut avec cette simplicité qui la
  mettait si fort au-dessus, ou au-dessous, car tout dépend du point de
  vue, des femmes de ce temps. Elle aimait sa présence, pourquoi le lui
  aurait-elle caché ? Ce jeune homme grave et doux, qui parlait
  sensément de choses qu’elle ne connaissait que par ouï-dire, cette
  bonne grâce aisée qui ne se piquait point de beau parler, mais qui
  n’embarrassait jamais personne, tout cela n’était-il pas de nature à
  plaire à tous ? Et Gabrielle faisait-elle quelque chose de
  répréhensible en se laissant charmer ?
  La vie, désormais, avait un but pour elle. Autrefois, le but
  c’était le voyage à Paris pour voir ses enfants, et, dans l’attente de
  ce jour, la semaine se traînait lente et boiteuse. Maintenant, il y
  avait d’autres jours qui étaient des fêtes : certain galop sur le pavé
  de la cour faisait monter aux joues de la marquise une rougeur
  brûlante, pendant que son cœur bondissait d’une manière insensée sous
  l’étroit corsage orné de dentelles.
  Un soir, en déshabillant sa maîtresse, Toinon se hasarda à lui
  glisser un conseil.
  – Madame, lui dit-elle, j’ai peur qu’on ne vous fasse bientôt du
  chagrin.
  Gabrielle leva la tête ; son apathie d’autrefois était bien
  loin.
  – Encore ? dit-elle ; on trouve que je n’en ai pas eu assez ? Qu’y
  a-t-il de nouveau ?
  Alors, avec mille précautions, car le sujet était délicat, Toinon
  raconta que son mari grommelait depuis quelque temps, qu’il était
  toujours de mauvaise humeur.
  – Et pourquoi donc, s’il te plaît ?
  – C’est que... c’est que... Robert dit qu’il est chargé de garder
  la maison de Maurèze...
  – Eh bien ! craint-il que je ne la vole ?
  – Et, continua Toinon en prenant son courage à deux mains, il dit
  que M. de Présanges vient bien souvent ici.
  Gabrielle se leva de toute sa hauteur.
  – Va dire à Robert que je le chasse ! dit-elle à sa suivante
  consternée.
  Toinon se laissa tomber à genoux devant elle en pleurant.
  – Ah ! ma chère maîtresse, murmura-t-elle, ne savez-vous pas que
  c’est lui qui a l’oreille de monsieur le duc ? Il est le maître
  ici !
  Gabrielle retomba sur son lit, et les larmes les plus amères,
  celles de l’orgueil blessé, coulèrent silencieusement de ses yeux.
  – C’est vrai, dit-elle, je ne suis rien ici ; c’est lui qui est le
  maître, le digne représentant de mon beau-père... Eh bien, soit ! M.
  de Présanges ne viendra plus. Dès demain je lui ferai savoir que je ne
  suis pas libre de recevoir qui bon me semble, que ceux que je nourris
  se tournent contre moi... Va, tu peux dire à ton mari que celui qu’il
  hait n’offusquera plus ses yeux.
  – Ma chère maîtresse, je vous en conjure, reprit Toinon suppliante,
  n’agissez pas ainsi ; Robert s’apercevra que je vous ai parlé, et,
  s’il en doute, il perdra toute confiance en moi. Ce serait le plus
  grand malheur qui pût nous arriver, car alors nous serions à sa merci,
  tandis qu’avec ce que je puis vous apprendre...
  – Tu as raison, Toinon ; tu es une fidèle servante, répliqua la
  marquise en serrant les mains de son humble amie. Je lui ferai
  entendre qu’il vienne moins souvent.
  Le lendemain, en effet, Julien se présenta, mais il y avait
  compagnie au château, et le jour s’écoula sans que la marquise pût lui
  parler. Vers le soir, cependant, elle proposa un tour de jardin, et,
  grâce aux hasards de la promenade, elle se trouva près de lui sans
  affectation. Profitant d’un instant d’isolement, elle s’arrêta sous le
  quinconce de tilleuls, alors en pleine floraison.
  – Monsieur de Présanges, lui dit-elle, j’ai quelque chose à vous
  demander.
  – Ordonnez, madame, répondit-il en s’inclinant.
  – Je suis encore jeune, monsieur, dit Gabrielle, du moins on le
  prétend, car, pour moi, je n’en savais rien, je vous le jure ; –
  certains esprits mal faits assurent que vos fréquentes visites peuvent
  donner lieu à des interprétations défavorables...
  – Vous me bannissez ? s’écria Julien avec douleur.
  – Ce n’est pas moi, murmura la jeune femme. Vous n’êtes point
  banni, se hâta-t-elle de reprendre pour tâcher de faire oublier cette
  imprudente parole, mais ne venez qu’aux jours où je convoque mes
  amis...
  – Alors, dit Julien, plus de ces bonnes causeries, plus de ces
  entretiens où vous me permettiez de vous dire ma pensée...
  Gabrielle secoua la tête avec tristesse.
  – C’est donc fini, ce beau rêve, où vous m’aviez promis de me
  consoler, de me parler de ma mère... ?
  – Vous m’affligez, dit doucement Gabrielle en se remettant à
  marcher.
  – Alors, reprit Julien, s’il ne tenait qu’à vous, rien ne serait
  changé ?
  – Non, murmura faiblement la marquise, qui sentit le terrain
  manquer sous ses pieds.
  – Je vous remercie, dit à voix basse Julien.
  Nul ne les voyait, il porta lentement à ses lèvres la main que
  Gabrielle n’eut pas la force de retirer.
  Ils rentrèrent au château et ne se parlèrent plus de la soirée.
  
   
   


  XIX
   
  Deux jours après, Gabrielle, au fond du parc, dans sa retraite
  ordinaire, rêvait aux événements des derniers mois. Sa vie avait
  soudain changé de face, et elle était bien forcée de s’avouer que ce
  changement datait de l’arrivée de Julien de Présanges.
  Jusque-là, elle avait vécu dans une sorte de crépuscule ; ses
  douleurs, noyées au fond du passé, ne lui avaient laissé qu’une
  amertume secrète, une sorte de renoncement à elle-même qui l’empêchait
  d’être heureuse, mais qui ne lui occasionnait pas de vives
  souffrances. Jusqu’au jour où elle s’était avoué que son cœur était
  mort, elle n’avait guère senti qu’une impression pénible de vide et de
  torpeur ; parfois ses yeux s’étaient mouillés de larmes au souvenir de
  sa jeunesse, puis ils s’étaient séchés en pensant à l’avenir prochain
  où sa fille, revenue au foyer, serait sa compagne et son amie.
  Voilà qu’avec Julien de Présanges un nouvel élément était entré
  dans sa vie, presque de force, et tout à coup le passé avait
  disparu... Une vie nouvelle, qui datait de sa première rencontre avec
  le jeune homme, avait commencé pour Gabrielle.
  Quoi de plus naturel ? Après de longues années de séparation, ce
  fils revient auprès de sa mère, et voilà que la destinée cruelle lui
  ravit cette mère si digne de tendresse, avant presque qu’il ait eu le
  temps de la bien connaître ! N’était-ce pas à Gabrielle de combler le
  vide créé par le sort injuste ? n’était-ce pas, comme elle le lui
  avait promis, un devoir sacré de parler de la défunte au fils qui
  l’avait connue trop peu pour l’apprécier, mais assez pour être
  insatiable quand on lui parlait d’elle ?
  Et puis, quelle étrange similitude entre leurs destinées ! Élevé au
  fond d’un pays perdu, loin des hommes, Julien ignorait pour ainsi dire
  le monde et ses usages ; quoique femme et plus habituée à la société,
  Gabrielle n’était-elle pas aussi une sauvage dans son genre ? Et ce
  deuil qui les avait frappés tous les deux presque en même temps
  n’était-il pas aussi un avertissement mystérieux de la Providence qui
  les avait mis en face l’un de l’autre pour se consoler et pour
  s’aimer ?
  S’aimer ? certes ! Et pourquoi pas ? Une sœur aînée aime bien son
  jeune frère, et nul n’y trouve à redire ! Qui donc aurait le droit de
  défendre à Gabrielle de donner le plus pur, le plus immatériel de son
  cœur à ce jeune orphelin, qui semblait l’aimer aussi d’un amour
  filial ? Était-ce le marquis ? Gabrielle ne lui ôtait rien de sa
  tendresse conjugale, dont il avait d’ailleurs fait si peu de cas. Ses
  enfants ? Mais ses enfants, ne les lui avait-on pas ravis ? Que
  pouvait-elle mieux faire que d’aller les embrasser toutes les
  semaines ? Et le reste du temps, ne valait-il pas mieux l’employer à
  consoler l’âme attristée de Julien qu’à causer de bagatelles avec les
  dames du voisinage ?
  Sans contredit, et à toutes ces questions, Gabrielle se répondait
  par l’affirmative. Alors, de quel droit s’était-on mis entre ces deux
  âmes droites, dont les sentiments purs et sacrés pouvaient s’avouer
  hautement à la face de tous ?
  – Au nom de l’honneur de Maurèze, avait dit Robert.
  Gabrielle inclinait la tête, reconnaissant qu’elle avait reçu en
  dépôt l’honneur de la maison, et que véritablement son devoir était de
  le conserver intact. Ce devoir, elle l’avait rempli en éloignant
  Julien, mais ce n’était pas sans regrets, car seule, assise sur son
  banc de marbre délabré, elle pensait avec amertume que la dernière
  joie qui lui fût restée venait de lui être ravie, comme les autres,
  par la même main impitoyable.
  Involontairement, elle songea à Grisélidis ; le vieux fabliau se
  présentait à sa mémoire avec une douceur mélancolique. Pauvre
  reine !... on lui avait tout pris : ses enfants l’un après l’autre, sa
  couronne, ses riches habits ; elle était retournée à sa chaumière, et
  l’amour même de son mari menaçait de lui être enlevé, quand tout à
  coup sa douleur se change en joie. Au milieu d’un cortège triomphal on
  lui ramène ses enfants, son trône et son époux. Ce n’était qu’une
  épreuve, mais quelle épreuve et quel cœur inhumain que celui qui
  l’avait tentée !
  – Hélas ! songea Gabrielle, mes douleurs à moi ne sont pas une
  épreuve ! J’irai à la tombe en descendant toujours le chemin que j’ai
  monté autrefois pendant quelques semaines.
  Elle se leva et s’approcha du petit bassin où s’épanchait l’urne de
  la nymphe solitaire. Cette statue était devenue sa confidente et
  presque son amie. Plus d’une fois elle avait passé son bras autour du
  cou de la rêveuse de marbre, et ses pleurs avaient coulé sur la joue
  fruste de la naïade. Cette fois, mue par un sentiment presque nouveau,
  tant il avait sommeillé longtemps, Gabrielle se pencha sur le bassin
  pour y voir son image.
  Elle vit s’avancer vers elle un visage aux traits réguliers, aux
  yeux pleins de pensée et de douceur, au grand air de noblesse, où la
  bonté rayonnait peut-être plus encore que la beauté, – un visage que
  toute reine eût été fière de nommer le sien.
  – Est-ce bien moi ? se demanda Gabrielle, est-ce bien moi qui suis
  si jeune encore ?
  Elle se pencha plus près, et le doux visage qui s’approchait du
  sien lui sourit avec mélancolie.
  – C’est pourtant vrai, pensa-t-elle, je viens d’avoir trente-trois
  ans... Je me croyais tout à fait une vieille femme.
  Elle passa mentalement en revue les femmes de son voisinage, pas
  une ne pouvait lutter avec elle de grâce ou de jeunesse. Au lieu de se
  trouver flattée de cet examen, Gabrielle se sentit troublée.
  – C’est vrai, se dit-elle, je suis jeune encore – il faut garder
  l’honneur de la maison de Maurèze. Pauvre M. de Présanges !
  Son esprit s’envola avec un charme indicible vers les premiers
  temps du deuil de Julien, alors qu’il ne reprenait un peu de gaieté et
  d’abandon qu’en causant avec elle...
  – Pauvre Julien, soupira-t-elle cette fois presque tout haut, et
  pauvre moi, condamnée à vieillir seule !...
  Un léger bruit dans le feuillage la tira de sa rêverie. Elle jeta
  un regard distrait sur l’hémicycle de marbre, puis ses yeux
  retournèrent au bassin. Son image apparaissait toujours au fond de
  l’eau limpide ; elle la regarda un moment, puis ses yeux se
  troublèrent ; elle voyait sur ce visage une expression profonde qui
  l’effrayait. Pour ne plus se laisser émouvoir, elle plongea sa main
  dans l’eau tranquille qui forma aussitôt mille rides en tous sens,
  puis elle se redressa en poussant un soupir et quitta le bord de la
  fontaine...
  Le même bruit que l’instant d’auparavant, mais plus rapproché, lui
  fit lever la tête ; elle recula d’un pas, la main sur son cœur,
  effrayée et heureuse... Julien était devant elle.
  Humble, soumis, respectueux, incliné jusqu’à balayer la terre de la
  plume de son chapeau qu’il tenait à la main, il attendait une parole :
  ordre de partir, ou prière de rester. Gabrielle, saisie au point de ne
  pouvoir parler, le regardait interdite.
  – Pardonnez-moi, madame, dit-il enfin, voyant qu’elle gardait le
  silence, je ne vous ai pas désobéi, du moins ouvertement ; ma présence
  ici est inconnue à tous...
  – D’où venez-vous ? dit enfin la marquise.
  Il indiqua la muraille, peu éloignée de ce refuge isolé.
  – Mon cheval est dans le bois voisin ; le mur est peu élevé, nul ne
  m’a aperçu. Pardonnez-moi, madame, reprit-il en pliant le genou, je ne
  puis vivre sans vous voir.
  Son visage altéré, sa voix émue, le tremblement de sa main en
  disaient plus long que ses paroles ; il attendait toujours...
  – Si quelqu’un vous découvrait, dit Gabrielle, nous serions
  perdus.
  À ce nous, qui la mettait de moitié dans la faute, Gabrielle rougit
  jusqu’à son cou blanc et délicat. Elle avait l’air si jeune en ce
  moment, qu’un étranger ne lui eût pas donné vingt ans. Le regard
  enivré de Julien saisit cette rougeur fugitive ; il acheva de plier le
  genou.
  – Madame, dit-il, faites de moi ce qu’il vous plaira. Je suis votre
  esclave, votre chien, votre chose ; je ne vis que par vous, que pour
  vous. Si vous me chassez, je mourrai, – car je vous aime, et, sur mon
  honneur, je n’ai jamais aimé que vous.
  D’un geste plein de terreur et aussi de dignité féminine, Gabrielle
  le releva.
  – Taisez-vous, dit-elle ; vous ne devez pas prononcer ces paroles,
  et moi, je ne dois pas les entendre.
  Sans s’en apercevoir, elle avait pris place sur le banc. Sa tête
  était retombée sur sa poitrine, et elle savourait intérieurement la
  douceur infinie de l’aveu. Aimée, elle, après tant d’années de
  claustration, après avoir imposée à son cœur un silence éternel ! Elle
  ne se demanda pas pourquoi l’amour de Julien l’inondait de joie ; elle
  sentit la joie pénétrer jusqu’au plus profond de son âme, et c’en
  était assez.
  Enhardi par son silence, Julien s’était assis près d’elle. Il
  respectait tant cette femme qu’il savait digne de tous les respects,
  et de plus malheureuse, qu’il n’osait ni lui prendre la main ni même
  lui parler. Son silence l’eût inquiété, s’il n’avait suivi sur le
  visage expressif de la jeune femme le flux d’une émotion douce et
  tendre.
  À un léger mouvement de Julien, Gabrielle leva les yeux. Son
  regard, noyé de douceur magnétique, rencontra celui du jeune homme
  plein de passion ; elle ne détourna pas son visage.
  – Vous m’aimez ? dit-elle d’une voix contenue, où la tendresse
  débordait malgré elle.
  Julien se contenta de la regarder sans répondre.
  – Pour toute la vie ? ce n’est pas un caprice ? Vous êtes sûr de
  m’aimer ?
  – Ah ! s’écria-t-il avec véhémence, ne vous ai-je pas dit que je
  n’ai aimé personne ? Là-bas, dans ma province perdue, il n’y avait que
  des servantes ou des douairières ; – ici quelle femme peut vous être
  comparée ? Riez de moi si vous le voulez, mais je vous jure que jamais
  mes lèvres n’ont touché de lèvres, que jamais mon cœur n’avait battu,
  et que devant Dieu, pour la première fois de ma vie je dis que
  j’aime !
  Gabrielle écoutait, le regardant toujours. Ce cri de la passion lui
  ouvrait un monde nouveau.
  – Alors, c’est de toute votre âme ? dit-elle avec la même
  douceur.
  – De toute mon âme et pour toujours !
  – Je suis mariée, continua Gabrielle ; pour l’honneur de mon nom
  que je transmettrai à mes enfants, je dois rester sans tache.
  – Je vous vénère, dit Julien en baisant le bord de sa manche ; je
  vous vénère : est-ce assez vous dire que je ne vous demande rien ?
  Mais je n’ai pu vous taire que je vous aime, cela me brûlait la
  poitrine !
  – S’il en est ainsi, fit Gabrielle, vous aussi, vous êtes digne
  d’estime et de tendresse...
  Leurs regards achevèrent la phrase commencée.
  – Alors vous me permettrez de vous voir ici parfois ? demanda
  Julien.
  Gabrielle répondit non du geste ; mais son sourire et sa rougeur
  disaient oui.
  – Allez-vous-en, dit-elle, c’est l’heure où je rentre.
  – Déjà ! fit Julien désolé.
  – Tout de suite.
  – Vous reviendrez ?
  Gabrielle fit signe que oui.
  – Demain ?
  – Non, oh ! non, pas demain.
  – Je vous en supplie !
  Julien avait une manière de supplier vraiment irrésistible ; il eût
  fallu ne pas l’aimer pour lui tenir rigueur. Gabrielle promit d’être
  là le lendemain à la même heure, et Julien, enivré, triomphant, la
  quitta sur-le-champ, passa par-dessus la muraille comme un oiseau, et
  disparut dans le bois déjà à demi sombre.
  Restée seule, Gabrielle mit la main sur son cœur. Il battait ; oh !
  comme il battait, ce cœur qu’elle avait cru mort ! Avec quelle fièvre
  joyeuse il attendait le lendemain !
  – Est-ce que ce n’est pas mal, ce que je fais ? se demanda la
  marquise, avec toute la bonne foi d’une âme qui n’a jamais rusé avec
  elle-même.
  Elle avait réservé l’honneur de Maurèze ; ce qu’elle donnait à
  Julien était son cœur seulement, son cœur dont personne n’avait
  souci... Elle se persuada qu’elle n’était coupable en rien.
  C’est toujours ainsi que l’on commence. Qui donc, même parmi les
  plus perverses, oserait regarder l’abîme en face et s’y précipiter
  sciemment ?
  
   
   


  XX
   
  Comme la marquise revenait au château, elle aperçut son fils qui
  descendait le large escalier de marbre blanc par lequel on arrivait au
  parterre. La vue de son premier-né ne lui causa pas la même joie que
  d’ordinaire, et elle ralentit le pas.
  Un instinct secret lui disait que la présence de René était pour
  elle une protection contre les mauvaises pensées. Mais avait-elle
  conçu de mauvaises pensées ? Certes, non ; son cœur ne recelait rien
  que de pur et de chaste.
  Se reprochant son hésitation, elle pressa sa marche, et bientôt son
  fils, qui accourait à sa rencontre, reçut un baiser maternel aussi
  tendre, aussi passionné qu’aux jours de sa première enfance.
  – Par quel hasard, mon cher René ? dit l’heureuse mère en admirant
  son fils, déjà presque aussi grand de taille que le marquis son
  père.
  – J’ai obtenu vingt-quatre heures de congé, ma mère, et je suis
  venu les passer auprès de vous. Ne savez-vous pas que j’aime mille
  fois mieux vous voir que de rendre visite à mon grand-père de Maurèze
  ou à mes tantes, qui sont toutes plus ennuyeuses les unes que les
  autres ?
  Gabrielle sourit ; les yeux du jeune homme étaient plus éloquents
  que son discours ; l’étiquette ne permettait pas aux enfants
  d’exprimer leurs sentiments avec plus de vivacité : le langage de ce
  temps trouvait moyen de donner une apparence superficielle aux
  sentiments les plus profonds et les plus naturels.
  René avait offert son bras à sa mère, et elle marchait auprès de
  lui, fière d’un si beau garçon, heureuse de se sentir à ses côtés. En
  ce moment, Julien de Présanges était loin de sa pensée.
  – Que vous êtes belle, ma mère ! dit tout à coup René en s’arrêtant
  pour la contempler, que vous êtes belle et jeune ! Je puis à peine
  croire que vous êtes ma vraie mère ! Dites, n’êtes-vous pas une
  fée ?
  – Une autre que ta vraie mère t’aimerait-elle avec tant d’ardeur ?
  fit Gabrielle en pressant sa main sur les lèvres de son fils.
  – Non, certes ! répondit celui-ci, mais vous êtes trop jeune.
  – Je n’étais pas vieille quand je me suis mariée, murmura la
  marquise avec une sorte de mélancolie.
  René continuait à regarder sa mère, et une pensée, jusqu’alors
  indistincte, commençait à prendre forme dans son esprit. Ce jeune
  homme était plus sérieux que ceux de son âge ; l’éducation sévère
  qu’il avait reçue auprès de son grand-père, et surtout une pente
  naturelle à la méditation, à l’observation de tout ce qui l’entourait,
  donnaient à son esprit un tour réfléchi fort au-dessus de ses
  années.
  Des jours de son enfance, il lui était resté un amour passionné
  pour sa mère ; ses plus lointains souvenirs la lui présentaient jeune
  et charmante, presque enfant elle-même, jouant avec lui sur le sable
  brillant du parterre, toujours indulgente, toujours souriante,
  consolant ses premiers chagrins. Il se rappelait très nettement la
  scène qui avait précédé son départ de Maurèze ; les larmes que sa mère
  avait alors versées sur lui la lui avaient rendue chère à jamais.
  – Il ne faut pas pleurer, lui avait dit Gabrielle en l’embrassant
  au moment de le remettre à son grand-père : il ne faut pas leur donner
  la satisfaction de voir qu’ils nous font du chagrin. (Ils, c’étaient
  Robert et le duc.) Fais comme moi, mon René : tu vois que j’ai
  beaucoup de peine, et pourtant, lorsqu’ils seront là, je ne verserai
  pas une larme !
  Cette première leçon de courage moral avait porté de doubles
  fruits : d’abord René avait appris à souffrir en silence, car, malgré
  sa jeunesse et sa grande douleur, il étouffa stoïquement ses pleurs
  pour obéir à sa mère, et son petit oreiller fut le seul confident de
  ses peines ; puis il avait conçu une grande admiration pour la
  marquise, que dans le cours de ses études il compara plus tard à une
  Romaine ; et enfin il avait joint à cette admiration une égale
  aversion pour son grand-père qu’il confondait mentalement avec l’ogre,
  le loup et croquemitaine tout à la fois.
  Quand les années d’enfance firent place à l’adolescence, René
  apprit à mieux apprécier son grand-père, dont les qualités civiques
  auraient gagné à être entourées de moins de défauts, car la
  comparaison de la châtaigne était rigoureusement exacte, appliquée au
  vieux duc, – mais la tendresse et l’admiration du jeune homme
  appartenaient tout entières à sa mère et devaient lui rester à travers
  les épreuves de la vie.
  Pendant qu’il ramenait au château cette mère si tendrement aimée,
  René se demandait pourquoi il n’avait jamais vu son père. Le marquis
  écrivait de temps en temps quelques mots à son fils, et, à l’occasion
  de sa première épaulette, il lui avait adressé un fort joli
  compliment, plus une épée magnifique enrichie de diamants et une
  bourse fort bien garnie. Mais, ce jour-là même, Gabrielle, en
  embrassant son fils, avait laissé tomber sur la fraîche épaulette une
  de ces larmes de joie que les mères seules connaissent, et son fils
  avait pieusement recueilli cette larme avec ses lèvres, en mémoire de
  toutes les autres, versées également pour lui dans le silence des
  nuits ou dans l’amertume des journées de solitude. Pour René, cette
  larme et le baiser maternel avaient rejeté bien loin la lettre et le
  présent de son père.
  – Ma mère, dit-il après un assez long silence, pourquoi mon père
  n’est-il pas auprès de vous ?
  Gabrielle jeta sur son fils un regard presque effrayé. Cette
  question touchait le point douloureux de sa vie. Quelle sûreté de main
  possèdent les enfants, pour appuyer précisément à l’endroit
  douloureux ! Et avec quelle innocence ils enfoncent le dard dans la
  plaie !
  La marquise ne répondant pas, René répéta sa question avec une
  insistance qui eût été de l’indiscrétion de la part d’un fils moins
  affectueux ; mais depuis plusieurs années qu’il retournait cette
  demande dans son esprit, il n’avait pu trouver de réponse propre à le
  satisfaire.
  – Je ne sais, mon cher fils, répondit tristement Gabrielle. Son
  devoir l’appelle ailleurs, sans doute.
  René garda le silence. En ce moment, ils tournaient autour du
  parterre ; les roses embaumaient l’air, la sérénité du soir approchant
  avait une douceur communicative ; il semblait que sous ce ciel, au
  milieu de ces roses, un chagrin fût impossible.
  Les yeux de Robert, fixés à la vitre d’une petite chambre tout en
  haut du château, suivaient le fils et la mère, et cherchaient à lire
  sur leurs visages ce qu’ils pouvaient se communiquer, car Robert se
  méfiait de tout le monde et de toutes choses.
  – Ma mère, dit enfin le jeune homme, je ne sais quels sont les
  devoirs qui retiennent mon père loin de nous, mais j’ai pensé parfois
  qu’il ne devait pas nous aimer beaucoup pour nous délaisser ainsi.
  – Oh ! ne dis pas cela, ne pense pas de telles choses ! s’écria la
  marquise du plus profond de son âme, ne dis pas que ton père ne t’aime
  pas ! Ton père t’aime de tout son cœur, il est fier de toi, n’es-tu
  pas l’héritier de son nom ? Ne t’a-t-il pas désiré, attendu, salué
  avec ivresse ?
  – Mon père m’aime ? murmura le jeune homme ému, – j’en suis bien
  heureux... moi aussi, je voudrais l’aimer ; pourquoi ne se montre-t-il
  pas ?
  – Il reviendra, n’en doute point, mon fils, repartit la marquise,
  et tu verras combien il est bon et beau, et digne d’être aimé.
  – Mère, dit doucement René, asseyons-nous ici, et parlez-moi de mon
  père.
  Ils s’assirent sur un banc de marbre rose, tout près du parterre
  embaumé, et là, aux dernières clartés du jour mourant, Gabrielle
  raconta à René tout ce qu’elle savait de son père. C’était bien peu de
  chose, hélas ! et la pauvre femme ne se doutait pas qu’elle portait
  ainsi une éloquente condamnation sur l’époux infidèle.
  Le jeune homme écoutait en souriant, heureux de se voir révéler
  ainsi le père qu’il ne connaissait presque pas... Quand Gabrielle
  s’arrêta, la nuit était tout à fait venue.
  – Et puis ? demanda René, depuis que mon père a quitté le
  château ?
  – Il a fait diverses campagnes, dit la marquise avec
  hésitation.
  – Et puis ?
  – Je ne sais rien de plus, répondit l’épouse abandonnée.
  – Et vous avez vécu ainsi, dans la solitude, ayant pour toute joie
  et pour tout plaisir la société de madame de Rogis et les visites que
  vous nous faisiez à Paris ?
  – Sans doute, dit humblement Gabrielle, qui sentit quelque chose de
  semblable au remords pénétrer dans son cœur.
  – Ma mère, dit René en tombant à genoux devant la marquise, vous
  êtes une sainte !
  Gabrielle fondit en larmes. Renonçant à l’étiquette, elle saisit
  son fils dans ses bras et se laissa consoler par lui.
  Le lendemain, Julien de Présanges attendit vainement auprès de la
  naïade ; les oiseaux du bois furent seuls à lui tenir compagnie.
  Pendant que, désespéré, inquiet, après trois heures d’attente, il
  remontait à cheval, Gabrielle, enfermée dans sa chambre, bénissait
  Dieu de lui avoir donné un tel fils et se promettait de rester digne
  de lui.
  
   
   


  XXI
   
  René était retourné à Paris ; les jours qu’il pouvait donner à sa
  mère lui étaient disputés par son grand-père, jaloux et quinteux, qui
  lui reprochait amèrement ses absences.
  – C’est moi qui vous ai élevé, au bout du compte ! s’écria un jour
  le duc, plus bilieux que de coutume, grâce à un accès de goutte.
  – C’est ma mère qui m’a mis au monde, répliqua René sans
  sourciller.
  Cette réponse attira sur sa tête un orage formidable. Gabrielle, au
  récit de cette scène, conseilla à son fils de se soumettre, du moins
  en apparence, aux caprices du vieillard.
  – Conserve l’amitié de la famille de ton père, dit-elle à René ;
  moi, je t’aimerai quand même, tandis qu’eux...
  Cette modération fut mal récompensée ; car le duc, pour se venger
  de l’incartade de son petit-fils, le recommanda si chaudement à son
  colonel, que le pauvre René ne vint pas à bout d’obtenir trois jours
  de congé dans les six mois qui suivirent. On lui donnait bien douze
  heures... mais douze heures ne suffisaient pas pour aller à Maurèze et
  en revenir, tandis que c’était de quoi faire passer une aimable
  journée au vieillard revêche.
  Gabrielle écrivait à son fils de nombreuses lettres, pleines de
  bons conseils, de principes élevés, où respiraient la plus grande
  noblesse de cœur et la générosité la plus absolue. René lisait ces
  lettres avec joie, les relisait avec admiration et s’en faisait une
  sorte de bréviaire qu’il prenait un malin plaisir à répéter devant son
  grand-père.
  – Qui vous a donné de si belles leçons de sagesse ? lui demanda un
  jour celui-ci, non sans quelque orgueil de le voir si sage.
  – Monsieur, c’est ma mère, répondit le jeune homme.
  Son grand-père lui battit froid pendant un mois.
  Si René avait pu venir toutes les semaines, si Gabrielle avait
  senti autour d’elle la tendresse dévouée, l’admiration passionnée de
  son fils, elle n’eût vécu que pour lui ; mais on eût dit que la
  famille de Maurèze s’acharnait à lui ravir tout ce qui pouvait lui
  défendre contre elle-même. Dans l’isolement où la laissaient les
  ordres du vieux duc, Julien de Présanges avait cause gagnée. Quelques
  jours après la visite de son fils, la marquise, déchirée par mille
  sentiments contraires, pria son jeune voisin à un dîner de cérémonie
  avec des hôtes nombreux.
  Julien vint, mais si pâle sous ses habits noirs, si profondément
  atteint au cœur par ce qu’il nommait l’indifférence de la marquise,
  que celle-ci n’eut pas le courage de lui adresser des paroles banales.
  Au milieu d’une réunion bruyante, personne ne remarqua qu’elle ne lui
  parlait pas ; de son côté, il n’osait ni ne pouvait rien dire, car,
  s’il l’eût pu, il eût éclaté en reproches. Au moment du départ, il
  s’avança vers Gabrielle et lui baisa cérémonieusement la main pour
  prendre congé, suivant la coutume. La marquise sentit ce baiser brûler
  sa main pendant toute la nuit ; et le lendemain vers trois heures,
  elle se rendit à la fontaine, au bout du parc.
  À peine y était-elle depuis quelques instants que Julien parut. Il
  n’avait pas cessé de venir tous les jours depuis leur première
  rencontre en ce lieu.
  À sa vue, Gabrielle, profondément troublée, resta muette.
  L’altération des traits de Julien lui semblait un reproche cruel. Il
  s’avança vers elle sans mot dire, se mit à ses genoux, cacha son
  visage fatigué dans un pli de la robe noire de la jeune femme et
  pleura sans contrainte.
  La marquise était préparée à subir des reproches, elle avait mérité
  un sermon. Mais que pouvait-elle contre l’expression muette d’une
  douleur sans bornes ? Vaincue elle-même, elle laissa tomber sa main
  sur la tête inclinée de Julien qui la regarda aussitôt.
  Il n’y mettait pas d’amour-propre ; il montrait sans confusion son
  visage défait, ces yeux cernés par les veilles douloureuses ; s’il eût
  été habile, il n’eût pu mieux faire, mais il n’avait d’autre habileté
  que sa passion, et c’était la meilleure. – Voyez ce que vos rigueurs
  ont fait de moi ! semblait-il dire.
  Ils se taisaient tous deux cependant, et Gabrielle sentait que, si
  fidèle qu’elle voulût être à son devoir, son cœur volerait malgré elle
  vers cet homme qui l’aimait. En vain elle avait voulu étouffer cette
  inclination naissante, en vain elle avait cherché un refuge dans
  l’amour maternel. Gabrielle était jeune, elle était aimée ; elle
  pouvait mourir de douleur, épuisée par le sacrifice, mais elle ne
  pouvait pas faire autrement que d’aimer cet homme qui l’adorait.
  – Que vous ai-je fait ? murmura Julien après s’être assuré dans les
  regards de la marquise qu’il n’avait rien perdu de sa tendresse.
  – Le devoir et l’honneur ! dit celle-ci sans lui répondre
  directement.
  – Mais, s’écria Julien en se relevant avec emportement, vous ai-je
  demandé rien de contraire au devoir et à l’honneur ? Croyez-vous que
  je ne vous vénère pas assez pour vous respecter toujours, ou bien
  doutez-vous de ma parole de gentilhomme ?
  Il parlait si loyalement, d’un accent si fier, que Gabrielle,
  subjuguée, lui tendit la main. Il s’assit auprès d’elle, et ils firent
  des projets d’avenir.
  On se verrait souvent en ce lieu même ; par les jours de pluie,
  quand le temps ne sera pas trop désagréable, une petite hutte de
  jardinier, déserte alors, servirait de refuge aux amis, – car il
  n’était pas question d’amour. Gabrielle ferait tous les jours de
  longues promenades dans le parc pour accoutumer les gens de la maison
  à ses absences du château, et plus tard... plus tard, on verrait.
  Une sorte de paix s’étendit sur eux lorsque cette détermination fut
  bien arrêtée ; les grandes décisions, même douloureuses, donnent un
  apaisement relatif après la lutte. Les amis purent même sourire en
  pensant aux chagrins passés : Julien était si confiant, Gabrielle
  était si sûre d’elle-même que leurs angoisses des jours précédents
  leur parurent inutiles et même ridicules.
  Quel besoin Julien avait-il eu de douter ? N’était-il pas sûr
  d’être aimé ? Et Gabrielle, pourquoi s’était-elle méfiée de son ami ?
  N’était-ce pas un outrage à sa loyauté que de le croire capable de
  l’entraîner dans une faute ?
  Quand ils se furent demandé pardon mutuellement de leurs doutes,
  ils se séparèrent, et Gabrielle rentra au château.
  Le soir, en la déshabillant, Toinon remarqua sur le visage de sa
  maîtresse une résolution et une sorte de lumière qu’elle ne lui
  connaissait plus depuis longtemps. Elle n’osait rien dire cependant,
  c’est la marquise qui parla.
  – Écoute, lui dit-elle, j’aurai besoin de services dévoués, c’est à
  toi que je me confie. J’aime Julien de Présanges.
  Toinon, effrayée, regarda Gabrielle pour bien s’assurer qu’elle
  parlait sérieusement. Un coup d’œil suffit pour l’éclairer. Alors elle
  se dirigea vers la porte, l’ouvrit, s’assura que nul n’écoutait au
  dehors, puis revint auprès de la marquise.
  – Ma bonne maîtresse, lui dit-elle, je ferai ce que vous me
  commanderez.
  Gabrielle fut touchée de cet humble et prompt dévouement.
  – Mais si Robert te découvre, il est capable de te tuer !
  Toinon fit un geste de dédain.
  – Tant pis pour lui ! répondit-elle : je suis tout à vous, et c’est
  leur faute ; pourquoi vous ont-ils rendue si malheureuse ?
  À partir de ce jour, Toinon, dont les actions n’avaient jamais été
  surveillées, se chargea de déposer et de recevoir des lettres
  mystérieuses placées tantôt dans un tronc d’arbre, tantôt dans une
  fente de mur.
  Pendant deux ou trois mois cette correspondance alimenta la passion
  des deux amants et suffit à leurs exigences. Ils aimaient presque
  mieux s’écrire que de se voir, car leurs entrevues avaient quelque
  chose de poignant qui les laissait faibles et mécontents. Puis un jour
  vint où les lettres furent impuissantes à calmer leurs angoisses.
  Gabrielle eut la fièvre pendant quelques jours et ne put sortir ;
  Julien, pendant ce temps, erra autour du château sous les déguisements
  les plus invraisemblables, se faisant donner des nouvelles par Toinon,
  à la frayeur extrême de celle-ci qui le rencontrait partout où elle
  l’attendait le moins.
  Enfin Gabrielle, faible encore, mais guérie, put reprendre ses
  promenades dans le parc. Elle atteignit non sans peine la hutte du
  jardinier, où par les soins de Toinon un bon feu était préparé.
  L’automne était venu, les feuilles jonchaient le sol, un frisson
  d’hiver passait dans les branches nues, et Gabrielle grelottait en
  s’efforçant de courir vers la cabane. Lorsqu’elle entra tremblante de
  froid et d’émotion, Julien ferma la porte sur elle, et, l’enlevant
  dans ses bras, il la porta près du foyer.
  – Ah ! que j’ai souffert, dit-il d’une voix brisée, que j’ai
  souffert et que je t’ai attendue !
  Gabrielle, faible, éperdue, se serrait sur le cœur du jeune homme ;
  là, elle avait trouvé le repos et la protection... Elle ferma les
  yeux, et, pour la première fois, il osa baiser ses lèvres
  glacées...
  Quand elle sortit de la cabane, après le départ de Julien,
  Gabrielle trouva Toinon qui l’attendait avec impatience.
  – Madame, madame, dit-elle, hâtez-vous de retourner au château,
  mademoiselle Lucile est arrivée.
  – Mademoiselle Lucile ? fit la marquise incrédule, ma fille ?
  – Oui, madame.
  – Ah ! s’écria Gabrielle en levant les bras au ciel, Dieu me punit,
  il est trop tard !
  Elle tomba évanouie sur le sol.
  Toinon courut chercher du secours ; on transporta la marquise dans
  sa chambre. Le médecin, appelé en hâte, déclara que la jeune femme
  était sortie trop tôt après sa maladie. Gabrielle le laissa dire. Elle
  savait bien, elle, que ce n’était pas le froid qui l’avait saisie,
  mais la pensée de sa faute.
  Lorsque Lucile s’approcha de son lit pour l’embrasser, elle se
  détourna avec horreur.
  – Moi, pensait-elle, embrasser cette enfant avec des bras souillés
  par des étreintes coupables, baiser son front virginal avec mes lèvres
  adultères !...
  – Ma mère ne m’aime plus, soupira la voix angélique de Lucile en
  pleurs auprès du lit.
  – Je n’ai pas le droit, se dit Gabrielle, de faire souffrir cette
  innocente quand je suis seule coupable.
  Et elle tendit les bras à sa fille.
  Dieu seul sait avec quelle humilité profonde la mère reçut le
  baiser de son enfant.
  
   
   


  XXII
   
  Une épidémie qui avait éclaté aux Visitandines forçait les
  religieuses à renvoyer dans leurs familles celles de leurs
  pensionnaires qui n’habitaient pas trop loin de Paris. Une Sœur
  converse avait ramené la jeune fille au foyer paternel.
  Lucile, en quittant le couvent, ne savait si elle devait se réjouir
  d’aller rejoindre sa mère, ou s’affliger de quitter ses amies, mais
  elle ne fut pas longtemps à prendre un parti.
  Sa mère, qui ne fut malade qu’un jour ou deux, devint l’objet de
  son idolâtrie. Hélas ! Gabrielle avait su se faire aimer de tous,
  hormis des Maurèze. D’ailleurs, ceux-là n’aimaient guère qu’eux-mêmes.
  Avec quelle admiration attendrie Lucile contemplait sa mère, sa mère
  belle et gracieuse à ravir, si noble et si digne, qui lui témoignait
  tant de bonté et de tendresse !
  De nos jours on ne peut se faire une idée de ce qu’était alors
  l’éducation claustrale. Les jeunes filles ne savaient rien du dehors :
  pas un livre, peu de jouets pour les plus jeunes, d’interminables
  ouvrages d’aiguille pour les aînées, point de ressources
  intellectuelles, et la société de femmes, plus instruites que leurs
  élèves, il est vrai, mais, relativement à nos exigences modernes,
  d’une ignorance déplorable.
  Dans ce milieu fade et guindé, Lucile avait gardé ses instincts,
  ceux qu’elle tenait de sa mère ; son naturel franc et résolu l’avait
  sauvée de la mièvrerie de l’époque ; mais de plus que sa mère, comme
  son père peut-être, elle savait également aimer et haïr. Du premier
  coup, elle adora donc sa mère.
  En se voyant en face de sa fille, Gabrielle pensa un instant à se
  donner la mort. Elle voyait dans l’heure de l’arrivée de Lucile une
  sorte de dérision de la destinée. Quelques heures plus tôt, et la
  venue de cet enfant l’eût certainement préservée de la chute ; il
  fallait que le sort la lui eût amenée précisément quand la faute
  irréparable était accomplie, afin de lui jeter constamment ce remords
  à la face. C’était une raillerie trop amère, et la marquise pensa
  sincèrement qu’elle avait assez de la vie.
  Puis elle réfléchit.
  – Hélas ! se dit-elle, si j’ai été si malheureuse, c’est que je
  n’avais pas de mère. Une mère m’eût prévenue que l’amour d’un époux
  n’est qu’un rêve, et qu’il ne faut pas s’attendre à le rencontrer ;
  une mère m’eût appris à me défendre de moi-même, m’eût mise en garde
  contre les funestes insinuations de la passion coupable... Il ne faut
  pas que Lucile soit, par ma faute, exposée aux mêmes périls que moi.
  Ce sera mon châtiment ; je vivrai déshonorée, dévorée de remords, pour
  expier mon crime, et les caresses de cette enfant comme l’estime de
  son frère seront la véritable punition de mes erreurs !
  Pleine de ces pensées, Gabrielle alla retrouver Julien, qui
  l’attendait chaque jour dans leur refuge, le cœur gros de chagrins et
  de craintes. Elle voulut se reprendre ; elle lui parla de ses enfants,
  de ses devoirs, de ses remords...
  – Que m’importe ? s’écria le jeune homme avec ardeur ; que
  m’importent le devoir et le remords ? Je sais que tu es à moi, que je
  t’adore, que tu m’aimes, que ton époux t’a abandonnée, que devant Dieu
  tu es libre et que je ne prends le bien de personne. Tu es à moi, et
  je ne te laisserai pas te reprendre à moi, non, quand je devrais venir
  me tuer à tes yeux dans la cour de ta maison !
  Que faire ? Partagée entre son devoir et son amour, bourrelée de
  remords, éperdue de craintes, Gabrielle se laissa encore entraîner et
  sortit de là plus liée que jamais à celui qu’elle aimait de toute son
  âme désespérée.
  Ne pouvant assurer son repos, la marquise s’arrêta à un moyen
  terme :
  – Je consacrerai ma vie – sauf les heures qui appartiennent à
  Julien – à préserver mes enfants des pièges où je suis tombée. Et si
  ma conduite est coupable, au moins mon enseignement sera-t-il
  irréprochable.
  Alors commença au château de Maurèze une existence en partie
  double, qui paraîtra impossible et qui cependant existe dans plus
  d’une demeure paisible qu’on croit honnête et régulière.
  Gabrielle donnait quelques heures dans la semaine aux entrevues de
  la petite cabane, et là elle répandait sur Julien toute la tendresse
  de son cœur. Elle aimait ce jeune homme à la fois comme une amante et
  comme une mère. Il était si bon, si dévoué, si noble ! Comment ne pas
  l’aimer de toute son âme ? Mais, rentrée au château, l’amante faisait
  place à la mère. Elle bannissait de son foyer l’image profane de
  l’amant aimé, et, chose étrange, quand il venait chez elle, dans les
  fêtes que par prudence elle continuait à donner, elle se sentait calme
  en sa présence. Elle oubliait presque le lien adultère qui les
  unissait pour ne plus voir en lui qu’un ami, un jeune et charmant ami,
  pour lequel elle éprouvait une honnête et franche sympathie.
  C’est entre ses voisins et sa fille, sous l’impression de pureté et
  d’honneur que la présence de cette enfant mettait sur elle, que la
  marquise écrivait à son fils ces lettres admirables où le jeune homme
  puisait la sagesse qui étonnait son grand-père. Et cette femme
  coupable trouvait des accents d’une éloquence incomparable pour
  décrire les charmes de la vertu et les horreurs du vice.
  Hypocrisie ? dira-t-on. Non. Gabrielle vivait de deux vies
  distinctes. Elle ne se payait pas de sophismes, elle regardait sa
  faute en face, et, se sentant incapable de s’y soustraire, elle
  portait comme une croix bien lourde l’estime des autres et son propre
  amour pour la vertu, pour son honneur perdu, qui la brûlait comme la
  robe de Nessus.
  Cette vie dura trois ans. Pendant ces trois années, René revint au
  château et se lia d’amitié avec Julien. Cette amitié, qui fit d’abord
  horreur à la marquise, lui parut ensuite plus naturelle. Ces deux
  jeunes gens n’étaient-ils pas pleins tous les deux des plus nobles
  sentiments ? Julien se montrait affectueux envers René comme un frère
  aîné envers son frère plus jeune. Il le conseillait, le guidait, et,
  dans maintes circonstances où la marquise ne pouvait ou ne devait pas
  se montrer instruite, il donna au jeune homme les meilleurs et les
  plus utiles conseils.
  Robert avait complètement oublié ses anciens soupçons ; dépisté par
  l’habileté de sa femme, il avait repris sa sécurité en voyant le calme
  avec lequel la marquise accueillait Julien lors de ses visites au
  château. Rien ne parlait de passion dans cette manière paisible et
  souriante de recevoir son jeune hôte ; Robert admit qu’il pouvait
  s’être trompé, et ne parla plus de surveiller la marquise. D’ailleurs,
  depuis quelque temps, les braconniers lui donnaient du souci, et
  certaines coupes non autorisées dans les bois de Maurèze lui faisaient
  faire de longues absences sans qu’il pût découvrir les voleurs.
  
   
   


  XXIII
   
  « Vos enfants grandiront autour de vous comme un plant de jeunes
  oliviers », avait dit l’évêque en consacrant le mariage de Gabrielle ;
  la marquise se rappelait ces paroles un soir d’hiver en contemplant le
  doux visage de Lucile éclairé par les bougies d’un grand candélabre
  placé au-dessus de sa tête.
  Lucile avait dix-sept ans et demi, elle était grande et svelte
  comme sa mère, mais les traits de son visage étaient ceux des Maurèze.
  Ses cheveux noirs, affranchis de la contrainte de la poudre, ses yeux
  noirs, qui faisaient un si heureux contraste avec la blancheur
  éclatante de son teint, révélaient son origine mieux que tous les
  actes authentiques. Cette enveloppe mortelle, qui indiquait une
  certaine fermeté de caractère, recelait une âme d’enfant, pleine
  d’étonnements candides, de gaietés folles, de tendresses parfois
  bruyantes, plus souvent muettes, et par-dessus tout d’un dévouement
  sans bornes, d’une élévation presque surhumaine.
  À sa sortie du couvent, Lucile n’était qu’une petite fille, malgré
  ses années ; la puérilité de ses études et de ses amusements avait
  retardé son développement intellectuel ; tout à coup, en quelques
  mois, l’enfant avait fait place à la jeune fille. Étaient-ce
  l’admiration, la tendresse que Lucile avait soudain ressenties pour sa
  mère, qui avaient opéré cette métamorphose ? Étaient-ce le spectacle
  de la nature, le bonheur d’une vie libre, au grand air et au soleil ?
  Était-ce enfin l’influence des années, jointe à celle de l’hérédité ?
  Peu importait la cause, mais le prodige était accompli. Telles les
  branches, en apparence desséchées, qui se couvrent de feuilles et de
  fleurs pour avoir passé la nuit dans un verre d’eau.
  Sans le remords de la faute qui torturait sa pauvre âme, la
  marquise eût joui d’un bonheur sans égal. En Julien elle avait trouvé
  plus que la femme la plus exigeante eût pu rêver ; c’était un ami de
  toutes les heures, car, absente, il ne songeait qu’à elle, et,
  présente, il ne vivait que de ce qui lui était cher. En lui, Gabrielle
  trouvait un confident sûr, un conseiller noble et prudent ; ces deux
  êtres que le devoir seul séparait étaient admirablement faits l’un
  pour l’autre. Dans ce siècle de frivolités coupables, leur faute,
  amèrement pleurée par Gabrielle, et conséquemment aussi douloureuse
  pour Julien, mettait en eux de nobles pensées et de vertueux
  repentirs. Bien des fois, prosterné aux pieds de Gabrielle, Julien lui
  demandait humblement pardon de l’avoir entraînée ; il la suppliait
  avec larmes de ne pas lui en vouloir, d’excuser sa jeunesse et son
  emportement qui avaient perdu la pauvre femme.
  – Eh bien ! disait celle-ci, cessons d’être amants, restons
  amis !
  – Impossible, criait Julien en la serrant follement dans ses bras,
  impossible ! Je mourrais à tes côtés, consumé par une flamme
  inextinguible.
  Et Gabrielle cédait en pleurant, – et ces larmes mettaient le
  désespoir au cœur de Julien.
  Ces luttes et ces souffrances avaient mis sur eux quelque chose de
  plus élevé que sur les fronts ordinaires ; si les fanges mortelles de
  la passion les retenaient à la terre, leurs âmes n’en planaient que
  plus haut aux heures d’apaisement. Gabrielle regardait avec une sorte
  de pitié maternelle ce jeune homme qui la faisait tant souffrir, pour
  lequel elle passait des nuits entières à genoux devant le crucifix, et
  lui, voyant la mélancolie régner sans cesse sur le doux visage de
  celle qu’il aimait, adorait humblement cette femme, à laquelle son
  amour avait apporté le remords.
  Entre ces deux êtres, torturés par la souffrance intérieure,
  Lucile, qui ne se doutait de rien, grandissait et devenait pensive. Sa
  mère lui enseignait de bonne heure la triste science de la vie, et ces
  leçons n’étaient pas faites pour la rendre plus légère.
  – Est-il vrai, ma mère, dit un soir Lucile, que l’amitié des hommes
  soit dangereuse pour les femmes ?
  La marquise, qui brodait une tapisserie ; releva soudain la tête et
  pâlit.
  – Qui t’a dit cela ? fit-elle, inquiète.
  – Vous-même, ma mère, il y a quelque temps déjà.
  C’était vrai ; mais alors la marquise ne pensait pas à Julien, et
  tout à coup l’image du jeune homme venait de surgir devant elle.
  – J’ai dit la vérité, répondit la pauvre femme en s’appliquant à sa
  tapisserie, l’amitié des hommes est dangereuse.
  – Pourquoi ? fit la jeune fille avec curiosité.
  – Parce qu’elle mène à l’amour, et l’amour est cruel pour les
  femmes, à moins qu’elles n’aient le bonheur d’être aimées de leur
  mari.
  Lucile resta songeuse, elle retournait une grande question dans sa
  tête ; enfin, elle se hasarda à parler.
  – Mais, ma mère, dit-elle, sans doute, mon père vous aime ?
  Encore cette question ! Depuis qu’elle était coupable, la marquise
  défendait son mari de toute accusation avec plus d’énergie que
  jamais ; c’était une sorte d’amende honorable qu’elle lui faisait
  ainsi.
  – Votre père remplit tous ses devoirs, répondit Gabrielle.
  – Alors, ma mère, pourquoi n’est-il pas ici ?
  – D’autres devoirs le retiennent ailleurs.
  – Mais il vous a toujours aimée, n’est-ce pas ?
  – Oui, répondit Gabrielle à voix basse.
  – Alors, vous êtes complètement heureuse ?
  Gabrielle regarda sa fille ; le visage de Lucile exprimait la plus
  parfaite innocence, la sécurité absolue : cette enfant questionnait
  pour s’instruire.
  – Oui, dit encore la mère, je suis heureuse parce que j’ai de bons
  enfants qui m’aiment.
  – Mais si mon père était ici, vous seriez encore plus
  heureuse ?
  La marquise se sentit glacer. Elle n’avait plus pensé depuis bien
  longtemps que son mari pourrait revenir. Et s’il revenait, en effet,
  que deviendrait-elle ? Elle n’osait répondre ; mais Lucile,
  impitoyable comme une enfant, réitéra sa question.
  – Sans doute, répondit Gabrielle avec effort.
  – Que je voudrais voir mon père ! dit-elle toute rêveuse ; que je
  l’aimerai quand il viendra ! Il est beau, n’est-ce pas, ma mère ?
  Gabrielle fit un signe affirmatif.
  – Grand de taille ?
  – Oui.
  – De noble prestance ?
  – C’est un beau cavalier, dit faiblement la marquise.
  – Que vous avez dû faire un joli couple quand on vous a mariés !
  fit Lucile en frappant joyeusement dans ses mains. Ce fut une belle
  noce, n’est-ce pas ?
  Gabrielle répondit quelques mots, puis sortit. Continuer cet
  entretien lui était impossible. Elle rentra chez elle et se laissa
  tomber à genoux.
  – Mon Dieu ! dit-elle, cessez de m’accabler ; cette vie est pire
  que l’enfer.
  Le lendemain elle vit Julien, et, dès le premier abord, celui-ci
  s’aperçut que la marquise était en proie à une vive émotion.
  – Écoute, lui dit-elle, tu vas me faire un serment ; sinon je ne te
  reverrai jamais. Il se peut que le marquis revienne, car il n’est pas
  probable qu’il n’éprouve jamais le désir de voir ses enfants. Jure-moi
  sur l’âme de ta mère qu’à partir du jour de son arrivée ici tu ne
  réclameras plus rien de moi. De ce jour, nous serons étrangers l’un à
  l’autre. Je ne peux pas mentir devant mon mari ; non, je ne le peux
  pas !
  Julien eut beau protester, la marquise fut inébranlable. Au refus
  de Julien, elle opposerait son propre exil dans un couvent avec sa
  fille. Que fallait-il faire ? Le retour du marquis était
  problématique, et, en tous cas, éloigné... Julien jura, et la marquise
  le remercia de son serment avec une effusion passionnée qui le toucha
  profondément.
  Quelle incurable blessure devait être celle de cette âme qui
  semblait chercher le sacrifice comme une expiation !
  À quelques jours de là, Lucile, qui n’avait cessé de poursuivre son
  travail mental, revint sur la conversation précédente. Sa mère
  craignait déjà de voir se renouveler la même douleur ; mais une autre
  angoisse remplaça celle-là.
  – Ma mère, dit Lucile, ce n’est pas l’amitié de tous les hommes qui
  est dangereuse, n’est-ce pas ?
  – Non, sans doute, répondit Gabrielle indécise, il y a des
  vieillards fort respectables dont l’amitié n’est point à craindre et
  dont la sagesse est bonne à écouter.
  – Oh ! s’écria Lucile, il y a des jeunes gens aussi sages que des
  vieillards, et je suis bien sûre que l’amitié de M. de Présanges ne
  peut être dangereuse pour personne.
  Gabrielle consternée regarda sa fille. Le joli visage de Lucile
  couvert de rougeur ne se détournait cependant pas du sien. La pauvre
  mère prit sur-le-champ une résolution audacieuse, inspirée par une
  crainte pire que la mort.
  – Mon enfant, dit-elle, M. de Présanges est sage parce qu’un grand
  chagrin l’a frappé.
  – Un chagrin ? fit Lucile.
  Une pitié, une tendresse angéliques donnaient à sa voix un timbre
  d’une douceur sans égale.
  – Un grand chagrin, auquel, en ce moment, du moins, il n’est point
  de remède.
  Lucile levait sur sa mère ses yeux étonnés et naïfs. La marquise
  vit qu’il fallait continuer.
  – M. de Présanges aime une femme qu’il ne peut épouser ; il l’aime
  pour la vie, il n’en aimera point d’autre. Vous êtes trop jeune, ma
  fille, pour comprendre la douleur qu’il éprouve à se voir séparé
  d’elle.
  – Mais elle, cette dame, elle l’aime ? fit Lucile.
  La marquise ne savait que répondre ; sa fille continua :
  – Il faut bien qu’elle l’aime, sans quoi il ne pourrait l’aimer
  ainsi à jamais !
  – Elle l’aime, dit Gabrielle, qui sentait le cœur lui manquer.
  – Alors, qu’est-ce qui peut l’empêcher de l’épouser ? fit
  innocemment la jeune fille.
  – Elle est mariée, dit sourdement Gabrielle.
  Lucile joignit les mains et les laissa retomber.
  – Qu’ils doivent être malheureux ! Pauvre M. de Présanges ! Il me
  semblait, à moi, qu’il devait être heureux en tout ce qu’il faisait ;
  qui est-ce qui aurait le cœur de lui faire de la peine ? Comme on se
  trompe pourtant !
  Lucile se tut, et sa mère ne tenta point de relever la
  conversation.
  Depuis ce moment, la jeune fille témoigna à Julien une amitié plus
  tendre et en même temps plus libre : on eût dit qu’elle se sentait
  dégagée de toute crainte à son égard, et cependant une teinte de
  mélancolie se posa sur son front pur, sur ses yeux noirs qui prirent
  une expression plus profonde et plus sérieuse.
  Lucile venait de souffrir, sans s’en apercevoir elle-même, et cette
  souffrance avait achevé de la dégager des limbes de l’enfant. Elle eût
  pu aimer Julien sans la sage précaution de sa mère, et, si elle ne
  l’aima point, ce fut par fierté féminine d’un cœur qui ne veut pas
  convoiter le bien d’autrui.
  
   
   


  XXIV
   
  Le temps passait d’une aile légère sur la maison de Maurèze.
  Partagée entre Julien et ses enfants, la marquise trouvait les
  journées trop courtes pour l’éducation de sa fille, et les nuits
  passaient trop vite dans les pleurs que lui causait le remords.
  Toinon, sa seule confidente, contemplait, le cœur gros de compassion,
  ce spectacle toujours renouvelé de la lutte entre la passion et la
  vertu, et nul n’oserait dire que secrètement elle n’eût point désiré
  la mort du marquis.
  Un jour que M. Robert, son époux et maître, lui racontait pour la
  millième fois peut-être par quelles vertus le marquis avait illustré
  son enfance, déjà fort lointaine alors, Toinon l’interrompit
  brusquement, chose qui ne lui était jamais arrivée.
  – C’est bon, tout cela, dit-elle d’un ton bourru ; mais, quand on
  est si parfait, on devrait bien tâcher de garder quelques perfections
  pour l’âge où l’on en a le plus besoin, savoir l’âge où l’on prend
  femme et famille.
  Robert, offusqué, le prit de haut :
  – Qu’est-ce à dire, proféra-t-il, te permettrais-tu de juger le
  marquis de Maurèze ?
  – Le juger ! grand Dieu non ! Mais dis-moi un peu, Robert, si tous
  les gens mariés de notre espèce vivaient comme monseigneur vit avec
  madame, crois-tu que les familles seraient très unies ?
  – Les gens du commun n’ont que faire de vivre comme les grands
  seigneurs, dit Robert d’un ton de pédagogue. Les petites gens vivent
  comme ils doivent, et la noblesse vit comme elle veut.
  La conversation s’arrêta là, car Toinon se garda bien de répliquer.
  Elle se contenta de penser que son mari, tout homme d’esprit qu’il
  était, se montrait parfois bien peu intelligent.
  Madame Robert ne cherchait point de si bonnes raisons pour louer la
  marquise ; elle l’aimait, et cela suffisait à son cœur simple et
  généreux. Depuis le jour de sa faute, où la marquise, en perdant
  connaissance, avait révélé à Toinon son douloureux secret, la fidèle
  servante n’avait pensé qu’à dérober à tous le bonheur si cruellement
  châtié de « sa pauvre maîtresse », comme elle la nommait. C’était elle
  qui préparait les rendez-vous, qui accompagnait Gabrielle jusqu’à la
  fatale cabane du jardinier, elle encore qui veillait au dehors avec
  une infatigable vigilance.
  Par une indifférence bien jouée, par quelques marques d’humeur
  données à propos quand elle parlait de la marquise avec Robert, elle
  avait endormi les soupçons de celui-ci. La pauvre femme avait appris
  que rien d’humain ne battait plus dans la poitrine de son époux quand
  il s’agissait de Maurèze ; aussi, loin de protester de son attachement
  personnel à Gabrielle, elle se plaignit, à plus d’une reprise, « des
  vapeurs de madame » et même de son injustice, et par ces calomnies
  innocentes elle persuada à Robert qu’elle était loin de voir sa
  maîtresse avec des yeux prévenus. Mais une fois, à sa grande surprise,
  elle s’aperçut qu’elle avait trop bien joué la comédie, car Robert la
  reprit sévèrement de ses jugements téméraires.
  – Madame est notre maîtresse, dit-il d’un ton bourru, et à tes yeux
  elle ne doit jamais avoir de torts !
  – Mais toi-même, fit Toinon stupéfaite, ne m’as-tu pas vingt fois
  recommandé de te rendre un compte fidèle des actions de madame, et ne
  m’as-tu pas dit que tu n’avais point souci de connaître ce qu’elle
  faisait de bien ?
  – Ce ne sont pas ces actions-là que j’ai besoin de connaître,
  grommela Robert : qu’elle te tance ou te loue, cela ne touche point à
  l’honneur de Maurèze, et si elle a des caprices ou des fantaisies,
  tant qu’elle les passera en te faisant de la misère, je n’y trouverai
  point à redire.
  – Oui, pensa Toinon, ce n’est point ce gibier-là que tu chasses,
  vieux sans-cœur ! Mais ce n’est pas moi qui te vendrai ce que tu
  cherches !
  Cependant, par habitude de toute une vie, et aussi par principe,
  Robert continuait à observer de temps en temps ; les soupçons qu’il
  avait eus jadis et qui avaient si fatalement provoqué la chute de la
  marquise s’étaient évanouis à la vue de l’accueil égal et simplement
  amical que recevait désormais Julien. À deux ou trois reprises, il
  avait cru surprendre des préférences pour des seigneurs voisins, mais
  ce n’étaient que de fausses alertes, car Gabrielle, se sentant épiée,
  feignait parfois d’accorder plus d’attention à l’un ou l’autre de ses
  visiteurs ; puis il avait fini par croire en sûreté l’honneur de
  Maurèze, et sa surveillance s’était relâchée.
  René venait encore plus souvent à Maurèze depuis que sa sœur s’y
  trouvait. Il l’avait à peine connue, car on les avait séparés tout
  enfants, et il trouvait en cette jeune fille, sa sœur, qu’il pouvait
  tutoyer et taquiner à son aise, une part de l’élément féminin qui lui
  était inconnue et qu’il trouvait pleine de grâces. Les femmes qu’il
  fréquentait à Paris étaient toutes plus ou moins de celles qu’un beau
  garçon de vingt ans peut aimer ou désirer. Ici, il trouvait la chaste
  tendresse d’une sœur : point de coquetterie, la franchise d’une âme
  libre de toute contrainte ; il trouvait les reproches affectueux, les
  gronderies caressantes qui font plus sur un jeune homme que les
  austères leçons d’une morale empesée, et ce charme, cet attrait le
  ramenaient sans cesse au château.
  De son côté, Lucile était heureuse de l’y voir. Entre Julien de
  Présanges et lui, elle ne faisait plus grande différence, mais René
  était bien plus près de son cœur, car elle savait que celui-ci lui
  resterait toujours, tandis que l’autre... Il fallait bien espérer
  qu’un jour Julien serait réuni à la femme qu’il aimait.
  – Une femme mariée, se disait Lucile. Et elle ajoutait que pour les
  réunir il faudrait la mort du mari... Cette pensée entra si
  profondément dans son cerveau qu’elle en devint triste.
  Un jour enfin, pendant qu’elle assistait à la messe auprès de sa
  mère, elle se hasarda à lui demander à voix basse :
  – Ma mère, serait-ce un péché de demander à Dieu le bonheur de M.
  de Présanges ?
  Gabrielle, effrayée d’entendre encore ce nom dans la bouche de sa
  fille, la regarda un instant, puis lui dit avec un grand semblant
  d’indifférence :
  – Pour M. de Présanges ou un autre, qu’importe ? On peut toujours
  demander à Dieu le bonheur des gens que l’on estime.
  Lucile à son tour regarda sa mère et resta indécise.
  – Mais ma mère, dit-elle, puisque pour le bonheur de celui-ci il
  faut souhaiter la mort d’un autre homme ?
  Gabrielle saisit la main de sa fille et la serra à la broyer.
  – Tais-toi, malheureuse, murmura-t-elle, prie pour la vie de cet
  autre homme, prie pour lui, sans quoi le ciel...
  Elle se tut, étouffée par ses propres remords et par le sentiment
  du danger. Lucile la regarda encore, puis, soumise, sans essayer de
  comprendre, elle se mit à prier pour tous ceux qui souffrent. Il lui
  resta de cette courte scène un sentiment indéfinissable de terreur.
  Elle sentait qu’il y avait là un gouffre insondable, peut-être un
  crime, et elle s’interdit courageusement d’y penser, puisque sa mère
  ne voulait pas lui révéler ce secret.
  Mais en regardant Julien, si calme, si doux, dans les mille détails
  de la vie journalière, elle se dit que le crime ne devait pas être de
  son côté, puisqu’il ne semblait point trahir de remords. De quel côté,
  alors ? Quelle était cette femme ? Lucile chercha autour d’elle, ne
  trouva point, et se fit un devoir de chasser de telles pensées que sa
  mère désapprouverait à coup sûr.
  Sa mère était le point culminant de ses pensées, comme de celles de
  René. Quand ils étaient seuls ensemble, c’était pour célébrer les
  louanges de cette mère adorée, si parfaite, si grande, si loyale...
  Ils trouvaient le jour trop bref pour tout ce qu’ils avaient à se dire
  à son sujet.
  Un soir d’été, – il y avait bientôt trois ans que Gabrielle et
  Julien s’aimaient, – les deux enfants, – leur mère les nommait encore
  ainsi en souriant, – les deux enfants marchaient en causant
  confidentiellement sous les ombrages du quinconce, la marquise les
  suivait à quelque distance avec Julien et quatre ou cinq invités ; les
  groupes se formaient et se déformaient à chaque instant : seuls, le
  frère et la sœur d’une part, les deux amants de l’autre, ne se
  séparaient pas, réunis par une invincible sympathie.
  – Quel joli couple ! fit observer un voisin âgé et désignant les
  jeunes gens à la marquise. Ils se ressemblent assez pour qu’on les
  nomme frère et sœur, mais ils sont assez dissemblables pour être
  toujours heureux de se retrouver ensemble.
  – Le jour et la nuit : la sœur est brune, le frère a des cheveux
  blonds, dit un autre. L’amour aussi vit de contrastes ! Mais vous êtes
  blonde, marquise ?
  – Le marquis est brun, dit Gabrielle.
  Elle souffrait toujours quand on parlait du marquis devant
  Julien.
  – Quand revient-il, ce cher marquis ? demanda une voisine
  coquette.
  – Je ne sais...
  – Ah ! madame, s’écria le vieux voisin, voilà trop longtemps que
  vous êtes une Ariane adorable... Que ne suis-je plus jeune de vingt
  ans, je vous aurais proposé d’être votre Bacchus !
  – La marquise n’aime pas la mythologie, reprit la voisine d’un air
  pincé.
  Gabrielle sourit vaguement et proposa d’aller voir les cygnes.
  Les cygnes accoururent à la voix de Lucile, qui aimait à les
  nourrir de sa main, et la société s’amusa de leur gloutonnerie.
  Vêtue, à la mode du temps, d’une robe claire qui traînait sur le
  gazon, Lucile se détachait sur la sombre verdure des arbres
  séculaires ; la pièce d’eau, large et tranquille, était sillonnée par
  les oiseaux blancs qui accouraient à la nage de la rive opposée.
  Lucile avait envoyé chercher du pain au château, et Robert le lui
  avait apporté lui-même dans une corbeille en filigrane d’argent.
  Robert, sans s’attribuer d’office spécial, aimait à rendre de ces
  petits services, surtout quand ils pouvaient le rapprocher des maîtres
  et lui permettre de les observer de près sans choquer les
  bienséances.
  – Que votre fille est donc jolie, marquise ! dit le vieux
  chevalier, en admirant le charmant tableau qu’il avait sous les yeux :
  quand marions-nous cette fleur de beauté ?
  – Oh ! dit Gabrielle, nous avons le temps. C’est à son père d’y
  penser.
  – Il reviendra donc ? dit méchamment la voisine.
  – Je l’espère, reprit vertement Gabrielle, qui reçut un regard
  approbateur de Robert.
  Elle rougit de honte et peut-être de colère, mais elle ne put rien
  dire, car sa fille se retourna et parla pour elle.
  – Mon père nous aime et sera prochainement ici, n’est-ce pas, ma
  mère ? Ne vous l’a-t-il pas écrit tout dernièrement ?
  – Oui, répondit Gabrielle. Mais elle n’ajouta pas qu’il lui
  écrivait la même chose tous les six mois.
  René s’approcha de sa mère, et lui baisa la main avec
  tendresse.
  – Quand mon père sera de retour, dit-il, il ne pourra croire ses
  yeux en voyant ma sœur si grande et ma mère si belle ; mais ce qui
  l’étonnera le plus sera de voir combien nous le connaissons et
  l’aimons sans l’avoir pour ainsi dire jamais vu, et tout cela grâce à
  notre mère, notre bonne mère !
  Gabrielle présenta à René sa main, qu’il baisa encore une fois, et
  la société retourna vers le château, en jasant à tort et à
  travers.
  – Les enfants sont la couronne des mères, murmura Julien pendant
  qu’ils marchaient un peu en arrière, suivis de plus près qu’ils ne
  pensaient par Robert invisible, qui se glissait derrière les
  massifs.
  – Oui, pour les mères vertueuses ; mais pour les mères coupables
  ils sont une couronne d’épines, dit Gabrielle un peu trop haut.
  Elle se retourna vivement. Nul ne les suivait ; mais, derrière un
  buisson de lilas, Robert, glacé d’horreur, avait entendu.
  
   
   


  XXV
   
  Rentré chez lui, Robert attendit sa femme avec impatience : il la
  jugeait sotte et incapable, et se flattait, par l’intimidation ou la
  persuasion, d’en obtenir ce qu’il voulait savoir. Dès les premiers
  mots, il se butta à une stupidité indomptable : Toinon ne comprenait
  rien, mais absolument rien à ce que lui demandait son mari. Aux
  questions les mieux préparées, à celles qui semblaient devoir amener
  une réponse claire et nette, il n’obtenait que des fins de
  non-recevoir. Furieux, et d’autant plus furieux qu’il n’était pas sûr
  d’être joué, il se démasqua tout entier.
  – Je veux la vérité, entends-tu ? dit-il à Toinon en lui
  meurtrissant le bras sous sa rude étreinte. Je me soucie de madame et
  de toi comme d’une faîne ; – mais si l’honneur de Maurèze a été
  entamé, je veux le savoir, et je le saurai.
  – Quand ce serait vrai et quand tu le saurais, répliqua Toinon
  d’une voix dolente, la belle avance pour tous les deux ! Lâche-moi le
  bras, tu me fais mal.
  – Je t’en ferai bien d’autres, si tu ne veux pas parler, gronda
  Robert en approchant son visage contracté et ses yeux pleins de haine
  du visage de sa femme. On met encore à la torture, tu sais ? – eh
  bien ! s’il faut la torture pour te faire parler, tu l’auras !
  – Tu peux bien me tuer, s’écria Toinon exaspérée, mais tu ne me
  feras pas dire ce qui n’est pas !
  – Puisque j’ai entendu, moi ! dit imprudemment Robert, qui dès lors
  perdit ses avantages.
  – Tu as entendu... quoi ? le vent dans les arbres ou le coq qui
  chantait ?
  – J’ai entendu la marquise parler des mères coupables ; elle le
  disait à M. de Présanges.
  – Et c’est là tout ce que tu sais ? Ah ! le bel oiseau ! qu’il
  parle bien ! s’écria Toinon en riant d’un rire nerveux et saccadé que
  lui arrachait la souffrance de son bras dans l’étau que faisait la
  main de son mari.
  Robert ne se possédait plus, il saisit sa canne et frappa à coups
  redoublés sur la malheureuse. Elle ne poussa pas un cri cependant ;
  elle regardait son époux avec des yeux pleins de mépris et de dégoût
  qui avivaient sa colère ; quand il s’arrêta, las peut-être, ou effrayé
  d’avoir frappé si fort, elle ne cessa de le regarder ; et lui,
  honteux, détourna ses regards.
  – Vois-tu, Robert, lui dit-elle d’une voix que la douleur et
  l’indignation faisaient un peu trembler, tu viens de me battre pour la
  première fois en dix-sept ans de ménage, et cela, parce que j’ai
  préféré la torture dont tu m’as menacée au lâche plaisir de t’aider à
  calomnier ma maîtresse et la tienne, car elle est ta maîtresse : eh
  bien ! tu peux recommencer, mais je demanderai justice au marquis
  contre toi, et il me fera justice ! Il ne permettra pas que tu
  attaques lâchement l’honneur de sa femme !
  Elle regardait Robert avec des yeux flamboyants ; il eut peur et se
  sentit touché. Il avait pensé à écrire au marquis, mais il sentit bien
  que sa femme avait raison et que son maître ne tolérerait pas une
  semblable délation. Il repoussa sa femme avec colère.
  – Va donc, vipère, dit-il ; trahis le maître qui te donne ton pain,
  désobéis à ton époux, amasse sur toi tous les péchés de la terre, la
  vengeance viendra un jour !
  Une heure après cette scène, Toinon, entrant comme d’habitude chez
  sa maîtresse, pour son service du soir, trouva celle-ci très songeuse
  et préoccupée.
  – Ton mari ne t’a rien dit ? fit-elle dès que la porte se fut
  refermée sur l’humble et fidèle confidente.
  Celle-ci hésita un instant à porter le trouble dans l’âme de la
  marquise, puis elle se dit que, prévenue, celle-ci serait plus
  prudente.
  – Il croit avoir entendu une phrase, dit-elle à voix basse.
  – Il t’en a parlé ? Il t’a interrogée ? Qu’as-tu répondu ? fit
  rapidement la marquise, qui attendait frémissante l’arrêt du
  destin.
  Toinon, d’un seul geste, ôta le fichu qui couvrait ses épaules, et
  Gabrielle aperçut la trace rouge et gonflée des coups de bâton sur le
  dos et sur les bras de sa servante. Elle joignit les mains et recula
  d’horreur.
  – Ne craignez rien, chère madame la marquise ; ne craignez rien,
  sanglota Toinon en se mettant à genoux malgré la douleur de tout son
  corps meurtri ; je n’ai rien dit, je ne dirai rien, il ne saura jamais
  rien par moi ; mais soyez prudente !
  Gabrielle jeta ses bras sur le cou de sa servante et pleura sur
  elle, avec elle.
  – Je n’ai que toi, disait-elle dans ses larmes. Julien se laissera
  tuer sans mot dire, et mes enfants m’auront en horreur quand ils
  sauront la vérité ; toi seule m’as été fidèle dans ma faute et me
  seras fidèle dans le châtiment.
  – Ah ! pour cela, s’il vient, je vous le jure ! murmura Toinon ; il
  faudrait me tuer pour me séparer de vous ! Mais tout finira bien ;
  seulement, ne donnez pas de preuves contre vous !
  – Que faire ? Renoncer à le voir ? Y consentira-t-il ?
  – Il le faut, madame, à tout prix. Sans cela M. de Présanges et
  vous-même vous êtes perdus !
  – Alors, que me conseilles-tu ? fit Gabrielle, s’abandonnant aux
  avis de son humble amie.
  – Il faut, madame, ne rien changer à vos habitudes, continuer à
  vous promener seule comme d’ordinaire, ou avec moi ; – seulement, M.
  de Présanges ne viendra pas aux endroits où il avait coutume de vous
  rencontrer. Nous serons suivies et espionnées par cet homme maudit,
  cet envoyé de l’enfer ; – qu’il espionne, il ne trouvera rien. M. de
  Présanges viendra ici le jour, comme d’habitude ; rien ne sera changé
  en apparence, et plus tard nous verrons.
  – Soit, soupira Gabrielle. Te charges-tu de faire savoir à M. de
  Présanges ce qu’il a à faire ?
  – Écrivez-le-lui, madame, et la première fois qu’il viendra ici,
  glissez-lui le billet dans la main.
  – Impossible, nous ne sommes jamais seuls !
  – Eh bien ! madame, je ne sais pas, moi... cherchez un moyen de lui
  faire parvenir le billet. Pour ma part, je ne ferai plus un pas sans
  que mon mari le sache, j’en suis certaine. Vous savez qu’autrefois il
  m’a fait espionner, sous prétexte de jalousie. De la jalousie ! Il
  n’est jaloux que de l’amitié qu’on a pour vous ! Tous vos messagers
  seront interrogés, tous vos billets seront lus. Soyez prudente !
  – Je chercherai, dit Gabrielle en laissant tomber ses mains lasses
  de se serrer l’une contre l’autre pendant son désespoir.
  La nuit s’écoula pleine d’angoisses pour les deux femmes. Robert
  refusa de se coucher et passa la nuit à écrire et à compulser des
  dossiers. Toinon, qui s’était couchée, brisée de fatigue et de
  douleur, le regardait et feignait de dormir au moindre de ses
  mouvements. Il copia sur une grande feuille de papier plusieurs
  colonnes de chiffres et vérifia les additions par deux fois, puis il
  écrivit d’une main assurée une longue lettre qu’il relut et ponctua
  avec le plus grand soin. Ensuite il mit dans la même enveloppe les
  chiffres et la lettre, cacheta le tout d’un grand cachet de cire
  rouge, écrivit la suscription avec les mêmes précautions et enferma
  l’enveloppe dans son tiroir sans que Toinon eût pu lire le nom qu’elle
  portait.
  Quand il eut terminé ce travail, il resta dans son fauteuil de
  cuir, absorbé et comme magnétisé. Deux ou trois fois Toinon céda au
  sommeil pendant quelques minutes ; à son réveil, elle trouvait son
  mari dans la même position, immobile et les yeux ouverts. Enfin une
  lueur parut dans le ciel, quelques bruits dans les communs annoncèrent
  le réveil du château. Robert se leva, s’étira, ouvrit son tiroir, prit
  la lettre et descendit l’escalier. Dix minutes après, les fers d’un
  cheval retentirent sur le pavé de la cour : un messager venait de
  partir, emportant la missive.
  Robert rentra et se jeta sur son lit sans paraître s’apercevoir de
  la présence de sa femme. Au bout de cinq minutes, il dormait
  profondément.
  À l’heure ordinaire, Toinon se leva le plus silencieusement qu’elle
  put et jeta un coup d’œil sur les papiers que Robert n’avait
  qu’imparfaitement rangés. C’étaient des comptes de fermages, des
  règlements d’affaires, des mémoires d’ouvriers. La bonne créature
  tourna la tête, s’assura que son époux dormait, et descendit chez la
  marquise.
  Elle se glissa dans la chambre par la porte de service, mais
  Gabrielle ne dormait pas. Elle aussi avait passé une partie de la nuit
  à écrire, et l’âtre était plein de fragments de papier noirci,
  brouillons inutiles aussitôt détruits.
  – Eh bien, madame, avez-vous écrit ? dit Toinon en entrant.
  – Plus de cent pages ! Je n’arrive pas à faire tenir tout ce que
  j’ai à dire sur un petit morceau de papier facile à glisser dans la
  main !
  – Eh ! madame, est-il besoin d’en mettre si long à un brave
  monsieur qui vous aime plus que lui-même ? Écrivez : « Il y a du
  danger à nous voir, attendez que je vous fasse savoir quand nous
  pourrons nous rencontrer. » Croyez-vous qu’il en faille plus long pour
  qu’il comprenne ?
  – Tu as toujours raison, dit Gabrielle, qui courut à l’instant à
  son bureau, traça ces quelques mots, plia le papier et l’attacha avec
  une épingle à la gorgerette de sa chemise. Et maintenant, je vais
  dormir. M. de Présanges vient ici après-demain, nous avons
  compagnie.
  – Laissez-le venir, madame, l’occasion se trouvera bien.
  
   
   


  XXVI
   
  Lorsque Lucile entra dans la chambre de sa mère, elle fut frappée
  de son abattement et de sa pâleur.
  – J’ai mal dormi, lui dit Gabrielle.
  Mais une mauvaise nuit ne suffisait pas à expliquer l’altération
  des traits de la marquise. Lucile pensa que sans doute les paroles de
  la veille, relativement à l’absence du marquis, avaient ravivé la
  blessure secrète qu’elle supposait au cœur de sa mère, et elle mit
  tous ses soins, toute sa tendresse à la consoler.
  – M’aimes-tu bien ? dit soudain Gabrielle en prenant à deux mains
  la tête de sa fille pour lire dans ses yeux.
  – Oh ! ma mère, murmura Lucile, en doutez-vous ?
  Son cœur innocent se gonfla de tristesse à la pensée que sa mère
  avait besoin de l’interroger pour s’en convaincre, et des larmes
  montèrent dans ses yeux.
  – Non, je n’en doute pas, dit Gabrielle, mais j’aime à te
  l’entendre dire, c’est si bon d’être aimé de ses enfants !
  – Nous vous aimons, ma mère, et René vous le dira, mais pour ma
  part je vous aime... je vous aime assurément plus que tout au
  monde.
  Gabrielle lut dans les yeux de sa fille que son âme parlait tout
  entière dans ces quelques mots, et elle baisa avec passion le front
  virginal qui s’avançait sous ses lèvres.
  – Et tu m’aimeras toujours, fit la malheureuse mère, même si je...
  elle s’arrêta ; – même quand tu...
  – Quand je serai mariée ? acheva Lucile avec quelque amertume. Ah !
  certes ! les maris ne sont pas tous aussi bons que mon père ; on
  raconte à l’office que Robert a battu Toinon...
  – Je vous défends d’écouter ce qu’on raconte à l’office, dit
  sévèrement la marquise.
  La jeune fille, se sentant en faute, baissa la tête et pressa
  tendrement la main de sa mère sur ses lèvres.
  René devait retourner à Paris ce jour-là, et il se montrât
  particulièrement affectueux envers sa mère, après un échange de quatre
  mots avec Lucile. Celle-ci ne pouvait se consoler de voir tirés les
  traits et cernés les yeux de sa belle et chère maman.
  – Mais ma mère, lui disait-elle, vous n’êtes pas assez coquette,
  vous aurez du monde demain, il faut être belle ! Vous mettrez du
  rouge, n’est-ce pas ?
  Comme Gabrielle secouait négativement la tête, Lucile ajouta :
  – Tout le monde en met.
  – Excepté toi, dit la mère en souriant.
  – Oh ! moi, je ne compte pas ! Vous dites vous-même que je ne fais
  rien comme personne.
  – On dit la même chose de moi, soupira Gabrielle ; tu vois bien que
  nous sommes faites pour nous aimer !
  René partit le soir de ce jour, et, malgré la grande affection que
  lui portait sa mère, elle fut heureuse de penser que lui du moins ne
  serait pas présent quand elle devrait remettre à Julien ce billet
  laconique qui la brûlait à travers la batiste.
  Malgré ses trois années de bonheur coupable, Gabrielle n’était pas
  faite à l’adultère ; elle ne retournait auprès de Julien qu’avec des
  frayeurs et des remords sans cesse renouvelés ; jamais elle ne lui
  avait remis, jamais elle n’en avait reçu de billet en présence d’un
  tiers, et cette épreuve prenait pour elle des proportions d’une
  torture. Elle ne pouvait s’imaginer quand et comment elle ne lui
  ferait prendre : pour ce qui était d’espérer le voir seul un moment,
  il n’y fallait pas songer ; elle n’était que trop sûre d’avoir
  toujours Robert derrière elle, aussitôt qu’il ne la verrait plus sous
  la garde de quelque visiteur, espion sans le savoir.
  L’aube de ce jour redouté se leva aussi sereine que de coutume ;
  Lucile se présenta devant sa mère les mains pleines de jolies
  bagatelles qu’un messager venait de rapporter de Paris.
  – Voyez, ma mère, dit-elle, je vous ai fait venir des nœuds de la
  bonne faiseuse pour que vous soyez belle aujourd’hui à tourner toutes
  les têtes.
  – Qu’as-tu là ? dit Gabrielle en voyant un petit carnet dans la
  poche de son tablier.
  – Ce sont des tablettes que j’avais brodées pour René, mais on me
  les a fait attendre, et il est parti.
  Gabrielle feuilletait ces tablettes, semblables à toutes les
  tablettes ; c’était un petit portefeuille avec une poche et quelques
  feuillets d’ivoire.
  – Il faut les donner à quelqu’un d’autre, dit la marquise frappée
  d’une idée soudaine ; tu auras le temps d’en broder de pareilles pour
  ton frère.
  – Bien volontiers, maman ; à qui voulez-vous les donner ?
  – Veux-tu les offrir à M. de Présanges ? fit Gabrielle en
  détournant son visage pour en cacher la rougeur à son enfant.
  Étonnée, heureuse, Lucile regardait sa mère, mais ne pouvait la
  voir.
  – Certes, maman, dit-elle, mais je n’oserai jamais. Voulez-vous les
  lui présenter vous-même ?
  C’était bien ce que Gabrielle avait espéré.
  – Soit ! dit-elle, laisse-les-moi, nous les lui donnerons
  tantôt.
  Après le dîner qui avait lieu à midi, les carrosses commencèrent à
  défiler dans la cour d’honneur. Gabrielle avait invité beaucoup
  d’hôtes ce jour-là. Julien ne fut ni des premiers ni des derniers. Il
  avait adopté le système de garder la moyenne autant que possible afin
  de ne pas attirer l’attention sur lui. La collation eut lieu dans les
  appartements, après quoi l’on se dispersa dans les jardins. Lucile ne
  quittait guère sa mère ; elle attendait avec une vague émotion le
  moment où la marquise offrirait à Julien son petit cadeau ; pour elle,
  cet acte avait une importance particulière : c’était la première
  marque évidente d’une sympathie qu’elle n’avait jamais osé dévoiler.
  Deux ou trois fois elle tira sa mère par la manche, croyant le moment
  favorable, mais Gabrielle en jugea autrement. Enfin, à un certain
  moment, il n’y avait plus dans le salon que Julien et le vieux
  chevalier, celui-ci fort occupé d’un nouveau volume de poésies arrivé
  le matin même, – Gabrielle sortit le petit portefeuille d’une cachette
  de sa robe.
  – Ma fille a brodé ceci, monsieur, dit-elle ; il était destiné à
  son frère, mais elle vous prie néanmoins de l’accepter.
  Julien, surpris, s’inclina et accepta le petit objet. Au même
  moment Robert paraissait dans l’embrasure de la porte et ouvrait les
  deux battants pour faire place à la compagnie. Julien allait regarder
  dans le portefeuille ; un geste imperceptible de Gabrielle le retint.
  Il s’inclina devant Lucile fort confuse, lui fit un compliment et lui
  offrit la main pour descendre le perron.
  Robert les regarda s’éloigner, puis resta immobile et muet pendant
  que la marquise et le chevalier passaient devant lui.
  – Dites-moi, marquise, est-ce que vous auriez l’intention de faire
  ce mariage-là ? dit le vieux gentilhomme d’un ton futé.
  Gabrielle tressaillit et murmura malgré elle :
  – Non, oh ! non !
  – Pourquoi pas ? Eh ! ce jeune homme est fort bien !
  – Pas de titre, balbutia la pauvre femme éperdue.
  – Pas de titre ? Ah ! c’est juste, les Maurèze ne s’allient jamais
  qu’à des familles titrées ; mille pardons, je l’avais oublié.
  Robert referma la porte sur eux et resta, le front contre la vitre,
  à regarder les groupes errer dans les parterres. Lui aussi combinait
  son plan.
  
   
   


  XXVII
   
  Trois semaines environ après cette scène, le marquis reçut une
  lettre de Robert qui mit le désarroi dans ses idées. Il s’était
  imaginé jusque-là que son domaine parfaitement administré lui
  rapportait un joli revenu, que l’entretien du château, des chasses où
  son fils ne chassait guère, des eaux où personne ne pêchait, n’était
  pas comparable à leur rapport, et voilà que tout était changé ; que,
  d’après son fidèle Robert, depuis plusieurs années les fermiers ne
  payaient point, les bois ne rendaient plus, le château exigeait des
  réparations absurdes... Bref, le marquis était ruiné pour peu que cela
  durât encore six mois.
  – Il faut que le coquin me vole ! conclut le marquis en lisant pour
  la troisième fois la lettre de Robert. Il demanda sur-le-champ un
  congé et expédia un courrier à Maurèze pour annoncer son retour.
  Lorsqu’on apprit au régiment que Maurèze demandait un congé, ce fut
  un tollé général. On ne pouvait se figurer le régiment sans son
  colonel ; n’était-il pas l’âme de toute chose ? Sa bonne grâce, sa
  dignité et même sa sagesse, – sagesse mondaine et guerrière, mais
  réelle, – ne faisaient-elles pas de lui l’oracle des officiers ?
  – C’est fort bien, mes chers amis, dit le marquis en écoutant
  toutes ces doléances avec un sourire de bonne humeur, mais je vous dis
  que mon coquin d’intendant me vole, et que, si je ne m’y mets bon
  ordre, nous sommes ruinés. Or, j’ai des enfants, que diable ! J’ai
  même une fille grandement en âge d’être mariée, si je ne me trompe, et
  nous allons arranger tout cela.
  – Mais vous reviendrez, n’est-ce pas, Maurèze ?
  – Certes, je reviendrai ! Où pourrais-je vivre désormais, sinon
  parmi vous ?
  Un souper d’adieux fut organisé, au sortir duquel le colonel devait
  partir ; il aimait à voyager la nuit afin d’éviter la poussière et la
  chaleur. Quand le moment fut venu, une longue table richement servie
  rassembla les officiers du régiment et toute la noblesse de la ville.
  On festina avec tout l’entrain voulu, et, au moment des toasts, un des
  assistants leva son verre.
  – Je bois, messieurs, dit-il, à la famille de Maurèze, qui nous a
  donné un si brillant officier, un si excellent colonel, et qui,
  dit-on, promet de se perpétuer de la bonne façon. À la maison de
  Maurèze !
  – Grand merci pour mon fils, messieurs, dit le colonel quand le
  bruit des vivat se fut un peu calmé. J’espère en effet qu’il
  perpétuera notre race, et pour ce je me propose de le marier sans
  perdre beaucoup de temps.
  – Quel âge a-t-il ? fit un curieux.
  – Vingt ans, je crois.
  – C’est bien jeune...
  – On a plus tôt le temps d’être libre, s’écria un troisième.
  Puisque le mariage est une chaîne, il faut la prendre quand on est
  jeune...
  – Pour avoir le temps de s’y accoutumer ? fit un sceptique.
  – Non pas, pour s’en débarrasser plus vite ! Voyons, messieurs,
  pourquoi se marie-t-on ? Pour avoir des enfants légitimes, n’est-il
  pas vrai ?
  – D’accord !
  – Eh bien ! une fois qu’on a des héritiers, on est libre comme
  l’air, on a rempli son devoir envers sa famille et soi-même !
  Le marquis s’était assombri soudain. Il se rappelait les larmes que
  son départ avait coûtées à Gabrielle.
  – Êtes-vous sûrs, messieurs, dit-il, qu’on ait ainsi rempli ses
  devoirs envers sa famille ? demanda-t-il d’un ton sérieux.
  – Parbleu ! s’écria un jeune capitaine beau comme Antinoüs, et qui
  passait pour avoir supplanté deux ou trois fois le marquis dans ses
  bonnes fortunes, – le chef de famille est comme le chef de l’État : il
  ne doit de comptes à personne ! Il fait ce qu’il lui plaît, il est
  roi ! Et à ce propos, messieurs, à la santé du roi !
  La santé du roi fut royalement portée. Un vieux baron célibataire,
  qui avait vu passer bien des régiments dans la ville et qui eût pu
  faire une chronique des plus intéressantes s’il l’eût voulu, ajouta
  ensuite d’une voix aigre :
  – Mariez-vous, messieurs les fils de France, mariez-vous pour avoir
  de la postérité, et puis abandonnez vos femmes ! Nous autres
  célibataires, – la table tout entière éclata de rire. – oui, je dis
  bien, reprit-il, nous autres célibataires, nous sommes là pour les
  consoler.
  – Baron, vous vous flattez, cria du bout opposé une voix
  juvénile.
  – Non pas, j’ai eu mon temps comme vous avez le vôtre, messieurs
  les jeunes gens, et je sais bien que de grâces j’ai rendues à ces
  aimables maris qui avaient l’esprit de disparaître pendant de longues
  années... Parfois, il est vrai, ils eurent le tort de revenir, et cela
  me fit échanger de jolis coups d’épée, mais bah ! on n’en meurt pas, –
  vous en voyez la preuve !
  – On n’en meurt pas toujours, du moins, grommela le marquis,
  mécontent du tour que prenait la conversation.
  Pourquoi était-il mécontent ? Il n’eût pu le dire, car cent fois
  lui-même avait tenu de semblables propos ; mais ce jour-la, ses
  oreilles se montraient chatouilleuses.
  – J’aime à le croire, messieurs, dit-il en élevant la voix, vous
  admettez cependant que quelques femmes restent fidèles à leurs devoirs
  et respectent l’honneur de leur nom ?
  Il avait parlé d’un ton si imposant, qu’en un instant chacun se
  rappela que lui aussi était marié et avait une femme dans son logis
  déserté.
  – La maison de Maurèze est au-dessus de tout soupçon, répondit
  l’officier, et à ce sujet, messieurs, je renouvelle mon toast : « À la
  prospérité de Maurèze ! »
  – Les chevaux sont prêts, vint dire un laquais au moment où les
  verres retombaient sur la table.
  – Eh bien ! messieurs, l’heure est venue, fit le marquis en se
  levant ; je ne vous dis pas adieu, mais au revoir !
  Il monta dans son carrosse au bruit des acclamations joyeuses.
  Les hommes du régiment, munis de torches, entouraient la grande
  place, et le reflet rougeâtre des flammes de résine éclairait
  fantastiquement le dessous des vieux ormes ; le carrosse garni de
  glaces, les chevaux blancs, les uniformes chamarrés, tout prêtait à ce
  départ un aspect triomphal. Le marquis se mit à la portière, agita son
  chapeau, et les chevaux partirent au milieu des cris répétés de « Vive
  Maurèze ! »
  Bientôt le bruit mourut au loin, la voiture s’engagea sur une route
  bordée de grands arbres au feuillage épais ; la chaussée molle et
  poussiéreuse semblait faite de velours ; la fraîcheur de la nuit
  pénétra jusqu’à l’âme du marquis. Une sorte de regret s’empara de lui,
  et il se retourna une fois encore pour voir la ville qu’il venait de
  quitter.
  Muette et endormie, loin déjà, elle semblait l’avoir oublié. Là
  rien n’était resté de lui que le souvenir banal d’un bon colonel ;
  mais après un bon colonel on en a un autre, aussi bon, meilleur ou
  moins bon, et la différence, somme toute, n’est pas grande ; à cette
  heure où lui se demandait avec quelque tristesse si quelqu’un
  garderait sa mémoire dans cette ville, on le déchirait peut-être déjà,
  en l’honneur du colonel qui allait lui succéder.
  La pensée du marquis se reporta vers Maurèze.
  Le carrosse roulait toujours, les grelots des chevaux tintaient
  mystérieusement, les étoiles s’éteignaient au ciel, la paix la plus
  profonde régnait sur la campagne endormie, en attendant l’aube qui ne
  pouvait tarder ; le frisson qui précède l’aurore passa sur le marquis
  qui voulait mettre un terme à ses pensées. Il chercha vainement le
  sommeil ; l’agitation des libations du soir et aussi une inquiétude
  secrète empêchèrent ses yeux de se fermer.
  Qu’allait-il trouver là-bas ? Depuis dix-huit ans qu’il avait
  quitté Maurèze, le château, les jardins, les bois même n’auraient pas
  beaucoup changé ; mais ses enfants qu’il avait laissés au berceau, ses
  enfants, qu’il aimait sans les connaître, l’aimeraient-ils ? Le
  verraient-ils arriver avec joie ? Ne serait-il pas pour eux un
  étranger ?
  – Je voudrais voir cela ! se dit le marquis avec une sourde
  colère.
  Peu à peu, il glissa insensiblement sur une autre pente. Sa femme
  avait dû passer tristement ses années de jeunesse ; il y songeait pour
  la première fois, et un sentiment de mélancolie le saisit à cette
  pensée. Elle était bien belle et bien douce, la Gabrielle d’autrefois,
  et qu’elle l’avait tendrement aimé ! Quelles larmes amères
  n’avait-elle pas versées lors de son départ ! Avait-elle pleuré
  longtemps ? Qu’avait-elle fait alors ? S’était-elle consolée, ou
  l’avait-elle maudit ?
  Il fit la réflexion qu’elle aurait bien pu le maudire, car il
  n’avait pas été bon avec elle ; il s’était montré bien égoïste en
  vérité.
  Ici lui vint le souvenir de ses bonnes fortunes. Plus d’une de ses
  conquêtes passagères était tombée dans ses bras, grâce à l’absence du
  mari.
  Rien de pareil ne pouvait être arrivé à Maurèze, car Robert le lui
  eût fait savoir ; ce fidèle serviteur n’eût pas manqué de prévenir son
  maître... Mais si Robert l’avait volé ? À qui se fier désormais, que
  croire ?
  Le marquis sentit quelque chose de bien étrange et de nouveau se
  glisser dans son âme ; ce n’était pas le remords proprement dit, mais
  c’était un reproche qu’il s’adressait à lui-même.
  – Je n’aurais pas dû rester si longtemps absent, se dit-il. –
  Gabrielle ne peut pas m’avoir trahi, pensa-t-il ensuite, c’est
  impossible, elle m’aimait trop pour cela.
  Confiant dans la pensée de cet amour, il se laissa aller au fond de
  sa berline et s’endormit enfin. Il y avait plus de dix ans qu’il
  n’avait songé à sa femme avec autant de tendresse.
  Quand il se réveilla, le jour était venu, il roulait rapidement
  vers une ville où l’on devait relayer ; le soleil lui entra dans les
  yeux et lui fit une impression désagréable. La rosée avait pénétré par
  la glace baissée du carrosse, et il sentit sa jambe droite légèrement
  engourdie. Il voulut s’étirer, une douleur qu’il connaissait bien lui
  fit faire la grimace. Alors il prit dans sa poche un miroir et un
  petit peigne ; d’un geste rapide, il fit tomber la poudre qui couvrait
  ses cheveux, puis il se regarda attentivement dans la petite
  glace.
  – Mes cheveux sont blancs, se dit-il, tout à fait blancs, c’est
  incontestable, et voilà la patte d’oie marquée à mes tempes. Vous avez
  beau faire, Maurèze, vous avez cinquante ans... et des rhumatismes.
  Vous devriez rester chez vous. C’est ce que vous avez de mieux à faire
  si vous voulez vivre vieux !
  
   
   


  XXVIII
   
  Le courrier du marquis arriva à Maurèze quelques jours avant son
  maître : il apportait un pli pour Robert et un autre pour Gabrielle.
  Robert lut le sien sans sourciller. C’était pourtant une série de
  reproches peu ménagés, mais il ne parut point s’en préoccuper et le
  mit tranquillement dans sa poche.
  Gabrielle brodait avec Lucile dans son petit salon, lorsque le
  messager conduit par Robert en personne lui fut annoncé. Aux mots :
  « Une lettre de Monseigneur ! » elle leva la tête sans beaucoup de
  surprise et ouvrit le pli d’une main ferme. Mais dès la première ligne
  elle pâlit, et sa main trembla ; Robert l’examinait en dessous, les
  yeux à demi clos, le visage impassible... Elle leva son regard sur lui
  et comprit d’où partait le coup dont elle était frappée ; elle fit
  alors un effort surhumain.
  – Appelez ma maison, dit-elle d’une voix calme. Lucile, ma fille,
  ajouta-t-elle, votre père revient.
  Un cri de joie lui répondit. Lucile se précipita sur la main qui
  tenait la lettre et couvrit l’une et l’autre de baisers ardents.
  En un instant, toute la valetaille accourut, et Toinon, appelée
  aussi sans savoir pourquoi, apparut dans l’embrasure d’une porte.
  Quand elle vit la maison au complet, Gabrielle se leva.
  – Monsieur le marquis, dit-elle, me fait savoir qu’il sera ici dans
  cinq jours.
  Toinon jeta sur sa maîtresse un regard éperdu que Robert recueillit
  avec soin, mais Gabrielle n’avait pas faibli. En présence du grand
  désastre toujours prévu et redouté, elle avait reconquis tout son
  empire sur elle-même.
  – Écris à ton frère, dit-elle à sa fille, afin qu’il obtienne un
  congé et qu’il vienne ici saluer mon époux. Il est préférable qu’il
  voie son père dans sa propre maison.
  – Monsieur le marquis s’arrêtera à Paris chez Monseigneur le duc,
  fit observer Robert, toujours sur le seuil.
  – Mon fils ne verra le marquis qu’à Maurèze, dit Gabrielle avec
  autorité. Il ne me convient pas qu’il reçoive les embrassements de son
  père ailleurs qu’en présence de sa mère, c’est mon droit, et
  d’ailleurs ma volonté, ajouta-t-elle avec hauteur.
  Robert, vaincu pour cette fois, s’inclina et, plein de rage, se
  retira en silence avec la foule des serviteurs.
  Lorsque Gabrielle se vit seule avec sa fille, elle se laissa aller
  dans son fauteuil, et ses traits se détendirent. L’effort qu’elle
  avait fait sur elle-même l’avait brisée, et Lucile craignit un moment
  que sa mère ne perdît connaissance, tant elle était pâle et
  froide.
  – Chère maman, lui dit-elle, c’est la joie, n’est-ce pas ? C’est la
  surprise aussi ? Ah ! que vous devez être heureuse après tant
  d’années !
  Les baisers de Lucile ranimèrent la marquise ; quand elle eut
  repris quelques forces, elle passa dans sa chambre et se fit envoyer
  Toinon.
  Celle-ci accourut, plus pâle et plus défaite s’il est possible que
  sa maîtresse, et se jeta à ses pieds tout en larmes, en la voyant
  émue ; mais Gabrielle avait retrouvé son courage ; elle était de
  celles à qui le danger inspire l’énergie.
  – Il faut que je voie M. de Présanges, dit-elle à sa servante ; il
  le faut absolument ; envoie-lui un messager, trouve quelqu’un ; le cas
  est désespéré ; prends un moyen également désespéré. Peux-tu répondre
  de quelqu’un ?
  Toinon chercha un instant, puis une idée lui vint.
  – Ma sœur, dit-elle, celle qui a nourri mademoiselle Lucile, fera
  tout ce que sa jeune maîtresse lui commandera.
  Gabrielle hésita ; il lui répugnait de se servir encore une fois de
  sa fille ; mais ce n’était pas à un rendez-vous d’amour qu’elle
  conviait Julien, rien n’était plus loin de sa pensée ; désormais
  Présanges lui était absolument étranger.
  – Soit ! dit-elle ; j’écrirai un billet, tu diras à ta sœur que
  c’est Lucile qui l’envoie. Que Dieu me pardonne encore cette faute,
  car c’est la dernière, et je suis aux abois !
  Les préparatifs de réception du marquis occasionnèrent un grand
  remue-ménage dans le château ; pour la première et la dernière fois,
  Robert et sa maîtresse s’étaient trouvés d’accord ; le château devait
  apparaître dans son plus beau jour aux yeux de son maître. Les
  tenanciers furent prévenus, on organisa une bienvenue triomphale ;
  tout cela prit beaucoup de temps et donna beaucoup de mal. Pendant les
  trois premiers jours il fut impossible de songer à faire venir
  Julien ; des escouades de jardiniers et de terrassiers réparaient le
  jardin et le parc tant soit peu négligés. Enfin, le quatrième jour, la
  marquise écrivit à Julien ces quelques mots :
  « Vous devez savoir maintenant que nous sommes séparés pour jamais.
  Venez me voir cette nuit dans la cabane ; apportez-moi mes lettres,
  nous les brûlerons ensemble, et préparez-vous à me dire un adieu
  éternel. »
  La nourrice de Lucile reçut le billet et le remit fidèlement à son
  destinataire. Elle s’étonna bien un peu que sa demoiselle eût besoin
  d’écrire en secret à ce beau jeune seigneur, mais elle n’avait pas
  l’esprit mal tourné et crut bonnement qu’il s’agissait de quelque
  surprise pour l’arrivée du marquis qui bouleversait toutes les
  têtes.
  Julien avait appris l’arrivée de Maurèze par la rumeur publique ;
  il était resté pétrifié de terreur et d’angoisse, car ce retour, que
  la marquise n’avait jamais cessé de prévoir, lui paraissait à lui
  chose impossible et fantastique. Cet homme, qu’il n’avait jamais vu,
  avait fini par lui sembler un mythe, et voilà que d’un seul coup il
  rentrait dans les réalités de la vie par le côté le plus sombre.
  Qu’allait-il faire vis-à-vis de cet homme ? Aurait-il le courage de
  lui serrer la main, de lui faire des protestations d’amitié et de
  dévouement, tout en restant l’amant de sa femme ? Dans les villes, la
  morale n’était pas si sévère, et l’on ne pensait point à ces choses
  désagréables ; mais Julien, s’il était coupable, n’était pas corrompu.
  Sa faute était le fruit d’une passion irrésistible, non d’une
  dépravation précoce.
  – Non, se dit-il, je ne puis serrer la main de cet homme-là, je
  mourrais de honte.
  Le silence prolongé de Gabrielle l’avait jeté dans les transes les
  plus cruelles. En présence d’un tel événement, se pouvait-il qu’elle
  n’eût rien à lui dire ?
  La messagère fut accueillie avec transport ; la lecture du billet
  éteignit sa joie. Un adieu éternel ! Était-ce pour cela qu’il avait
  consacré les plus belles et les meilleures pensées de son âme à cette
  femme qui n’avait alors que lui au monde ? Fallait-il rompre ce doux
  lien, si doux malgré tant d’amertumes, et le rompre ainsi sans
  retour ? Il aimait Gabrielle plus encore peut-être pour tout ce qu’il
  avait offert à cause d’elle que pour le bonheur qu’elle lui avait
  donné. Il avait arrangé sa vie pour la passer auprès d’elle ; il ne
  désirait rien que de vieillir à ses côtés, pour la consoler quand elle
  n’aurait plus ses enfants, mariés au loin, et probablement ingrats. Il
  avait prévu le cas où les années adouciraient leur affection mutuelle,
  où l’amour se changerait en amitié... et il n’avait jamais pensé qu’il
  faudrait dire à Gabrielle un éternel adieu !
  – C’est donc vrai, pensa-t-il, que l’adultère est un crime, et que
  tout crime porte en lui son châtiment.
  Il courba la tête sous le châtiment, bien lourd en vérité et
  surtout bien soudain.
  Oui, après trois années pendant lesquelles il s’était sans cesse
  étourdi, le châtiment était venu ; il fallait détruire ce qui faisait
  l’harmonie et la joie de son existence. Julien ne se souvint pas alors
  des tortures, des luttes, des larmes de ces trois années, il n’en vit
  que le côté lumineux, et, désespéré, triste jusqu’à la mort, il se
  dit : Ma vie est perdue !
  À cette pensée en succéda une autre non moins amère. Et elle,
  Gabrielle, qu’allait-elle devenir ? Entourée des souvenirs matériels
  de son bonheur perdu, n’allait-elle pas se consumer dans des remords
  cuisants ? Tout, autour d’elle, n’était-il pas réuni pour la
  condamner ? Cette âme droite et loyale qui n’avait subi la faute qu’en
  se défendant pied à pied, que ferait-elle en présence de l’époux
  offensé ?
  – Elle se trahira, pensa Julien, elle ne sait pas mentir.
  La nuit descendit sur sa tristesse. C’était une de ces nuits tièdes
  et sombres qui semblent moites et veloutées. Pas un souffle dans
  l’air, pas une étoile au ciel ; la terre endormie et muette exhalait
  la chaleur du jour. Le parfum des fleurs nocturnes flottait doucement
  dans l’atmosphère, mais l’air était si calme que les diverses odeurs
  ne se confondaient pas entre elles. Julien sortit de la maison et se
  mit à marcher dans son jardin, en attendant l’heure du départ.
  Sa lumière était restée à la fenêtre, et cette fenêtre était
  précisément celle par laquelle était entré le soleil de mai, le jour
  où Gabrielle avait fermé pieusement les yeux de madame de Présanges.
  Avec ce soleil de mai avaient pénétré en lui la douleur, mais aussi la
  passion et la vie.
  – C’est pourtant à elle que je dois d’être un homme, se dit-il ;
  j’étais un enfant, c’est elle qui m’a tout appris ; la science des
  pédagogues est bien peu de chose tant que l’amour n’a pas passé par
  là ! Et moi, qu’ai-je fait pour elle, qu’ai-je apporté dans sa vie
  d’autre que le remords ?
  Pour la première fois Julien comprit sa faute ; il s’aperçut alors,
  trop tard, comme toujours, que Gabrielle aurait été bien plus heureuse
  s’il avait pu se contenter de vivre auprès d’elle et de l’aimer
  chastement.
  – Je suis bien coupable envers elle, pensa-t-il ; désormais je
  m’abandonne à elle. Quoi qu’elle ordonne, j’obéirai. Ce sera un
  commencement d’expiation.
  Il continuait à marcher dans le jardin, et la volupté pénétrante de
  cette nuit d’été passait en lui. Il se rappela les heures de leur
  amour volées au destin, volées à Gabrielle elle-même, et se dit qu’il
  avait été bien heureux.
  – Mais elle souffrait, elle ! elle mourait de honte et de remords !
  Ah ! cœur misérable, faible égoïste, tu as perdu la plus noble des
  femmes, et quoi que tu fasses, quoi qu’elle devienne, ton image n’en
  restera pas moins entre elle et Dieu jusqu’à l’heure de la mort !
  Il s’assit sur un banc et resta brisé de désespoir. Véritablement,
  pour lui, le crime avait apporté le châtiment, car son âme blessée
  subissait la plus affreuse douleur.
  L’heure était venue, il se leva, fit seller son cheval, celui qui
  connaissait la route et savait l’attendre dans le bois sans
  impatience, et partit, mais non cette fois avec la hâte fébrile qui
  l’emportait d’ordinaire aux rares rendez-vous.
  Il franchit la muraille sans danger et sans bruit et se rendit à la
  cabane – il en connaissait bien la route – et entra avec
  précaution.
  Gabrielle l’attendait avec une petite lanterne sourde.
  – Je me suis échappée, dit-elle, je crois qu’on m’a suivie...
  – Mais Toinon !
  – Toinon est restée au château ; je n’ai pas voulu l’entraîner dans
  ma disgrâce si je suis découverte. Assez d’innocents paieront
  peut-être pour ma faute. Julien, m’avez-vous apporté des lettres ?
  – Les voici toutes, dit le jeune homme en déposant sur la table le
  petit portefeuille, présent de Lucile : les vôtres et les miennes ;
  que tout périsse ensemble avec notre bonheur !
  Gabrielle, sans répondre, prit les lettres une à une et les brûla à
  la flamme de la bougie qui éclairait sa lanterne. Quand ce fut fini,
  elle resta immobile, les bras pendants...
  – Adieu ! dit-elle enfin d’une voix à peine distincte.
  – Adieu !... s’écria Julien. Ainsi, sans une parole de consolation,
  sans une dernière caresse, sans un mot, un cri qui me dise que tout ce
  beau passé n’est pas un rêve, que vous m’avez aimé ?
  – Ah ! certes, je vous ai aimé, dit Gabrielle en secouant la tête,
  – oui, je vous ai aimé, et je vous aimerai toujours, pour mon
  malheur !
  – Eh bien ! alors, Gabrielle, s’écria Julien en lui tendant les
  bras et en voulant l’attirer à lui, pose encore une fois ta tête sur
  ce cœur qui ne bat que pour toi, et pleure avec moi tout ce que nous
  perdons.
  Gabrielle recula d’un pas.
  – Non, dit-elle de la même voix éteinte ; dans quelques heures le
  marquis sera ici, voulez-vous qu’il trouve sur mon front la trace de
  baisers adultères !
  – Pitié ! fit Julien en tombant à genoux devant elle, ayez pitié de
  moi, je vous assure que je suis puni !
  – Je ne vous reproche rien, reprit Gabrielle ; nous sommes
  également coupables tous les deux, et je crois que nous sommes
  également punis. Je vous ai beaucoup aimé, – je vous aime encore, – je
  prierai Dieu pour qu’il vous pardonne... Ah ! s’écria-t-elle en se
  couvrant le visage de ses mains, je vous aime assez pour prendre toute
  la faute sur moi, pourvu que Dieu y consente !
  Il voulut encore l’attirer à lui ; elle le repoussa sans
  colère.
  – Vous ne me comprenez pas, dit-elle, parce que vous ne savez pas
  ce que c’est que de se trouver en face de l’homme qu’on a outragé.
  Vous me comprendrez mieux demain.
  – Pourquoi ?
  – Avez-vous pensé, fit Gabrielle en s’animant, que vous pouviez
  vous dérober au supplice que je subis ? avez-vous cru qu’il vous
  serait épargné de voir le marquis et de lui serrer la main ?
  – Oh ! non, dit Julien épouvanté, pas cela, pas cela, je vous en
  conjure !
  – Vous voulez alors que dans cette réunion de toute la noblesse qui
  aura lieu demain chez nous, votre absence soit remarquée ? Vous venez
  deux ou trois fois par semaine au château, et vous ne vous
  présenteriez pas quand le maître arrive ? Mais vous voulez donc me
  perdre ?
  Julien resta atterré. Le châtiment s’appesantissait de plus en plus
  sur ses épaules.
  – Vous viendrez demain, avec les autres, vous viendrez encore deux
  ou trois fois, et puis vous pourrez prétexter un voyage ; – mais il
  faut que le marquis vous ait vu. C’est déloyal, n’est-ce pas, de
  tromper ainsi un honnête homme ? Oui, j’en conviens, mais moi aussi je
  le trompe, et notre châtiment à tous deux sera de mentir comme des
  lâches, tout en nous méprisant nous-mêmes et mutuellement.
  – Non, s’écria Julien en s’élançant vers elle, tu sais que je
  t’estime au-dessus de toutes les femmes, et toi-même ne peux me
  mépriser...
  Gabrielle recula encore d’un pas et mit sa main sur le loquet de la
  porte.
  – C’est vrai, dit-elle, je ne te méprise pas ; tu as été bon et
  loyal ; le malheur est que je n’étais pas libre... Je ne vous en veux
  pas, monsieur de Présanges, ajouta-t-elle en voulant sortir.
  – Mais moi, je t’aime, murmura Julien éperdu.
  Gabrielle revint à lui et lui prit la tête entre ses deux
  mains.
  – Vois-tu, dit-elle, nous nous sommes perdus mutuellement, nous
  devions nous aimer, quoi qu’il advînt ! Nous avons péché, maintenant
  il faut expier. Je t’aimerai jusqu’à la fin. Adieu !
  Elle ouvrit la porte et disparut dans la nuit. Une ombre cachée
  sous les feuillages la suivit sans se presser. Robert n’était pas
  désireux de rentrer avant la marquise ; il lui suffisait de l’avoir
  vue sortir.
  Julien retourna chez lui et pensa un moment à s’enfermer dans un
  cloître.
  
   
   


  XXIX
   
  La marquise était à peine revenue chez elle ; à peine Toinon, qui
  l’attendait, avait-elle eu le temps de lui retirer ses vêtements
  trempés de rosée, que le galop d’un cheval se fit entendre au dehors.
  Une rumeur monta des communs, et Lucile frappa à la porte de sa
  mère.
  – Maman, disait-elle, c’est le courrier de mon père, il sera ici
  dans une heure !
  Toinon et sa maîtresse s’entre-regardèrent avec effroi ; il eut
  suffi d’un quart d’heure de plus pour tout perdre. Gabrielle s’habilla
  en hâte, toute la maison était sur pied. En pressant son arrivée de
  quelques heures, le marquis faisait manquer l’entrée triomphante qu’on
  lui avait préparée ; mais c’est peut-être ce qu’il voulait.
  Les rayons du soleil levant allumaient un incendie dans les
  fenêtres du château lorsque le marquis de Maurèze rentra dans le
  domaine de ses ancêtres. Sa femme et sa fille l’attendaient sur le
  perron, et d’abord il les trouva si belles toutes deux qu’il en fut
  ébloui. Il les baisa au front avec une égale tendresse et se hâta
  d’entrer. Malgré la saison, la fraîcheur de l’air le faisait
  frissonner ; Gabrielle et Lucile, l’une pour n’avoir pas dormi,
  l’autre pour s’être éveillée en sursaut, frissonnaient aussi : on
  entra dans la grande salle, où le marquis reçut l’hommage de ceux de
  ses vassaux qui s’étaient levés de bon matin ; puis un repas fut
  servi, mais personne n’y toucha. Ces arrivées matinales jettent le
  désarroi dans une maison ; d’ailleurs, tout le monde était
  fatigué.
  Le marquis se retira dans sa chambre pour prendre un peu de repos,
  et Lucile vint se réfugier auprès de sa mère.
  – Que mon père est beau ! disait-elle avec une admiration
  enfantine : mais dites-moi, maman, n’est-il pas beaucoup plus âgé que
  vous ? Je me l’étais figuré plus jeune.
  – Il a quinze ans de plus que moi, répondit Gabrielle, et moi-même
  je ne suis plus une jeune femme.
  Lucile regarda sa mère et secoua la tête ; la fièvre de la douleur
  et de la crainte donnait au teint de la marquise un éclat
  incomparable ; ses magnifiques cheveux blonds relevés à la hâte
  formaient une couronne royale à son front que rien n’avait pu entamer
  et qui gardait la pureté du marbre. Seuls, ses yeux noirs étaient
  fatigués, car ils avaient beaucoup pleuré ; mais la teinte de bistre
  qui les entourait leur donnait un éclat surhumain.
  À trente-six ans, Gabrielle en paraissait à peine vingt-huit, et le
  marquis, grossi, blanchi, malgré sa noble prestance et sa belle
  figure, paraissait plutôt son père que son époux.
  – On va dire que mon père a deux filles, murmura Lucile.
  Cette flatterie délicate amena un sourire fugitif sur les lèvres de
  sa mère. Elles restèrent ensemble jusqu’à l’heure du dîner qui avait
  lieu à midi, car Gabrielle craignait la solitude. Elle craignait
  surtout ses propres pensées, et le babil joyeux de sa fille la
  distrayait de ses préoccupations douloureuses.
  Pendant ce temps, le marquis avait dormi quelques heures ; il se
  leva de bonne humeur, s’habilla et vint présider au dîner de famille.
  Quelques-uns des plus empressés parmi les voisins étaient déjà arrivés
  pour le complimenter ; le repas fut brillant. Après tant d’années de
  vie nomade, le maître du logis éprouvait un bien-être délicieux à se
  retrouver au milieu de ce qui lui appartenait en propre. Dormir dans
  son lit, manger dans son argenterie, étaient pour lui des jouissances
  nouvelles, tant il avait été de temps sans les éprouver. Aussi
  accepta-t-il de grand cœur tous les compliments qu’on voulut bien lui
  faire.
  – Eh ! eh ! marquis, lui dit le vieux chevalier, vous voilà donc
  revenu au bercail, comme l’enfant prodigue ? Madame la marquise va
  tuer le veau gras, et nous le mangerons, n’est-il pas vrai ?
  La marquise souriait à tous les propos d’un sourire vague et
  contraint ; sa force nerveuse venait à son secours pour lui prêter des
  réponses polies et insignifiantes, telles qu’il convenait. Lucile
  portait ses yeux étonnés de sa mère à son père et ne pouvait
  s’accoutumer à les voir si dissemblables de ce qu’elle croyait. Sa
  mère n’était plus elle-même ; c’était une femme pâle, inquiète, agitée
  de frissons, qui tressaillait au moindre bruit, et qui tournait
  craintivement la tête comme un condamné attendant son arrêt de
  mort.
  – Comme il faut qu’elle ait souffert de l’absence de mon père,
  pensa ingénument la jeune fille, pour que son arrivée la bouleverse
  ainsi !
  Ses yeux se reportaient sur le marquis, et elle trouvait là de
  nouveaux sujets d’étonnement.
  Elle avait rêvé pour père un seigneur jeune encore, grand, maigre,
  à la moustache noire, à l’air sévère, aux paroles rares. Elle voyait
  un homme enchanté de vivre, tant soit peu épicurien, qui aimait la
  bonne chère et les joyeux propos, et riait souvent de ce rire
  satisfait, épanoui, des heureux qui engraissent. Certes, le visage du
  marquis était aussi beau que tout ce qu’elle avait pu se représenter ;
  cette superbe tête blanche, au profil de camée, avait dans les lignes
  une majesté, une dignité bien faites pour imposer le respect ; – mais
  c’était presque un vieillard, aux yeux de sa fille. Lucile ne se
  sentit que plus portée à l’aimer. Elle se dit sur-le-champ que la
  confiance et l’amour lui seraient mille fois plus faciles qu’elle
  n’avait supposé.
  Dans l’après-midi, René arriva ; l’étiquette de cette rencontre
  avait été réglée d’avance par le duc de Maurèze, – mais le marquis ne
  chercha point tant de finesse. Lorsque son fils s’inclina devant lui,
  il le regarda d’abord avec quelque stupéfaction, il trouvait un homme
  là où il ne croyait voir qu’un enfant ; – puis ce mouvement de
  surprise, rapide comme l’éclair, fit place à une joie sincère.
  – Pardieu, dit-il à René qui s’approchait pour lui baiser la main,
  – vous êtes plus grand que je ne croyais, monsieur mon fils !
  Embrassez-moi, en attendant que nous fassions connaissance.
  – Je vous connais bien, mon père, dit René ; depuis votre départ je
  n’ai cessé de vivre en pensée auprès de vous.
  – Ah ! vraiment ? Et qui donc vous a si bien renseigné ?
  René se tourna vers sa mère, qui le regardait avec des yeux
  débordants de joie maternelle. En ce moment elle était mère, à
  l’exclusion de tout autre sentiment.
  – C’est ma mère, monsieur, fit-il en la désignant d’un geste à la
  fois enthousiaste et respectueux ; c’est elle qui n’a cessé
  d’entretenir en nous la vénération et l’amour que nous devons à notre
  père.
  Le marquis regarda Gabrielle. Toute la joie de celle-ci était
  tombée, une pâleur livide couvrait son visage.
  – Je vous remercie, madame, dit le marquis en portant à ses lèvres
  la main glacée de sa femme. Vous m’avez donné de beaux enfants, je le
  vois, et, à ce qu’il me semble apercevoir, ce sont aussi de bons
  enfants.
  – J’ai fait de mon mieux, balbutia Gabrielle.
  – M. de Présanges ! lança la voix mordante de Robert qui annonçait
  les visiteurs.
  Du premier coup d’œil, le jeune homme embrassa cette scène et
  comprit que jusqu’alors Gabrielle était sauve. Puisant du courage dans
  la nécessité de faire bonne contenance, il s’inclina devant le
  marquis, présenté par Gabrielle qui trouva la force de le nommer sans
  défaillir, murmura un compliment et se retira dans le groupe des
  voisins et amis.
  Robert, qui l’avait suivi des yeux avec un regard affilé sous ses
  paupières à demi closes, quitta son poste et remit à un domestique le
  soin d’annoncer ceux qui pourraient venir. Gabrielle s’en aperçut, et
  sa terreur en augmenta ; elle sentait se serrer autour d’elle les
  mailles d’un filet invisible, mais inévitable. Elle eut envie d’aller
  à Julien, de lui ordonner de partir à l’instant... elle n’osa, sûre
  qu’elle était de rencontrer Robert derrière chacune des portes qu’il
  lui faudrait franchir. Elle resta donc immobile, souriant vaguement
  d’un sourire de commande, et intérieurement glacée d’effroi.
  – Si je pouvais tomber morte ! pensa-t-elle.
  Mais la prière désespérée de la femme coupable n’atteignit pas le
  ciel.
  Le jour s’acheva cependant ; le marquis reçut sur le perron la
  députation de ses vassaux et entendit le discours du magister du
  village ; une collation fut servie, et chacun y fit honneur. Julien
  n’avait pas eu le courage d’y assister, et, profitant du départ de
  quelques hôtes, il avait pris congé. Comme il sortait, il rencontra
  Lucile qui fut frappée de son air défait.
  – Vous souffrez, monsieur ? lui dit-elle, poussée par la sympathie
  secrète que lui inspirait le jeune homme.
  – Oui, mademoiselle, dit-il avec effort ; je me retire pour ne pas
  attrister votre joie.
  – Je ne puis rien pour vous ? insista Lucile.
  Il la regarda, et ce regard douloureux, inquiet, pénétra jusqu’au
  fond de l’âme innocente de la jeune fille.
  – Vous ? non, mademoiselle, rien ! Mais je ne souffrirai pas
  longtemps.
  Il saluait pour se retirer. Lucile avança la main vers lui.
  – Vous m’effrayez, dit-elle ; ces paroles sont bien funèbres...
  Songez, monsieur, que votre vie est aussi à vos amis... ma mère...
  Julien attacha sur Lucile des yeux si pleins d’épouvante, qu’elle
  recula saisie de crainte, sentant qu’elle venait de toucher à quelque
  effroyable blessure.
  – Vous avez raison, mademoiselle, dit-il sans cesser de chercher à
  lire dans ses yeux, je ne dois affliger personne de mes propres
  chagrins. Gardez-moi le secret de cet entretien, je vous en
  conjure.
  – Je vous le promets, monsieur, murmura Lucile interdite.
  Il la salua encore une fois et se retira. Un instant après, son
  cheval noir passa devant le perron, l’emportant vers la solitude.
  Lucile rentra au château, pensive et pleine d’un vague effroi.
  
   
   


  XXX
   
  Le soir était venu. Gabrielle, dans sa chambre, repassait les
  événements du jour ; le marquis entra après avoir frappé, congédia
  Toinon qui attendait les ordres de sa maîtresse, attira un fauteuil
  près de la lumière et s’assit en face de sa femme.
  Celle-ci leva les yeux sur la figure qui se trouvait si près
  d’elle ; elle croyait se voir vis-à-vis d’un juge, elle ne trouva
  qu’un visage bienveillant.
  – Voilà bien longtemps que je suis parti, madame, dit le marquis
  avec douceur, et depuis bien longtemps aussi j’ai sur le cœur
  différentes choses que je suis venu vous dire aujourd’hui.
  La marquise tremblait, mais elle attendit, la tête basse, ce qui
  allait suivre.
  – Vous souvient-il, continua le marquis, que lorsque mon fils eut
  sept ans on le retira de vos mains, et qu’en même temps on vous enleva
  votre fille, qui était fort jeune alors ?
  Gabrielle s’en souvenait, certes ! Sans cet événement, sa vie eût
  coulé pleine et heureuse, loin du mal. Elle fit un signe
  d’assentiment.
  – Eh bien ! ma chère femme, continua le marquis en se rapprochant
  encore, j’eus grand tort de donner mon consentement à cet acte
  vraiment cruel en ce qui vous concernait, et je vous en demande
  pardon.
  Gabrielle, stupéfaite, leva les yeux ; était-ce bien son mari qui
  lui parlait ?
  – Vous, dit-elle, vous, monsieur, vous me demandez pardon ?
  – Oui ; je vous demande également pardon de ne pas vous avoir
  laissé nourrir vos enfants, comme vous en aviez témoigné le désir ;
  c’était un vœu légitime de la nature, et j’aurais dû vous permettre de
  le satisfaire. Je crois vous avoir causé beaucoup de peine dans ce
  temps-là, et vous m’en voyez aujourd’hui confus et désolé.
  Dans l’intervalle, Rousseau avait passé par là, et l’amour maternel
  était devenu une mode, tout comme auparavant il était naturel de faire
  élever ses enfants loin de soi. Le marquis n’aurait peut-être pas
  senti tout seul ce tort d’une espèce particulière, mais au moins
  avait-il la bonne grâce de le reconnaître à présent.
  – C’est vous, monsieur, répéta Gabrielle, vous qui me demandez
  pardon ?
  Le marquis se méprit à ce cri d’une conscience torturée.
  – Cela vous étonne ? reprit-il ; je conviens que je ne vous ai
  guère accoutumée à de bons sentiments ni à de bons procédés de ma
  part ; mais, si vieux que je sois auprès de vous, je suis encore assez
  jeune peut-être pour me faire pardonner mes torts, et, si vous devez
  m’en garder rancune, pour essayer de les réparer. Oui, continua-t-il,
  j’eus grand tort de vous retirer le bonheur de nourrir vos enfants ;
  j’eus plus grand tort de vous enlever votre fille, qui aurait dû
  rester auprès de vous pour vous consoler du départ nécessaire de son
  frère. Pour celui-ci, je ne pouvais le refuser aux soins de mon père ;
  mais Lucile vous avait été donnée par le ciel comme une compensation à
  votre isolement, et ce fut une cruauté inutile que de vous la retirer.
  Voulez-vous bien me dire que vous me pardonnez tous ces torts-là, et,
  fit le marquis en souriant, tous les autres, que je passe sous
  silence, que j’ai eus envers vous pendant mes dix-huit années
  d’absence ?
  Il attendait la réponse de Gabrielle, celle-ci étendit les mains en
  avant.
  – Oui, monsieur, dit-elle, oui, je vous pardonne tout, tout...
  – Tout le mal que je vous ai fait ! termina le marquis.
  Gabrielle inclina la tête pour toute réponse. Oui, dans son cœur,
  elle pardonnait au marquis tout le mal qu’il lui avait fait, et,
  devant Dieu, elle ne le rendait pas responsable de sa faute à
  elle.
  – Eh bien ! Gabrielle, reprit le marquis après qu’il lui eut baisé
  la main avec effusion, je crois que je resterai à Maurèze, si
  toutefois vous voulez bien m’y souffrir, ajouta-t-il en souriant. Je
  n’avais pas idée de ce que j’allais trouver ici ; cette maison bien
  entretenue, où tout respire l’ordre et la décence, ces enfants beaux
  et bons qui m’aiment vraiment plus que je ne mérite, – tout cela,
  grâce à vous, – cet intérieur où je n’ai, je le vois, jamais cessé
  d’être présent malgré ma longue absence, tout cela m’attire et
  m’enchante. Je ne suis plus jeune, il est temps que je sois père ; –
  pour époux, fit-il avec une sorte d’enjouement, je ne l’ai été que
  bien peu, et je n’ose espérer que vous vouliez bien me pardonner aussi
  cela ; nous ne donnerons pas au monde le spectacle ridicule d’un amour
  romanesquement conjugal ; mais, si vous le voulez bien, Gabrielle,
  nous vivrons dans la paix et l’harmonie, comme il convient à des gens
  qui s’aiment et se respectent.
  Il se leva, voulant laisser à Gabrielle le temps de méditer ses
  paroles, et prit congé d’elle sans qu’elle lui eût répondu autrement
  que par des gestes.
  Il la croyait irritée contre lui ; hélas ! la pauvre femme n’était
  que brisée par l’humiliation et le poids de sa faute, en présence de
  ce qu’elle appelait la générosité de son époux.
  En rentrant chez lui, le marquis trouva Robert avec de gros livres
  de comptes sous le bras, qui attendait patiemment son arrivée.
  – Tu viens me casser la tête avec des chiffres ? lui dit-il d’un
  ton bourru ; il est dix heures du soir, et j’ai passé plusieurs nuits
  en carrosse, sans compter la dernière. Laisse-moi tranquille, il sera
  temps de m’apprendre demain de combien je suis dépouillé.
  Sans répliquer, Robert s’inclina et emporta ses gros livres ; sa
  vengeance était mûre, lui seul pouvait secouer l’arbre pour la faire
  tomber ; il n’était pas pressé.
  
   
   


  XXXI
   
  Le lendemain, le marquis, après un bon sommeil, se leva assez tard
  et s’habilla sans trop de hâte. Son fils, qui devait retourner à Paris
  avant midi, se fit annoncer chez lui dès son réveil, et le père resta
  enchanté de l’esprit et du bon sens de son héritier. Il fut surtout
  touché de l’amour que celui-ci portait à sa mère, et cette remarque ne
  le disposa que mieux en faveur de Gabrielle.
  René alla passer près de sa sœur sa dernière heure de congé, car il
  l’avait à peine vue dans le tourbillon de la veille, et le marquis, se
  sentant propre aux affaires sérieuses, fit mander M. Robert.
  Celui-ci vint, comme la veille, chargé de livres et de papiers. Il
  déposa le tout sur une chaise près de la porte et attendit
  respectueusement les ordres de son maître.
  – Eh bien ! Robert, dit le marquis d’un ton moins rogue, il me
  semble que vous n’avez pas fait trop bon usage des pouvoirs que je
  vous avais confiés ?
  – Veuillez m’excuser, monseigneur, répondit le majordome, j’ai fait
  de mon mieux, et, en ce qui concerne vos intérêts, je ne crois pas que
  vous ayez à vous plaindre.
  – Tu as fait de ton mieux, vraiment ? interrompit le marquis. Eh
  bien ! ton mieux ne valait pas grand-chose, à ce que je crois. Voyons
  un peu tes livres.
  Robert s’avança, déploya sur la table un gros registre, l’ouvrit à
  une page déjà jaunie et posa le doigt sur une colonne de chiffres.
  – En 1742, dit-il, monseigneur le marquis de Maurèze quitta ce
  domaine, qui lui rapportait alors trente-deux mille cinq cents livres
  de revenu dont quinze mille servaient à payer des hypothèques.
  – C’est la somme, en effet, répliqua le marquis. Eh bien ?
  Robert choisit une autre page, toute fraîche, celle-là, et posa
  l’index sur une colonne.
  – Aujourd’hui, continua-t-il, le même domaine, dégrevé de toute
  hypothèque, rapporte quarante-trois mille sept cents livres, dont tant
  envoyé annuellement à monsieur le marquis, tant pour les menus
  plaisirs et dépenses de M. René, et tant pour l’entretien de la maison
  et des dépendances de Maurèze. Le reste est placé à mesure en bonnes
  rentes, dont l’usufruit sert aux dépenses particulières de madame la
  marquise et de mademoiselle Lucile.
  Le marquis, ébahi dans sa chaise, regardait Robert la bouche
  ouverte et ne pouvait parvenir à comprendre.
  – Mais alors, dit-il enfin, je suis plus riche que jamais ?
  Robert s’inclina, et une expression de contentement fort noble et
  fort élevée passa sur son visage osseux.
  – Mes faibles efforts sont récompensés s’ils ont eu le bonheur
  d’obtenir l’approbation de mon maître, dit-il toujours avec le même
  calme.
  Le marquis réfléchissait, regardant tantôt le gros livre, tantôt
  son fidèle serviteur... Tout à coup une réflexion lui vint :
  – Cette ruine, alors, ce péril où était ma maison, c’était un
  mensonge ? Tu as inventé cela pour me faire sortir de mon
  indifférence ? Ah ! maître Robert, ceci passe la plaisanterie, et, si
  flatteuse que soit la surprise que tu m’as préparée, je ne puis
  admettre qu’un croquant se permette de tromper le marquis de
  Maurèze...
  Robert fit un pas et se trouva en face de son maître.
  – Je ne vous ai pas trompé, monsieur le marquis ; je n’ai pas
  plaisanté avec vous : Maurèze est en péril ; seulement ce n’est pas la
  fortune de Maurèze, c’est plus grave...
  – Eh ! quoi donc ? s’écria le marquis en se levant brusquement.
  Les deux hommes se regardèrent une seconde sans parler, et Robert
  laissa tomber à voix basse l’aveu préparé de si loin :
  – C’est l’honneur de Maurèze !...
  – L’honneur de Maurèze ! cria le marquis d’une voix tonnante. Ah !
  faquin, je t’apprendrai à parler de l’honneur de Maurèze !
  Il saisit un pistolet qui se trouvait sur la table et le dirigea
  vers l’insolent.
  – Tirez, monsieur le marquis, dit Robert sans se troubler, et je
  n’aurai pas le temps de parler ; vous verrez trop tard ce que je
  voulais vous apprendre.
  Le marquis déposa son arme avec un geste d’humeur, tourna le dos à
  Robert et lui dit :
  – Parle ! mais, si tu mens, tu es perdu !
  – Je le sais, monseigneur, fit Robert toujours impassible.
  Alors, de sa voix monotone, il raconta au marquis, non ses
  soupçons, non le nom du gentilhomme, tout cela était inutile, mais le
  fait brutal, incontestable dont il avait été témoin la veille :
  l’entrevue de la marquise avec Julien dans la cabane du parc.
  – Tu dis que la marquise se trouvait là avec un homme ?
  – Oui, monseigneur !
  – Tu en es sûr ?
  – Sur ma vie, monseigneur !
  – Eh bien ! s’écria le marquis avec une violence inouïe, viens donc
  le lui dire à elle-même !
  Saisissant Robert dans une étreinte surhumaine, il l’entraîna, en
  courant, vers la chambre de Gabrielle ; il ouvrit brusquement la
  porte, entra tirant toujours Robert derrière lui, et s’écria
  aussitôt :
  – Cet homme prétend vous avoir vue avec un étranger, l’autre nuit,
  chez moi, madame ; jetez-lui donc son mensonge à la face !
  En ce moment, René entrait, prêt à partir, pour prendre congé de sa
  mère. Glacé d’horreur, il resta sur le seuil, témoin involontaire de
  cette scène.
  La marquise jeta sur Robert un regard plein d’un mépris et d’une
  dignité incomparables. Elle hésita, – mais une seconde seulement, – et
  répondit :
  – Puisqu’un manant est appelé à porter témoignage contre sa
  maîtresse, soit, monsieur, j’avoue. Il a dit vrai.
  Le marquis lâcha le bras de Robert et chancela. René portait ses
  regards de son père à sa mère : celui-là ne lui était connu que grâce
  aux soins de la marquise ; à celle-ci il devait tout ce qu’il était,
  tout ce qu’il serait. Il lut dans les yeux de la malheureuse femme que
  tout sombrait devant elle dans un naufrage épouvantable, et la pitié,
  une pitié si tendre qu’elle eût attendri Robert lui-même, lui inspira
  une résolution suprême.
  – Il a dit vrai, mon père, fit René qui s’avança et plia un genou
  devant le marquis ; mais cet étranger, c’était moi.
  Gabrielle tressaillit de la tête aux pieds.
  – Mon fils ! s’écria-t-elle en tendant les mains vers lui.
  Mais René ne détourna pas la tête de son côté.
  – C’était moi, répéta-t-il ; j’avais perdu au jeu une somme
  considérable, et pour n’être point vu de celui-ci, ajouta-t-il en
  indiquant Robert qui le regardait avec l’expression de la rage
  concentrée, celui-ci qui a véritablement pris trop d’empire dans notre
  maison, je suis venu la nuit comme un voleur, afin d’implorer, en
  cachette, de ma mère, la somme dont j’avais besoin le jour même.
  – Quand cela ? fit le marquis encore incertain.
  – L’autre nuit, répondit résolument Gabrielle.
  Le marquis tendit la main à son fils qu’il releva, et s’avança vers
  sa femme.
  – Madame, lui dit-il, ce tort-ci est plus grave que tous les
  autres, et je doute que vous puissiez me le pardonner. Mais si je
  parviens à l’effacer, ma vie entière sera consacrée à vous rendre
  heureuse.
  Il sortit. Robert n’avait pas attendu si longtemps ; aux paroles de
  René qui le concernaient, il s’était retiré sans mot dire.
  René était resté seul avec sa mère. Celle-ci le regarda, les yeux
  noyés de larmes ; cachant dans ses mains son visage couvert de honte,
  elle s’inclina devant lui comme pour implorer sa grâce.
  Il s’approcha d’elle et lui dit à voix basse :
  – Comment s’appelle cet homme ?
  – Non, non ! dit résolument la marquise ; tu ne le sauras pas.
  – Il faut que je le sache, – je le veux !
  – Jamais !
  – Je me rétracterai !
  – Fais-le donc ! dit Gabrielle en le regardant avec ces yeux pleins
  de dédain qui avaient toisé Robert un instant auparavant ; ajoute un
  nom à ceux des délateurs, déshonore ta mère que tu viens de
  sauver !
  René baissa la tête. Alors sa mère s’approcha de lui et se mit
  humblement à genoux.
  – Au nom de votre père offensé, qui doit l’ignorer à jamais, mon
  fils, pardonnez à votre mère coupable ! Tout lien est rompu – j’ai
  renoncé à ma faute, et si je n’ai pas d’excuse, pensez que je vous ai
  tendrement aimé, qu’on vous avait pris à moi, et que j’ai été bien
  malheureuse !
  René, incapable de parler, étendit sa main en signe de pardon et
  s’enfuit.
  
   
   


  XXXII
   
  Après cet échec, Robert, loin de se considérer comme battu, se mit
  à réfléchir au moyen de prendre sa revanche. Le marquis, en le
  rencontrant dans le corridor, lui avait adressé une verte semonce
  terminée par ces mots :
  – Je te garde parce que tu avais bien vu, et parce que tu es un
  serviteur vraiment dévoué. Essaie de te faire pardonner par la
  marquise ; mais surtout tâche de ne plus avoir de lubies.
  Robert s’inclina silencieusement, suivant son habitude, et alla
  promener sa mésaventure au grand air. Après deux ou trois tours de
  parterre, il s’enfonça dans les allées du parc, et tout naturellement
  ses pas se portèrent vers la cabane du jardinier.
  La porte n’était pas fermée, car la clef était restée en dedans. Il
  entra et s’assit sur un vieux canapé vermoulu qui meublait cet endroit
  retiré, avec deux ou trois chaises et une table.
  C’était donc là que devaient aboutir tant de veilles scrupuleuses,
  tant d’efforts consciencieux ? René s’était jeté à travers cette trame
  patiemment ourdie, et avait tout emporté, comme une abeille étourdie
  traverse la toile d’une araignée de jardin. Sans le respect que Robert
  portait à tout ce qui tenait à Maurèze, il eût maudit l’étourneau.
  Mais tout sentiment s’effaça bientôt devant l’idée toute-puissante
  qu’il fallait réduire la marquise en poussière.
  Jusque-là, Robert n’avait pas été mû par une haine personnelle dans
  tout ce qu’il avait tenté contre Gabrielle : il avait défendu Maurèze
  par un sentiment instinctif d’attachement animal, exactement comme un
  dogue défend sa maison. S’il avait fait beaucoup de mal à la jeune
  femme, ce n’était pas par méchanceté, mais simplement parce que, selon
  lui, elle faisait obstacle à la prospérité de la maison qu’il gardait.
  Mais de ce jour tout était changé : il avait à se venger d’un échec, à
  réhabiliter sa perspicacité faussement accusée ; il fallait surtout
  briser la marquise ; sans quoi, appuyée sur son fils, elle le
  briserait !
  Robert en était là de ses pensées lorsque ses yeux tombèrent sur un
  petit objet oublié par Présanges dans le trouble de la dernière
  entrevue. C’était le portefeuille brodé par Lucile, qui avait contenu
  les lettres des amants : Robert le prit et le considéra avec
  attention ; dans le dénuement extrême où se trouvait sa cause, tout
  pouvait servir. Il n’était pas sûr d’avoir vu ce portefeuille dans les
  mains de quelqu’un ; mais il pensait bien qu’il n’appartenait à aucun
  des habitants du château. Tout à coup une lueur illumina sa pensée ;
  il se rappela le jour précis où, en sa présence, la marquise avait
  remis à Julien un objet semblable.
  – C’est cela, se dit-il ; les maladroits, les imprudents ! Il faut
  jouer plus serré quand on a affaire à un vieux limier comme moi !
  Il mit le portefeuille dans sa poche après l’avoir examiné très
  attentivement, et retourna au château.
  Sur son chemin, il rencontra Lucile qui faisait après le dîiner sa
  moisson de fleurs accoutumée.
  – N’auriez-vous pas égaré un petit portefeuille bleu,
  mademoiselle ? lui dit-il sans perdre de temps à des questions
  inutiles.
  Lucile, étonnée, secoua négativement la tête.
  – C’est qu’un garçon d’écurie a trouvé dans la cour un petit
  portefeuille de satin bleu brodé...
  – Ah ! je sais, fit Lucile, c’est celui que j’avais donné à M. de
  Présanges ; il l’aura perdu hier... elle se rappela l’air triste et
  préoccupé du jeune homme. – Où est-il, ce portefeuille ?
  ajouta-t-elle, il faut le lui renvoyer.
  – C’est fort bien, mademoiselle, je ne sais où il se trouve, mais
  on le lui renverra, soyez-en assurée.
  Lucile fit un signe de tête et passa. Robert la suivit des yeux
  avec une expression de joie méchante.
  – C’est bien fait, se dit Robert, le fils m’a perdu ; mais c’est la
  fille qui me sauvera.
  Deux ou trois jours passèrent tranquilles. René était retourné à
  Paris et devait revenir dans le courant de la semaine ; le marquis
  faisait de son mieux pour rentrer en grâce auprès de sa femme, mais il
  avait trop de tact pour lui imposer sa présence ou sa tendresse, et
  sentait bien qu’il avait trop à faire oublier pour que ce ne fût pas
  l’affaire d’un temps très long. Lucile, qui n’avait rien su ni rien
  soupçonné de l’orage où sa mère avait failli périr, allait et venait,
  charmant de sa grâce juvénile son père, qui n’avait jamais vu de si
  près une vraie jeune fille. Elle était la paix et la joie de cette
  maison, où planait le malheur, et elle obtenait des sourires même de
  sa mère, qui pliait cependant peu à peu sous le fardeau de sa
  honte.
  Julien n’était pas revenu, le courage lui avait manqué, et il
  ignorait ce qui s’était passé. La vie lui paraissait si dure, telle
  que le sort la lui avait faite, qu’il projeta un long voyage. Que lui
  importait maintenant le ciel qui couvrirait sa tête ? N’était-il pas
  orphelin et délaissé partout ? Depuis qu’il avait vu le marquis, il
  comprenait sa faute, jusque-là obscurément entrevue au travers des
  remords de Gabrielle. L’adultère était facile loin de l’époux ; mais,
  du jour où le maître du logis rentrait à son foyer profané, l’horreur
  de la trahison se dressait devant Julien comme elle n’avait jamais
  cessé de se dresser devant Gabrielle.
  Il se prépara donc à partir, se réservant d’aller prendre congé des
  hôtes de Maurèze la première fois qu’une occasion lui permettrait de
  le faire sans être remarqué au milieu d’une société nombreuse. Cette
  occasion, du reste, ne devait pas se faire attendre, car les
  réceptions se multipliaient à Maurèze, et l’on y avait compagnie
  presque tous les jours.
  Malgré ces distractions mondaines, le marquis se sentait mal à
  l’aise. Il avait gourmandé René au sujet de sa prétendue dette de jeu.
  Celui-ci, après avoir écouté ses reproches avec toute la soumission
  désirable, avait promis de ne plus recommencer ; mais le marquis se
  disait que, si son fils était joueur, c’était sa faute.
  Gabrielle avait pu lui donner bien des conseils, bien des leçons,
  elle n’avait pu lui parler que de ce qui lui était familier. Ce
  n’était pas à une femme de prémunir son fils contre les pièges du
  monde, surtout quand cette femme avait été systématiquement tenue à
  l’écart de la société mondaine. C’était au père de guider les premiers
  pas de son fils, de lui inspirer la sagesse et la prudence... et le
  marquis n’était pas content de lui-même.
  Il n’était, du reste, content de personne, hormis de sa fille ; il
  trouvait Gabrielle bien triste et bien froide à son égard, et là
  encore il voyait un reproche muet de la destinée.
  Quoi de plus naturel, en effet, que la tristesse et la froideur de
  sa femme ? Son retour même à ses foyers n’avait-il pas été signalé par
  une offense mortelle, digne couronnement de toute une vie
  d’abandon ?
  À trente ans, le marquis avait autrement jugé sa conduite ; il lui
  paraissait tout naturel alors de chercher son plaisir où bon lui
  semblait, mais les années et les rhumatismes avaient mis de l’eau dans
  son vin ; – la liqueur généreuse se déposait lentement au fond de sa
  coupe, et l’écume avait passé tout entière par-dessus les bords. Il se
  sentait désormais propre à vivre au foyer de famille, et ce sentiment
  lui communiquait une dignité nouvelle qui lui avait manqué jusque-là.
  Ce qu’il ne pouvait se pardonner, c’était d’avoir si mal débuté en
  rentrant à Maurèze.
  Cette pensée de regret finit par l’obséder, et, un beau matin, à
  l’heure où Robert venait prendre ses ordres, il lui exprima son
  mécontentement pour l’imprudence qu’il lui avait fait commettre.
  – Faut-il, dit le marquis avec peu de ménagement, qu’un âne bâté
  comme toi m’ait fait faire une école pareille !
  Robert se taisait ; sa main, passée dans le revers de son habit, se
  posa sur le petit portefeuille. L’occasion si patiemment attendue
  allait peut-être s’offrir.
  – Comment ! vieux fou, continua le marquis en se frottant la jambe
  où se faisait sentir le rhumatisme, tu n’es pas capable de distinguer
  mon fils d’un étranger ?
  Robert se taisait toujours ; son maître le prit en mauvaise
  part.
  – Réponds donc ! lui dit-il brusquement, il paraît que tu n’es pas
  disposé à faire tes excuses !
  Le majordome tira sa main de son gousset et posa sur la table le
  petit portefeuille de Lucile.
  – Je me suis trompé, dit-il, cela se peut, mais ceci n’appartient
  pas à M. le comte René.
  À la vue de cet objet, au ton grave et contenu de celui qui
  parlait, le marquis tressaillit.
  – Qu’est-ce cela ? dit-il d’une voix émue.
  – J’ai trouvé cet objet dans la cabane dont je parlais à
  Monseigneur.
  Le marquis prit les tablettes, les ouvrit et sur une feuille
  d’ivoire il lut : Julien de Présanges.
  – Tu... tu es sûr ? balbutia-t-il.
  Robert fit un signe affirmatif et regarda son maître.
  – Tu le jures ? fit le marquis debout, la main étendue.
  – Sur mon salut éternel ! dit Robert en levant la main vers le
  ciel.
  – C’est bien, va-t’en ! fit le marquis en reprenant son empire sur
  lui-même.
  Robert s’inclina et sortit.
  
   
   


  XXXIII
   
  Resté seul, le marquis se rassit, les yeux toujours fixés sur les
  tablettes restées ouvertes ; le nom accusateur s’étalait en toutes
  lettres : Julien de Présanges.
  Ce nom ne lui apprenait rien sur celui qui le portait ; parmi les
  autres visiteurs, ce jeune homme avait passé inaperçu, et voilà que
  cet inconnu prenait tout à coup dans son existence la place la plus
  importante, celle de l’homme qu’il faut haïr, qu’il faut tuer.
  Qui était Julien de Présanges ? Le marquis pouvait le demander à
  Robert ; – un moment il mit la main sur la sonnette, puis il se
  retint. Questionner un domestique ? À quoi bon ? Le marquis de Maurèze
  avait un autre moyen d’apprendre ce qu’il devait savoir. Il prit le
  portefeuille et se rendit chez sa femme.
  Gabrielle était dans sa chambre ; assise auprès de la fenêtre, elle
  regardait mélancoliquement la route, cette route où elle épiait jadis
  l’arrivée de son mari. Les années avaient passé, et le même sentiment
  d’attente inquiète était resté ; seulement, jadis c’était le bonheur
  qu’elle attendait, et maintenant c’était le malheur.
  Lucile, agenouillée sur un coussin dans l’embrasure de l’autre
  fenêtre, disposait des fleurs dans un vase ; une grande table la
  cachait aux regards ; ses mouvements légers et gracieux ne faisaient
  guère de bruit dans cette vaste pièce, et cependant sa présence
  invisible reposait l’esprit troublé de sa mère.
  Lucile était sa sauvegarde contre les défaillances ; en présence de
  cet enfant, elle pouvait être triste, mais elle ne devait pas pleurer.
  Le sentiment d’angoisse et d’attente qui empoisonnait sa vie était
  moins aigu tant que les mains agiles de sa fille, tant que ses pas
  légers remplissaient l’appartement de jeunesse et d’innocence.
  Un pas lourd et résolu se fit entendre dans le corridor ; la
  marquise leva la tête avec inquiétude ; – son heure était arrivée : le
  malheur venait d’entrer.
  Sans voir sa fille, cachée par un meuble, l’esprit préoccupé d’une
  seule pensée, le marquis marcha droit à sa femme et, lui présentant le
  portefeuille, lui dit d’une voix calme :
  – Connaissez-vous ceci, madame ?
  Gabrielle se rappela sur-le-champ où elle avait vu cet objet pour
  la dernière fois, et sentit qu’elle était perdue.
  – Je ne sais, fit-elle faiblement, essayant de se défendre encore,
  comme un noyé qui se prend à un brin de paille.
  – Le nom de celui qui l’a perdu est dedans, dit le marquis toujours
  calme, c’est M. de Présanges.
  Gabrielle n’essaya pas de répondre. Elle tordit ses mains le long
  de sa robe et baissa la tête.
  – M. de Présanges n’est pas soigneux, reprit le marquis, sans voir
  sa fille qui s’était levée à ces mots et qui l’écoutait, les yeux
  dilatés, les lèvres entrouvertes.
  Lucile venait de comprendre soudain le drame qui l’entourait depuis
  trois ans, et, pétrifiée d’épouvante, elle attendait la foudre qui
  allait tomber.
  – M. de Présanges, continua l’époux outragé, a oublié ceci dans la
  cabane où vous lui donniez vos rendez-vous, madame ; M. de Présanges
  est votre amant...
  – Mon père, s’écria Lucile en se précipitant pour soutenir sa mère
  qui chancelait, – c’est le mien !
  Le marquis recula devant sa fille. Gabrielle, appuyée contre le mur
  qui l’empêchait de tomber, voulut parler, crier..., la voix s’arrêta
  dans sa gorge desséchée.
  – Vous ! cria le marquis, vous avez déshonoré ma maison ?
  Lucile s’agenouilla devant lui, sans quitter la main de sa mère
  qu’elle pressait de toutes ses forces, et répondit bravement :
  – Pardonnez-moi, mon père !
  – Vous ! répéta le marquis, vous avez un amant ?
  – Oui, répondit Lucile ingénument.
  – Vous l’épouserez, cria le marquis au comble de la rage, ou je le
  tuerai !
  Une même commotion agita les deux femmes, qui se tenaient toujours
  par la main ; mais elles ne parlèrent ni l’une ni l’autre.
  – Qu’on aille le chercher sur l’heure, mademoiselle, fit le marquis
  en se calmant. Faites-le chercher, et ne reparaissez devant moi que
  mariée ! Le curé sera prévenu. Allez !
  Lucile sortit sans oser lever les yeux.
  – Madame, dit le marquis à sa femme, je n’ai pas de chance avec
  vous, mais il faut avouer que nous sommes bien malheureux.
  Gabrielle glissa le long de la muraille qui la supportait, et tomba
  à terre. Elle était évanouie. Le marquis sonna, Toinon parut et releva
  sa maîtresse. Quand il lui eut vu ouvrir les yeux, son mari la quitta,
  pour lui épargner sa présence, et, trouvant que Lucile n’avait pas
  exécuté ses ordres, il envoya lui-même un exprès chez M. de Présanges,
  avec la mission de le ramener sans retard.
  
   
   


  XXXIV
   
  Lorsque Julien, fort inquiet de cette convocation, arriva au
  château, il fut introduit près de Lucile : tel était l’ordre du
  marquis.
  À sa vue, la jeune fille pâlit et ne put réprimer un mouvement de
  honte, mais elle se remit aussitôt, et, sans parler, lui présenta ses
  tablettes. Julien comprit ; humblement incliné, il attendit ce que
  Lucile allait lui annoncer.
  – Mon père veut que je vous épouse, dit-elle après un silence d’un
  instant. – Vous savez combien ce mariage est impossible...
  – Vous ? fit Julien en regardant la jeune fille ; il croyait avoir
  mal entendu.
  – Oui, – c’est près de moi que vous avez perdu cet objet.
  Présanges s’inclina et mit un genou en terre devant Lucile. Ses
  yeux débordèrent de larmes d’admiration.
  – Je vous écoute, dit-il, et je vous vénère.
  Elle le releva d’un geste plein de fierté.
  – Mon père veut que je vous épouse, dit-elle, et moi, je ne le veux
  pas ; quelles vont être les conséquences de ce refus ?
  Julien haussa les épaules.
  – Qu’importe ? dit il.
  – Il importe, monsieur, que ma mère ne souffre pas une seule
  douleur qui pourrait lui être épargnée !
  Le jeune homme regarda Lucile et comprit que jusqu’alors il n’avait
  pas connu l’amour filial.
  – Eh bien, mademoiselle, votre père ou votre frère me provoquera en
  duel, et je serai tué, voilà tout.
  Lucile frissonna : l’idée de la mort est toujours odieuse ; celle
  de la mort de Julien était plus douloureuse que toute autre. Malgré le
  rôle horrible que ce jeune homme jouait dans sa vie, elle ne pouvait
  s’empêcher de lui être sympathique.
  Au théâtre et dans le roman on prend subitement en haine tel ou tel
  individu parce que la morale l’exige, mais dans la vie réelle on ne
  passe pas ainsi sans hésitation, sans déchirements, de la sympathie à
  l’aversion, de l’amour à la haine.
  Lucile avait chéri Julien pendant trois ans de toute la tendresse
  résignée d’une âme sans espoir ; son ignorance du mal était telle,
  qu’elle avait pris sur elle la faute de sa mère sans même savoir ce
  que c’était qu’une faute.
  Pourquoi eût-elle haï Julien ? Elle sentait entre eux un gouffre
  infranchissable ; c’était tout, elle ne voulait pas regarder
  au-delà.
  – Cela ne se peut pas, dit-elle après un silence ; il ne faut pas
  que vous mouriez.
  – Je ne puis ni ne veux vivre, murmura Julien.
  – Et moi, fit Lucile d’une voix contenue, je ne veux pas que vous
  mettiez un remords de plus dans la vie de ma mère.
  Julien baissa la tête ; il se sentait vaincu par cette enfant.
  – Que faut-il que je fasse ? dit-il anéanti.
  – Partir, partir sur-le-champ, pour jamais !
  – C’est la conduite d’un lâche ! s’écria Julien.
  – C’est l’expiation d’une faute ! répondit Lucile, transfigurée par
  la tâche surhumaine qu’elle avait entreprise.
  – On ne me donnera pas le temps de partir !
  – Ceci me regarde, répliqua la jeune fille. C’est sans doute mon
  frère qui sera chargé de vous voir ; je lui parlerai.
  Julien garda le silence. Ce qu’elle exigeait de lui était bien
  dur ; c’était certainement la première fois que pareille proposition
  était faite à un gentilhomme : il eût cent fois préféré une mort
  immédiate à ce semblant de lâcheté ; – mais Lucile l’avait dit, il
  n’avait pas le droit de mettre un remords de plus dans la vie de la
  marquise.
  Il songea alors au sort de celle qui s’était dévouée pour eux, à
  l’avenir qu’elle s’était préparé, au présent, à ce qui allait suivre
  son départ...
  – Et vous ? dit-il, vous, qu’allez-vous devenir ?
  – Ce qu’il plaira à Dieu, répondit-elle simplement.
  Confondu par tant de noblesse et de résignation, Julien sentit
  quelque chose qui ressemblait fort à un regret pénétrer au fond de son
  âme.
  Là était le bonheur ; ce cœur de femme pur et fort qui planait
  au-dessus de toutes les faiblesses eût pu être son partage, il le
  sentait... Que n’avait-il su vaincre sa passion coupable ! il eût
  apporté la joie et la paix là où sa présence n’avait semé que la honte
  et le déshonneur !
  – Que Dieu vous protège ! dit-il en s’inclinant une dernière fois
  devant cette vierge martyre dont il était le bourreau. Je pars pour
  toujours.
  Elle eût voulu accompagner ce jeune homme d’un souhait de paix ;
  elle sentit que c’était impossible, et, les yeux baissés, elle
  attendit que la porte se fût refermée sur lui. Le galop du cheval noir
  retentit au dehors, elle étouffa un sanglot.
  – Quel malheur !... se dit-elle.
  Elle n’osa rien ajouter à sa pensée, et, refoulant son chagrin,
  essuyant une larme furtive avec sa main, elle attendit ce qui allait
  suivre.
  L’instant d’après, le marquis, étonné du départ de Julien, plus
  étonné de ne voir pas sa fille, entra dans le salon ; sa femme
  l’accompagnait : elle avait retrouvé des forces pour suivre les phases
  de ce désastre.
  – Eh bien ! fit le marquis de sa voix la plus sévère.
  Lucile regarda son père et se dit intérieurement qu’elle allait lui
  porter un coup terrible ; mais la vue de sa mère ranima son
  courage.
  – J’ai dit à M. de Présanges, fit-elle d’une voix ferme, que je ne
  pouvais ni voulais l’épouser.
  Le marquis recula d’un pas.
  – Comment ! après ce qui s’est passé entre vous...
  La marquise se jeta entre lui et sa fille, comme pour la
  défendre.
  – J’ai interrogé mon cœur, fit Lucile avec assurance, je ne l’aime
  pas.
  – Et vous êtes déshonorée ? s’écria le père en courroux. Fille sans
  pudeur... je vous maudis !
  Il s’avançait, le bras levé, prêt à frapper... Gabrielle lui barra
  le passage, et Lucile quitta le salon.
  – Ah ! marquise, s’écria le père au désespoir, passant sans
  transition de la colère à la douleur la plus profonde, que nous sommes
  malheureux !
  Il se laissa tomber dans un fauteuil et prit la main de
  Gabrielle.
  – C’est ma faute, dit-il en pleurant de rage et de chagrin. C’est
  Dieu qui me punit d’avoir abandonné mon foyer : mon fils joueur, ma
  fille dépravée, c’est là le châtiment qui était réservé à mes
  débordements ! Pauvre chère femme, que je vous ai fait souffrir, et
  que vous avez le droit de me maudire !
  Gabrielle essayait vainement d’échapper à l’étreinte de son mari ;
  il couvrait ses mains de baisers et de larmes ; sous le coup qui la
  frappait, cette nature jusqu’alors insouciante et heureuse cherchait à
  se rattacher à quelques souvenirs affectueux et ne pouvait supporter
  de se voir délaissée par tout ce qui avait été sa joie et sa
  prospérité.
  – Oui, continua-t-il, j’ai été un mauvais époux, un mauvais père ;
  mes méchants instincts se retrouvent dans mes enfants. Vous, ma sainte
  femme, vous avez gardé l’honneur de mon foyer, vous seule...
  – Non ! s’écria Gabrielle en s’arrachant enfin à la main du
  marquis, non, c’est un mensonge horrible, une hypocrisie honteuse ;
  vos enfants sont les plus purs, les meilleurs enfants de la
  terre...
  Maurèze se leva de tout son haut et jeta sa femme à genoux devant
  lui, les dents serrées, pâle de rage.
  – Oui, s’écria-t-elle avec énergie, à genoux devant vous, c’est ma
  place, car je vous ai trompé, vos enfants ont menti ! C’est moi qui
  suis coupable.
  – Malheureuse ! fit le marquis, malheureuse !
  – Oh ! dit Gabrielle, à présent je ne crains plus rien, je ne
  demande qu’à mourir ; mais sachez au moins quel cœur ont vos enfants
  et combien ils ont aimé leur mère !
  Cette parole fit tomber comme par enchantement la colère de l’époux
  offensé. Il trouvait en ses enfants la consolation la plus noble et la
  plus touchante, il y voyait une source de joies paternelles qu’il
  n’avait pas soupçonnées.
  – Relevez-vous, madame, dit-il à sa femme restée à genoux. Je
  tuerai votre amant.
  Gabrielle se releva ; tout lui était désormais indifférent, même
  Julien ; sa vie était close, et la tombe lui sembla déjà refermée sur
  elle. D’un pas chancelant elle rentra dans sa chambre et tomba à
  genoux devant le crucifix, mais elle ne put prier, car tous les
  ressorts de son être étaient brisés.
  Le marquis, resté seul, voulut se mettre à la recherche de sa
  fille, mais ses jambes ne purent le porter. Il voulut appeler, et sa
  langue refusa de parler. Une impression de fatigue étrange s’empara de
  lui et le cloua sur son fauteuil... C’était une attaque de
  paralysie.
  Il demeura ainsi quelques minutes, ne pouvant articuler que des
  sons indistincts ; une porte s’ouvrit, et Lucile se présenta sur le
  seuil. N’entendant plus de bruit, elle avait cru le salon désert ; à
  la vue de son père, elle réprima un mouvement de frayeur ; mais le
  regard que celui-ci tourna vers elle était suppliant et non pas
  irrité. Frappée du changement de sa physionomie, elle s’approcha.
  – Voulez-vous quelque chose, mon père ? dit-elle sans crainte pour
  elle-même, mais étrangement agitée par l’expression du visage
  paternel.
  Le marquis essaya de parler ; son bredouillement confus le
  trahit.
  – Ah ! s’écria Lucile, vous souffrez, et c’est moi, moi
  seule...
  De sa main droite restée saine, le marquis fit un geste négatif et
  appela sa fille à lui. Elle vint tout près et s’agenouilla contre son
  fauteuil, les yeux levés vers lui et pleine de terreur. Il fit un
  effort violent et réussit à proférer quelques paroles.
  – Je te bénis, dit-il, non sans peine, en posant sa main sur la
  tête de Lucile. Appelle René.
  La jeune fille se hâta de faire venir du secours ; le marquis fut
  transporté dans sa chambre, et un exprès alla chercher en même temps
  un médecin de Paris et le jeune comte.
  Pendant le temps nécessaire pour aller et revenir, le marquis ne
  permit pas à sa fille de le quitter. Aussitôt qu’elle n’était pas dans
  sa chambre, il s’agitait et la demandait par gestes, car la parole,
  qu’il avait recouvrée un instant, lui avait fait défaut depuis.
  Il craignait que Lucile n’allât voir sa mère. En effet, elle trouva
  un moment pour se glisser auprès de Gabrielle.
  Les deux femmes n’avaient pas le temps de parler, et d’ailleurs,
  qu’auraient-elles pu se dire ? Gabrielle avait pressenti ce qui
  s’était passé pendant l’entrevue de sa fille et de Julien, – Lucile
  avait deviné l’aveu de sa mère en voyant l’affection que lui
  témoignait désormais son père... Des baisers et des larmes, ce fut
  tout, et nul langage n’eût pu être plus éloquent.
  Le médecin arriva dans la nuit, en même temps que René ; il déclara
  que l’attaque de paralysie n’était que partielle et légère ; quelques
  jours de repos et une médication énergique rendraient au marquis
  l’usage de ses facultés, mais de nombreuses précautions et de grands
  soins seraient nécessaires pendant longtemps.
  René écoutait avec une attention soutenue : le messager ne lui
  avait donné sur l’accident que des renseignements très vagues ; il
  devinait bien que son généreux mensonge avait été inutile, mais il
  n’osait interroger personne.
  Quand il fut seul avec son père, qui avait écarté les assistants,
  celui-ci tira de dessous son oreiller le petit portefeuille qu’il
  s’était fait remettre par son valet de chambre et le présenta à
  René.
  Le jeune homme l’ouvrit et lut : « Julien de Présanges. »
  Glacé d’effroi, craignant de comprendre, il regarda son père, qui
  saisit le crayon et écrivit au-dessous de ce nom, de l’écriture
  informe et bizarre des paralytiques : « Tue-le ! »
  – Lui ! s’écria René ; lui, Présanges ?
  Le marquis fit un signe affirmatif et laissa retomber sa main
  fatiguée. Peu après, il s’endormit, après avoir regardé René d’un air
  de commandement.
  Le jeune homme s’éloigna et chercha un peu de solitude et de repos
  dans le parc. Il en avait besoin ; car son âme était bouleversée
  jusque dans ses profondeurs les plus reculées.
  
   
   


  XXXV
   
  Depuis le jour où il avait sauvé sa mère par un mensonge, René
  n’avait pas eu d’autre idée que de trouver et tuer celui qui l’avait
  perdue. Dans sa pensée, cet homme ne pouvait être qu’un esprit vicieux
  et corrompu, une sorte de serpent tentateur, jaloux du bonheur et de
  la vertu de la marquise, qui s’était glissé dans son Éden.
  Le nom de Présanges détruisait tout cet échafaudage romanesque ;
  Présanges était jeune, beau cavalier, – il n’y avait plus de
  séduction, il y avait un amour partagé, et tout changeait de face.
  Pour que Présanges se fît aimer, il avait fallu que la marquise fut
  sans défense... René se rappela les longues années de solitude et
  d’isolement où sa mère avait été privée de ses enfants, et son cœur de
  fils n’osa plus juger ni condamner.
  Présanges ! son ami ! Cette vie intime qui avait duré trois années
  cachait un adultère ! Les nobles conseils, les leçons de haute morale
  sortis de cette bouche amie n’étaient-ils que de l’hypocrisie ?
  Servaient-ils à masquer le vice honteux ?
  Ici encore, René n’osa répondre par une condamnation ; Julien
  pouvait avoir failli, mais il n’était ni vil ni méprisable.
  L’honneur de Maurèze se dressa devant René comme la vengeance
  elle-même. Il fallait, pour laver la tache infligée au blason de
  Maurèze, tout le sang de Julien et toutes les larmes de Gabrielle !
  Soit ! on lui donnerait cette satisfaction meurtrière.
  René, résolu, se leva pour retourner au château ; mais, en chemin,
  il rencontra Lucile qui le cherchait et qui profitait du sommeil de
  leur père pour s’expliquer avec lui.
  Laissant de côté tout préliminaire, Lucile interpella son frère sur
  ce qui lui tenait au cœur.
  – Tu vas te battre avec Julien de Présanges ? lui dit-elle.
  – Ah ! fit René surpris, tu sais ?
  – Oui, pour tout le monde, tu te battras avec lui, parce que j’ai
  refusé de l’épouser.
  – Toi aussi ? dit René de plus en plus surpris.
  D’un mot, Lucile le mit au courant.
  – Mais, ajouta-t-elle, peu importe la cause ; il ne faut pas que tu
  te battes avec cet homme. Ni toi ni lui vous ne devez mourir en cette
  rencontre ; ce serait odieux.
  – J’espère bien ne pas y mourir, murmura René ; c’est qu’en vérité
  il n’y aurait plus de justice au ciel !
  – Il ne peut pas mourir non plus, insista Lucile. Que
  deviendrait-elle si elle apprenait que tu l’as tué ?
  René n’avait pas songé à sa mère : il n’avait vu que l’honneur du
  nom. Il essaya d’écarter du geste cette pensée douloureuse.
  – Il faut qu’il meure, dit-il d’un air sombre. Cet homme ne peut
  pas vivre.
  – Elle en mourra, fit Lucile à voix basse, et c’est toi qui l’auras
  tuée.
  René exprima d’un geste que ce n’était pas sa faute à lui ; mais sa
  sœur ne se laissa pas arrêter.
  – De quel œil veux-tu qu’elle te voie, lorsqu’il y aura entre elle
  et toi le sang de...
  Elle ne voulut pas nommer Julien : elle se tut.
  – Faut-il qu’il vive alors ! s’écria René avec emportement, faut-il
  qu’il traîne avec lui par le monde le souvenir de notre
  déshonneur ?
  – Ah ! s’écria Lucile à son tour, notre déshonneur, comme tu le
  dis, n’a ni corps ni âme, et sans les machinations cruelles de cet
  odieux Robert, ni toi, ni moi, ni personne n’aurait jamais su qu’il
  existât !
  Frappé par cette pensée, René regarda sa sœur ; elle continua :
  – Notre déshonneur ? soit ! mais, tant que personne n’en avait
  connaissance, mon père et toi vous marchiez le front haut ; vous êtes
  seuls à le connaître ; vous avez besoin, paraît-il, de l’apprendre au
  monde, puisqu’il vous faut la mort d’un homme pour vous satisfaire ?
  Trouverais-tu, par hasard, qu’elle n’est pas assez punie ?
  – Notre père peut en mourir, dit René avec colère, n’est-il pas
  juste que celui qui le tue disparaisse à son tour ?
  – Alors, fit vivement Lucile, tue Robert, car c’est lui qui a
  frappé notre père !...
  – Robert est un fidèle serviteur, dit René d’un ton soucieux ; il
  n’a que trop aimé notre maison...
  – Et haï notre mère ! interrompit Lucile. Celui-là, tant qu’il
  vivra, il y aura pour moi quelqu’un de trop sur la terre.
  – Tu le hais à ce point ? fit René surpris.
  – C’est l’esprit du mal, répondit Lucile. Il fait le mal pour le
  mal, par haine ; il est plus cruel que la brute ; les bêtes féroces
  n’attaquent que quand elles ont faim.
  Le silence régna pendant un moment.
  – René, reprit Lucile, sois généreux, rappelle-toi combien elle t’a
  aimé, ce qu’elle a souffert pour toi, ne lui donne pas de remords
  superflus...
  – Je ne peux pourtant pas désobéir à notre père, s’écria René.
  – Je ne t’en demande pas tant, continua la jeune fille ; mais ne te
  presse pas, laisse à cet homme le temps de disparaître...
  – Il veut donc s’enfuir ? dit René en bondissant.
  – Il me l’a promis, je l’en ai prié...
  – Ah ! le lâche ! s’écria le jeune homme en saisissant son épée à
  son côté, le lâche ! Il périra pour sa lâcheté.
  Et, malgré l’appel désespéré de Lucile, René se dirigea en courant
  vers les écuries. Un instant après, Lucile le vit passer sur la route
  de Présanges.
  
   
   


  XXXVI
   
  La nuit était tombée lorsque René descendit devant la porte de
  Julien. Une lumière brillait à une fenêtre du premier étage, indiquant
  que le jeune homme était chez lui. René fut introduit dans une salle
  du rez-de-chaussée, et, l’instant d’après, Julien parut en sa
  présence.
  Les deux jeunes gens restèrent une seconde muets, l’un devant
  l’autre. Toute l’amitié que René avait ressentie pour Présanges lui
  montait à la tête comme un opprobre à la fois et comme un remords.
  Maîtrisant à grand-peine une colère que, sans s’en rendre compte, il
  attisait volontairement en lui-même, il fit un pas vers Julien et jeta
  son gant sur le parquet à ses pieds.
  Julien demeura immobile ; la lueur d’un candélabre éclairait
  imparfaitement son visage ; pourtant le jeune comte y lut, – non sans
  émotion, – une douleur mortelle.
  – Mon père se meurt, monsieur, dit enfin René d’une voix agitée par
  mille sentiments complexes, et c’est vous qui l’avez tué.
  Présanges baissa la tête. Et lui, qui donc lui porterait le coup
  mortel ? Serait-ce ce jeune homme qu’il aimait ? Cependant il fallait
  répondre.
  – Mademoiselle de Maurèze me hait, dit-il.
  – Je vous défends de parler de ma sœur, cria René d’une voix
  tonnante. Ce n’est pas de ma sœur qu’il s’agit.
  Julien regarda le jeune homme avec tant de terreur, tant de pitié,
  que celui-ci sentit sa colère s’agiter en lui comme une flamme sous un
  vent d’orage.
  – Finissons-en ! dit-il avec un tremblement dans la voix ; tous les
  discours sont inutiles.
  – Eh bien ! dit Présanges de sa voix calme et triste, tuez-moi ;
  vous savez bien que je ne me défendrai pas.
  René recula ; dans sa rage, il avait tout prévu, excepté ceci.
  – Vous êtes donc un lâche, dit-il, et vous voulez me rabaisser
  jusqu’à vous ?
  Julien secoua mélancoliquement la tête.
  – Vous ne me mettrez pas en colère, dit-il avec la même
  tranquillité résignée. Vous ne pouvez pas supposer que je me battrai
  avec son fils à elle...
  – Taisez-vous ! proféra René en tirant son épée.
  – Avec son fils à elle, continua Julien ; elle à qui j’aurais voulu
  donner le paradis et à qui je n’ai apporté que l’enfer ! Si je me
  battais avec vous, René, je pourrais me défendre involontairement ; et
  que serait-ce, grand Dieu ! si, après lui avoir fait verser tant de
  larmes, je faisais couler le sang de son fils !
  Il parlait, comme en songe, d’une voix lente et sans inflexions ;
  René eut peur de cette indifférence à toute chose ; vainement il
  voulut ranimer la fureur qui l’avait agité précédemment, il ne put y
  réussir.
  – Cependant, monsieur, reprit-il, vous sentez bien que votre
  vie...
  – Ma vie est à vous, faites-en ce qu’il vous plaira, dit Julien
  épuisé en se laissant tomber sur une chaise. Je la lui avais donnée à
  elle, vous pouvez me la reprendre ; mais, pour Dieu René, qu’elle
  l’ignore, qu’elle ne vous rende jamais responsable de ma mort ; ne
  mettez pas de sang dans sa vie. Croyez-moi, elle a assez de remords ;
  n’ajoutez rien à la croix qu’elle porte.
  René remit son épée au fourreau sans mot dire et resta morne et
  muet devant Présanges.
  – Vous l’avez aimée ? continua celui-ci. Vous souvient-il du temps
  où elle vous disait de ne pas pleurer pour ne pas donner à ceux qui la
  faisaient souffrir la satisfaction de voir couler ses larmes et les
  vôtres ?... Oui, je sais tout cela, ajouta-t-il à un mouvement de
  surprise du jeune homme ; je connais tous ses chagrins, toutes ses
  angoisses, – quand vous étiez loin, votre sœur absente, votre
  père...
  René fit un geste de commandement. Julien baissa la tête.
  – Ce n’est pas à moi de l’accuser, vous avez raison, – mais elle
  était bien malheureuse, – plus malheureuse que vous ne pourriez jamais
  le croire ; personne ne l’aimait... Vous la connaissiez à peine ; elle
  a été une martyre, comme elle était une sainte, jusqu’au jour... Vous
  avez raison, tuez-moi, René, car toute la faute est à moi, et je suis
  las de la vie.
  Il regardait René avec des yeux si pleins de douleur, de prière, de
  remords, que celui-ci accablé, alla s’asseoir sur un siège, à l’autre
  extrémité du salon.
  – Oui, continua Julien ; c’est moi qui suis coupable, moi seul ;
  elle est un ange. C’est pour cela que je vous suppliais tout à l’heure
  de ne pas lui causer un chagrin de plus. Moi, je suis las de
  souffrir... Tuez-moi, mais qu’elle l’ignore ; vous lui direz que j’ai
  fui comme un lâche devant votre provocation...
  – Elle ne le croira pas, murmura René, rendant malgré lui justice
  au caractère de Présanges.
  Le silence régna dans le petit salon. Le mouvement d’un balancier
  de pendule marquait la fuite du temps ; les jeunes gens n’y prenaient
  pas garde, et un long intervalle s’écoula de la sorte.
  René leva enfin les yeux ; le regard de Julien répondit au
  sien.
  – Je pourrais me donner la mort, dit-il, oui, mais elle, ne vous
  ai-je pas dit qu’elle est assez malheureuse sans ce surcroît de
  douleur ?
  Le jeune comte baissa la tête et réfléchit un moment.
  – Vous l’avez aimée, répéta Julien, vous l’aimez encore, vous
  l’aimerez toujours, et les années, en éloignant de vous ce moment de
  crise, vous la rendront de plus en plus chère ; un jour viendra où
  vous penserez à elle comme à une victime, – une victime de son temps
  et de son éducation ; – alors, vous serez aussi moins sévère pour moi,
  qui ne serai plus de ce monde... je l’espère du moins, ajouta-t-il
  avec un pénible soupir.
  Le silence retomba sur les têtes pensives de ces deux hommes amis
  la veille et que rien ne pouvait plus réunir.
  – Partez ! dit René, partez ! Que ni elle, ni moi, ni aucun de
  nous, ne vous revoie jamais. Vous avez raison, elle a assez
  souffert !
  Julien se leva et s’approcha lentement de René, qui s’était levé
  aussi, prêt à partir.
  – Vous ne pouvez pas le lui dire, fit-il à voix basse, pas
  maintenant ; – mais plus tard, quand les années auront passé sur vous
  comme sur moi, quand elle sera près de sa dernière heure, – au moment
  de quitter ce monde, dites-lui que je lui demande humblement pardon,
  que le remords me punira de ma faute, que je la vénère comme mère et
  comme femme, et que, – sa voix se brisa, il se tut un moment, puis
  reprit : – que je souhaite à ses derniers moments la paix et la joie
  céleste qu’elle a apportées au chevet de ma mère mourante...
  René fit un geste de la main, – c’était un geste de pardon ; du
  moins Julien le comprit ainsi, car il joignit les mains avec élan, et
  les yeux des jeunes gens se rencontrèrent, sans haine cette fois de la
  part de Maurèze.
  – Adieu ! dit Julien ; que Dieu vous protège, vous et votre
  maison !
  René sortit sans prononcer une parole et partit sur-le-champ. Une
  heure après, Julien, suivi d’un seul domestique, abandonna pour jamais
  la maisonnette qui l’avait connu si heureux et si triste, et partit
  pour l’Amérique. Son nom est inscrit au martyrologe parmi ceux qui ont
  combattu pour l’indépendance sous Lafayette et Rochambeau.
  
   
   


  XXXVII
   
  René revint à Maurèze sans se presser. Il ne savait trop comment
  son père prendrait son action. Après avoir réfléchi, il se décida à
  dire qu’il n’avait pas trouvé Présanges chez lui et rentra au
  château.
  Le marquis dormait, veillé par Lucile. À la vue de son frère,
  celle-ci frémit et chercha à deviner sur son visage ce qui avait dû se
  passer. Les traits de René, horriblement soucieux, ne portaient
  l’empreinte d’aucun sentiment violent ; elle se rassura, et, d’un
  geste, fit la question qui lui brûlait le cœur et les lèvres.
  – Parti ! fit René en un chuchotement presque insaisissable.
  Lucile baissa la tête ; une joie amère, poignante, remplit sa
  pauvre âme ; des larmes involontaires, irrépressibles, montèrent à ses
  yeux fatigués.
  Elle désigna sa place à son frère et se leva. René l’interrogeait
  du regard ; elle ne répondit pas à sa question muette et se glissa
  hors de sa chambre. Il y avait quelqu’un dans le château qui souffrait
  plus que le marquis, et c’était ce cœur meurtri qu’il importait de
  consoler.
  Elle frappa doucement à la porte de sa mère ; malgré l’heure
  avancée de la nuit, Toinon vint lui ouvrir, la bonne créature n’avait
  pu prendre sur elle de retourner auprès de son époux, dont la vue lui
  était absolument odieuse.
  Gabrielle ne dormait pas ; sa figure amaigrie, ses yeux cernés par
  les veilles et par les larmes se tournèrent avec effroi vers Lucile
  qui s’approcha et se mit à genoux près de son lit.
  – Ma mère, dit-elle, René a été loin cette nuit...
  Le regard inquiet de sa mère se détourna ; elle avait compris ;
  qu’allait-elle apprendre ?
  – Il est parti, murmura Lucile, pour jamais... je le lui avais
  ordonné...
  Un inexprimable soulagement gonfla le cœur de Gabrielle, qui sentit
  soudain les larmes inonder son visage. Lucile se pencha sur elle, la
  saisit dans ses bras et la caressa comme un enfant malade.
  – Ne pleurez pas, ma mère, dit-elle doucement, vous savez combien
  je vous aime...
  – Tu m’aimes encore ? fit Gabrielle dans ses pleurs.
  – Toujours, et plus que jamais, ma pauvre mère !
  – Elle ne sait pas ce que c’est que la faute, pensa la marquise ;
  mais quand elle saura...
  – Je ne vous quitterai jamais, ma mère, reprit Lucile, jamais ; je
  ne veux pas me marier...
  – Pourquoi ? fit Gabrielle poussée par un instinct
  irrésistible.
  Lucile cacha dans l’oreiller son visage couvert de rougeur
  brûlante.
  – Le mariage est plein de périls, dit-elle... je ne me marierai
  pas, et nous passerons notre vie ensemble à prier pour ceux qui
  souffrent... Vous me l’aviez permis...
  Gabrielle se rappela en quelle circonstance elle l’avait permis à
  sa fille... C’était alors Julien qui souffrait, comme aujourd’hui...
  Maintenant, Lucile allait-elle souffrir aussi ?
  – Nous serons très heureuses, ma mère, dit-elle, quand mon père
  sera guéri.
  Hélas ! qu’adviendrait-il alors ? Mais Gabrielle pensa qu’à chaque
  jour suffisait son mal, et que l’avenir, quel qu’il fût, ne pouvait
  jamais être plus horrible que le présent.
  Lucile quitta sa mère aux premières lueurs de l’aube et retourna
  près de son père.
  La marquise reçut aussi la visite de son fils quelques heures plus
  tard. René avait médité pendant cette longue nuit sur les paroles de
  M. de Présanges, et ce pardon ignoré de la jeunesse, qui vient avec
  l’âge, cette indulgence pour les fautes d’autrui, avait lui pour la
  première fois dans son âme précocement sage. Il s’approcha de sa mère,
  non comme un juge, mais comme un messager de paix.
  Gabrielle n’osait l’interroger ; le regard de son fils n’était
  pourtant pas sévère, mais que pouvait-elle lui dire ? N’était-il pas
  alors le représentant de Maurèze, armé de tous ses droits et de tous
  ses privilèges ?
  Ils n’échangèrent pas une parole. René porta à ses lèvres la main
  brûlante et fiévreuse de sa mère, puis se retira ; mais elle avait
  deviné toute la douloureuse entrevue de la nuit dans cette déférence
  que depuis son premier mensonge René ne lui avait point témoignée.
  Le marquis se remettait lentement, et dans sa famille chacun
  attendait avec inquiétude le jour de son complet rétablissement, car
  ce jour serait sans doute marqué par quelque décision importante.
  Il n’avait pas attendu jusque-là pour interroger René au sujet de
  sa démarche chez Présanges ; en apprenant l’exil éternel du jeune
  homme, il avait d’abord souri avec mépris, puis un travail s’était
  fait dans son esprit, et, bien qu’il n’en eût jamais parlé avec son
  fils, il en était venu à douter que celui-ci n’eût point vu
  Présanges.
  Un jour, – il se levait déjà pour quelques heures dans la journée,
  sans sortir de sa chambre toutefois, – il appela René.
  – C’est malheureux, lui dit-il, que je n’aie pas moi-même fait la
  commission dont je t’avais chargé au sujet du portefeuille bleu. Je
  suis sûr que j’aurais trouvé la maison encore habitée.
  – Mon père, commença René d’une voix embarrassée...
  – Bien, bien ; je ne te reproche rien ; mon devoir et le tien
  n’étaient pas tout à fait le même. Mais puisque la Providence m’a
  frappé, c’est qu’apparemment le destin n’était pas de mon côté...
  Laissons cela ; Dieu merci, l’Océan est large, et l’on ne revient
  guère de là-bas.
  Ce fut la seule allusion que le marquis fit jamais à Présanges.
  À quelque temps de là, il se trouva assez bien pour descendre et se
  fit voir à ses vassaux, rassemblés en l’honneur de son rétablissement.
  La foule était grande, les vivat furent nombreux, car Maurèze était
  aimé, malgré la rigidité de M. Robert. Et puis, ce coup de paralysie
  qui avait frappé le marquis si peu après son retour en avait fait un
  objet d’intérêt pour tout le voisinage.
  – Merci, mes amis, merci ! dit le marquis à sa maison, quand il
  rentra entouré par sa domesticité tout entière ; puisque vous voilà
  réunis, je vous annonce une nouvelle : madame la marquise a résolu de
  passer l’hiver en retraite au couvent des Visitandines ; que ceux
  d’entre vous qui lui appartiennent se préparent à l’accompagner.
  Gabrielle baissa le front, elle n’avait pas encore échangé de
  paroles avec son mari depuis le jour de l’aveu terrible ; l’exil était
  une punition douce et clémente en comparaison de la vie de tortures
  qu’elle menait au château. Les yeux de ses serviteurs étaient fixés
  sur elle ; par un reste d’orgueil elle releva la tête.
  – Je vous remercie, monsieur, dit-elle à haute voix, d’avoir bien
  voulu vous rendre à mon désir. Si vous le permettez, je n’emmènerai
  que ma femme de chambre, Toinon ; ses services me suffisent, mais me
  sont nécessaires.
  – Comme il vous plaira, madame, dit le marquis avec galanterie.
  Il était satisfait ; Gabrielle venait de soutenir dignement
  l’honneur de Maurèze, et nul ne pouvait se targuer d’avoir vu l’ombre
  d’un dissentiment entre les époux.
  – Et moi, mon père ? dit Lucile lorsque le marquis, rentré dans ses
  appartements, se fut établi dans un fauteuil.
  – Toi, dit le marquis en la baisant au front avec une tendresse
  indicible, toi, tu es l’ange de Maurèze, et je te garde.
  
   
   


  XXXVIII
   
  L’automne était venu, une bise glaciale soufflait dans les arbres
  dénudés, quand Gabrielle rentra aux Visitandines. Pour tous, sa
  retraite était volontaire, et parfaitement explicable. Le retour du
  marquis avait dû changer les habitudes de toute sa vie ; partant, rien
  de plus naturel que son désir de ne pas vivre à Maurèze.
  La supérieure la reçut comme il convient à une personne de si haut
  rang. Ce n’était plus la même supérieure, l’autre était morte depuis
  longtemps, mais le visage de la religieuse avait seul changé. Le même
  vêtement austère faisait les mêmes plis, le même jour faux et terne
  passait à travers les auvents. Lorsque Gabrielle eut franchi la porte
  de clôture, un bruit de voix d’enfants la rejeta violemment de vingt
  années en arrière. Les petites filles réunies au haut de l’escalier
  regardaient avec curiosité la belle et noble dame qui venait au
  couvent. Le joyeux gazouillis de leurs voix fit lever la tête à la
  marquise ; les visages roses et frais étaient penchés vers elle avec
  des sourires... Elle se rappela le matin de sa noce et le bouquet de
  pervenches jeté dans son sein par la main mutine d’une fillette...
  Hélas ! les pervenches avaient passé pour toujours de la vie de
  Gabrielle !
  Appuyée sur Toinon, qui ne disait rien, elle parcourut le jardin
  clos de hautes murailles ; le tapis où l’on avait cueilli les
  pervenches brillait d’un vert sombre sous les feuilles mortes.
  Gabrielle secoua tristement la tête ; elle avait cru aussi qu’on
  pouvait cueillir deux fois les fleurs de la vie ; elle avait eu foi
  dans un autre printemps... Elle avait appris qu’il n’est qu’un
  printemps pour les femmes ; celles pour qui n’ont pas fleuri les
  pervenches doivent se résigner à ne jamais les connaître ; celles qui
  les ont vues passer trop vite vivent avec leur souvenir.
  Mais Gabrielle ne regrettait rien de la vie, car la vie n’avait pas
  été bonne pour elle.
  Elle s’installa de son mieux aux Visitandines, partageant les
  exercices des nonnes, bien qu’elle n’y fût aucunement forcée, et
  menant une vie si sainte qu’elle fut plus d’une fois donnée en exemple
  aux religieuses. Toinon l’imitait de plus loin, elle n’avait pas la
  même ferveur ni les mêmes remords. Dans son gros bon sens, elle
  trouvait que celui des deux qui avait le plus à expier était encore le
  marquis, et les actes de piété de sa maîtresse qui excitaient son
  admiration n’avaient peut-être pas son approbation tout entière. Une
  pensée, du reste, maintenait l’humeur de Toinon à des hauteurs
  sereines : c’était celle de l’embarras où se trouvait M. Robert,
  obligé de veiller lui-même à son linge immaculé et à ses boutons
  irréprochables. Cette idée lui faisait venir de temps en temps des
  gaietés intempestives, même pendant les offices.
  René vint voir sa mère plus d’une fois ; mais ces courtes visites,
  qui rendaient Gabrielle bien heureuse, lui déchiraient en même temps
  le cœur, car le jeune homme, admis seulement au parloir, ne parlait
  jamais de son père, et la marquise eût tout donné pour une parole de
  pardon.
  Un jour, la porte de clôture s’ouvrit devant une jeune créature
  pleine de vie et de santé, et Lucile entra, moitié riant, moitié
  pleurant. La marquise, qui était bien loin de s’attendre à cette
  visite, en fut si saisie qu’elle faillit se trouver mal. Sa fille la
  ranima d’un mot.
  – C’est mon père qui m’envoie, dit-elle ; il désire avoir de vos
  nouvelles, et il veut que je vous voie souvent.
  Ce jour-là, quand Lucile fut partie, Gabrielle remercia Dieu avec
  toute l’effusion de son âme pénitente et se sentit pardonnée.
  Lucile revint en effet. Le marquis dépérissait lentement. Le
  remords avait pénétré jusqu’au plus profond de son âme et la rongeait
  sans cesse. Depuis sa faute, il avait encore mieux jugé Gabrielle, et
  il s’était répété à satiété que, sans son abandon, elle fût restée
  irréprochable. Cette idée le poursuivait sans cesse et finit par
  devenir une sorte d’obsession.
  Lucile avait le don de le tirer de ses accès de mélancolie. La voix
  d’or de cette fille angélique l’arrachait à ses pensées les plus
  douloureuses. Mais Lucile ne connaissait et chérissait au monde que sa
  mère ; sa mère était donc sans cesse ramenée dans ses discours. Le
  marquis d’abord fronça le sourcil, puis il s’accoutuma peu à peu à
  entendre parler de sa femme, et c’est au travers de la tendresse de sa
  fille qu’il apprit à connaître l’épouse coupable.
  Un jour, tourmenté par une pensée qu’il n’avait guère osé formuler
  jusque-là, il demanda à Lucile quel motif l’avait portée à s’accuser,
  le jour fatal.
  Elle répondit simplement, sans embarras, mais non sans
  rougeur :
  – Un père ne tue pas sa fille, si coupable qu’elle soit. Vous
  auriez pu tuer ma mère, et alors, mon père, que de remords pour
  vous !
  C’est le lendemain de ce jour que le marquis envoya Lucile rendre
  visite à sa mère.
  À mesure qu’il s’affaiblissait, Guy de Maurèze se sentait grandir
  un besoin de paix et de pardon qui l’avait saisi presque dès le
  commencement.
  L’orgueil l’empêchait de s’y soumettre ; mais les facultés de l’âme
  s’élevaient en lui en proportion du déclin de ses forces
  physiques.
  Un jour, pendant une des visites de Lucile aux Visitandines, il fit
  venir Robert.
  – Tu es un vieux scélérat, lui dit-il ; tu as gâté mon bonheur, et
  tu n’as fait celui de personne.
  – C’était par dévouement à la maison de Maurèze, répliqua Robert,
  et monsieur le marquis ne peut m’en vouloir de lui être attaché.
  – Ce n’est pas de cela que je t’en veux, dit le maître, mais tu as
  fait le malheur de toute la famille pour vouloir trop bien faire ; il
  faut que tu en sois puni. Assieds-toi là et écris ce que je vais te
  dicter.
  Robert s’assit et prit du papier. Dès les premiers mots de son
  maître, il s’arrêta ; sur un geste impératif, il reprit sa besogne,
  mais pour s’arrêter bientôt de nouveau.
  – Eh bien ? fit le marquis.
  – Que mon maître m’excuse, répliqua le serviteur, je ne puis
  continuer.
  – Il le faut pourtant, dit Maurèze, car je le veux, et, si tu
  refuses, je te chasse.
  Robert inclina sa tête sur le papier et écrivit.
  – C’est ta punition, dit le marquis quand il eut fini. Il n’est que
  juste que tu sois puni, car tu peux te vanter d’avoir fait plus de mal
  qu’un méchant homme. Donne, que je signe.
  Il relut, ponctua et signa le papier, puis il le garda dans un
  tiroir de son bureau toujours à portée de sa main, mais fermé à clef,
  car il se méfiait de Robert.
  Un printemps et un été passèrent de la sorte ; puis, un jour
  d’automne, pendant qu’un beau soleil dorait les coteaux voisins, le
  marquis de Maurèze demanda un prêtre et se fit administrer les
  derniers sacrements.
  – Je sais ce que je sens, dit-il à ceux qui témoignaient leur
  étonnement de cette démarche. Je suis plus malade qu’on ne le croit.
  Qu’on aille chercher mon fils et la marquise à Paris.
  Pendant qu’on exécutait ses ordres, il s’affaiblissait rapidement,
  si rapidement, que Lucile, penchée sur lui, craignit plus d’une fois
  de le voir expirer avant la venue de ceux qu’il attendait.
  René arriva à cheval ; sa mère le suivait de près d’ailleurs, et
  l’on entendit bientôt son carrosse au dehors.
  Le marquis fit un mouvement ; il n’avait pas parlé depuis deux
  heures, même à son fils qu’il avait accueilli d’un sourire.
  Gabrielle entra. À sa vue, son mari se souleva et prit sous son
  oreiller le pli dont le contenu avait si fort indigné Robert.
  – Voici mes dernières volontés, dit-il ; j’entends qu’ici chacun
  les respecte.
  Il avait parlé très haut ; personne ne le croyait si près de sa
  fin ; mais une ombre passa devant ses yeux.
  – Que chacun, dit-il d’une voix plus faible, me pardonne mes
  injures comme je lui pardonne les siennes... Vous, ma femme, surtout,
  pardonnez-moi... comme je vous pardonne...
  Gabrielle, à genoux, inclina sa tête, que le remords avait couverte
  de cheveux blancs, et baisa la main de son mari...
  Un instant après, il n’était plus.
  Le testament du marquis était ainsi conçu :
  « La libre disposition de tous mes biens, ainsi que la tutelle de
  ma fille Lucile, est remise sans exception aucune aux mains de ma
  femme, Anne-Gabrielle de Maurèze. Je la prie de considérer cette
  volonté dernière de son époux comme un dédommagement pour les chagrins
  que je lui ai causés durant ma vie. »
  Le marquis fut pleuré, sincèrement et longtemps, par sa femme et
  par ses enfants. Gabrielle ne quitta plus le château, et Lucile, comme
  elle l’avait promis à sa mère, refusa de se marier pour rester avec
  elle. La marquise seule soupçonna l’excès de tendresse délicate qui
  avait éloigné sa fille du mariage. Pour ne jamais connaître l’étendue
  de la faute de sa mère, celle-ci avait renoncé aux douceurs de la
  maternité. Peut-être aussi le souvenir de Présanges, enseveli au fond
  de son cœur, la préserva-t-il de tout autre amour.
  Le jour même des funérailles du marquis, Robert fut trouvé pendu
  dans le parc, près de la cabane du jardinier. On crut qu’il n’avait pu
  survivre à la perte de son maître, et son dévouement fut fort
  admiré.
  Seule, Toinon resta insensible à sa fin et se fit plus d’une fois
  reprocher son indifférence, même par sa maîtresse. Mais, au blâme de
  celle-ci, elle n’opposa qu’un silence obstiné et parfois un fin
  sourire. Nul ne sut jamais qu’elle avait détruit une lettre de Robert
  laissée sur son lit, et dans laquelle il disait qu’il aimait mieux
  mourir que de voir la marquise rentrer au château. La vengeance
  posthume de ce serviteur trop dévoué n’atteignit pas son but, et,
  après lui, nul ne troubla plus jamais la paix mélancolique de
  Maurèze.
  
   
   
   
   
   
  