
 
 
 
 
Les Koumiassine
 
 
 
 

  I
   


  La ménagerie de la comtesse Koumiassine.
   
  Il avait neigé toute la journée, et la nuit promettait de n’être
  pas meilleure. Un chemin à peine battu dans la neige molle, et
  recouvert à tout moment par les gros flocons lourds et paresseux,
  conduisait des communs à la maison seigneuriale. Les domestiques, en
  habit noir, en cravate blanche, couraient sans cesse à la cuisine,
  située au milieu de la cour, et revenaient portant des plats d’argent
  recouverts de cloches de métal ; le maître d’hôtel s’avançait de temps
  en temps sur le perron, gourmandant à droite et à gauche du ton le
  plus rogue, puis reparaissait, obséquieux et souriant, derrière la
  chaise de la comtesse Koumiassine.
  Les marmitons allaient et venaient, recevant des domestiques des
  taloches ou des coups de pied qu’ils rendaient avec usure aux chiens
  de garde attirés par l’odeur du repas ; le cuisinier criait à
  tue-tête, furieux contre les laveuses de vaisselle ; et, sur ce
  va-et-vient inséparable du dîner de chaque jour, la neige tombait
  lentement, faisant reluire par transparence ses prismes de diamant le
  long des fenêtres bien éclairées.
  La comtesse Koumiassine n’avait point d’hôtes à sa table ce
  jour-là : sa maison suffisait seule à lui tenir compagnie. Le comte
  était absent, il faisait sa tournée annuelle dans ses terres de
  Crimée. Près de la comtesse, à sa droite, siégeait le gouverneur de
  son fils, un Allemand aux joues rouges, aux cheveux blond pâle, aux
  yeux bleu faïence, qui avait toujours l’air d’avoir trop dîné. À son
  côté était assis le jeune comte, âgé de huit ans et demi, pétillant
  d’esprit et de malice, ignorant comme une carpe et capable d’en
  remontrer à son précepteur sur la dialectique ; détestant d’ailleurs
  le gouverneur allemand, parce qu’il avait succédé à son ancien menin
  français, moins instruit peut-être, mais qui faisait si bien les
  queues de cerf-volant !
  À gauche de la comtesse se tenait, orgueilleusement plantée sur une
  chaise, la gouvernante anglaise de sa fille, miss Junior, qui ne
  ressemblait pas à l’Anglaise traditionnelle : toute petite, très
  maigre, avec des yeux bridés qui lui donnaient l’air myope et qui y
  voyaient très bien ; muette à table et employant volontiers, pour
  parler aux domestiques, la langue française, qu’elle écorchait, mais
  qu’elle prononçait moins mal que le russe. Celle-ci était de peu de
  ressource pour la conversation.
  Au flanc gauche de miss Junior se trouvait la jeune comtesse
  Zénaïde Koumiassine, âgée de quinze ans et huit mois, aussi jolie et
  aussi spirituelle que son petit frère Dmitri. Signe particulier :
  détestant sa gouvernante et adorant celle de sa jeune cousine, chose
  bien naturelle d’ailleurs ! Celle-ci, sa voisine de gauche, était une
  Suissesse de quarante ans, bonne, placide, foncièrement honnête, peu
  jolie et n’en ayant cure, contente de remplir son devoir. Miss Junior,
  étant la gouvernante de la jeune comtesse, recevait deux cents roubles
  par an de plus que mademoiselle Bochet, bien qu’elle ne sût point la
  musique ; mais la hiérarchie !
  L’étiquette implacable de la maison Koumiassine séparait à table
  les deux cousines, qui se retrouvaient ailleurs, à leur grande joie :
  mademoiselle Bochet était assise entre Zénaïde et Vassilissa
  Gorof.
  Vassilissa venait d’avoir dix-sept ans, mais elle en paraissait à
  peine seize. Le teint fleur de pêcher de ses joues veloutées, l’éclat
  tendre et malin de ses yeux bleus, – de ses deux pervenches, disait
  l’excellente mademoiselle Bochet, originaire de Clarens, – le sourire
  modeste et presque craintif de ses lèvres roses, lui donnaient l’air
  d’un pastel du siècle dernier. Sa robe décolletée – les jeunes filles
  paraissaient toujours au dîner en tenue de bal – dessinait des épaules
  adorables et une poitrine chaste, toute jeune encore, et qui semblait
  avoir honte d’être vue, ainsi que des bras mignons encore roses.
  Vassilissa ne disait jamais rien en présence de la comtesse
  Koumiassine, sa bienfaitrice et sa parente éloignée, qu’elle appelait
  « ma tante ».
  À côté de Vassilissa trônait l’intendant polonais, bel homme
  encore, qui teignait sa barbe et ses cheveux d’un noir éclatant aux
  lumières, quoique légèrement verdâtre le jour ; et, après l’intendant,
  venait la foule des demoiselles de compagnie, protégées, dames de
  petite noblesse, pauvres et recueillies par la comtesse, en attendant
  qu’elle leur trouvât un asile définitif. La table longue, où le bas
  bout n’était pas un vain mot, se prolongeât jusqu’à la porte
  d’entrée ; le vent froid, venu de la cour par l’antichambre à chaque
  nouveau plat, faisait péniblement tousser une pauvre demoiselle noble
  – maigre et poitrinaire – qui dévorait ses quintes dans le creux de sa
  main. Ce bruit ennuyait visiblement la comtesse, mais, comme elle
  était très bonne, elle ne disait rien...
  Les plats d’argent se succédaient sans fin, comme des enfilades de
  glaces reflétées l’une dans l’autre. La comtesse tenait le dé de la
  conversation, et racontait quelque chose de très intéressant à
  l’intendant qui l’écoutait sans manger, pour lui témoigner un respect
  plus évident ; les domestiques en profitèrent pour enlever l’aile de
  gelinotte que le pauvre Casimir s’était offerte de si bon cœur.
  Casimir retint un soupir de regret ; les yeux toujours fixés sur les
  lèvres de la comtesse, il recueillit ses paroles jusqu’à la dernière ;
  mais, au moment où il ouvrait la bouche pour approuver, les protégées
  et les « demoiselles nobles de peu de fortune » commencèrent en chœur
  une série d’exclamations louangeuses qui couvrirent la voix du
  malheureux intendant.
  Penaud, il regarda l’assiette de Saxe qu’on venait de mettre devant
  lui, rêva un instant à la gelinotte envolée, et se consola en pensant
  qu’on allait servir des glaces.
  Les deux jeunes filles, qui n’avaient rien perdu de cette petite
  scène, échangèrent un regard. Vassilissa baissa aussi les yeux sur son
  assiette, refuge assuré contre les tentations ; mais Zénaïde, plus
  brave ou moins stoïque, ne put retenir le commencement d’un éclat de
  rire.
  La comtesse se tourna vers sa fille avec l’expression de
  l’étonnement le plus profond.
  – Je vous demande bien pardon, maman, murmura Zénaïde, devenue
  soudain toute rouge.
  Et elle s’appliqua consciencieusement à l’asperge glacée que le
  maître d’hôtel venait de poser sur son assiette.
  Miss Junior eut aussi une asperge, mademoiselle Bochet et Julie
  n’eurent qu’une pomme, une glace ordinaire à la vanille. C’est que le
  maître d’hôtel connaissait ses devoirs, et la hiérarchie n’avait pas
  d’arcanes pour lui.
  Le dessert apparut enfin : les assiettes de Saxe montées, les
  fruits venus de France ou de Crimée, les confitures diverses,
  circulèrent avec les petites cuillers d’or ciselées à jour, avec les
  petits couteaux d’ivoire à manche de filigrane, que le comte avait
  rapportés du Caucase, chefs-d’œuvre d’un Tcherkesse demeuré inconnu ;
  puis, la comtesse recula sa chaise et se leva, développant sa haute
  taille et sa robe de moire bleue.
  Un grand brouhaha suivit ; toute l’assemblée se mit à la file pour
  atteindre les doigts que la comtesse abandonnait généreusement au
  baisemain obligatoire. Une poignée de main d’une part, une révérence
  de l’autre, s’échangèrent entre la comtesse et les deux gouvernantes,
  et tout le reste se précipita sur la noble main qui donnait de si bons
  dîners... si longs !
  Naturellement ceux qui étaient les plus proches à table
  s’écartèrent pour laisser passer les autres. Madame Koumiassine, avec
  un sourire de commande, déposait un baiser sur chaque front incliné
  sur ses doigts, mais ordinairement le baiser restait en l’air ou dans
  les ruches d’un bonnet.
  Lorsque la dernière protégée eut accompli ce devoir, la comtesse
  lui tourna le dos et se dirigea vers le salon voisin, éclairé d’une
  lampe voilée par un abat-jour. Après l’éclat des candélabres et de
  l’argenterie, ce demi-jour avait quelque chose de particulièrement
  rafraîchissant.
  Arrivée sur le seuil de la porte, la comtesse s’aperçut qu’elle
  avait oublié quelque chose et s’arrêta. Un geste imperceptible fut
  aussitôt compris du maître d’hôtel, qui refoula sans façon le groupe
  de protégées prêt à sortir par la porte opposée. Tout le monde se
  retourna.
  – J’ai voulu vous annoncer moi-même, dit en français la comtesse
  Koumiassine de sa voix claire et distincte comme un hautbois, que
  d’aujourd’hui en huit nous retournons à Pétersbourg pour la saison
  d’hiver. Soyez sans inquiétude, mesdames, dit-elle en s’adressant plus
  particulièrement à la foule des protégées, d’ici-là, tout le monde
  sera pourvu.
  Le troupeau servile fit mine de se précipiter encore une fois sur
  les mains de la comtesse pour la remercier. D’un geste plein de
  noblesse et de grâce, elle arrêta ce mouvement de reconnaissance
  impétueuse, retourna dans le petit salon et se laissa tomber un peu
  lourdement dans une grande bergère placée sous la lumière de la
  lampe.
  Les plus privilégiées des dames « nobles, mais de peu de fortune »,
  la suivirent et s’assirent sur des chaises, faisant tapisserie.
  – Lisez-moi le journal, monsieur Wachtel, dit la noble dame au
  gouverneur allemand.
  – Lequel, comtesse ? et l’infortuné en fouillant fiévreusement dans
  un paquet prodigieux de journaux et de revues.
  – Le journal... non, le premier article de la Revue des
  Deux-Mondes.
  Le gouverneur prit le livre et commença la lecture avec un accent
  germanique des plus prononcés.
  – Que faite-vous ici, monsieur ? interrompit la comtesse en voyant
  la tête moqueuse de son fils émerger derrière le rideau de la
  porte.
  – J’écoute mon gouverneur, maman ! répondit Dmitri
  sérieusement.
  – Vous ne pouvez pas comprendre ce qu’il lit ; retirez-vous.
  – Oh ! maman, c’est si amusant !... Il lit si mal...
  La comtesse fronça le sourcil et Dmitri disparut.
  
   
   
  
    II
     
  


  Ce qui se disait entre jeunes filles.
   
  Le jeune comte ne perdit pas une minute ; il courut à la grande
  pièce nue et mal éclairée où sa sœur et sa cousine passaient leur vie
  en compagnie de leurs gouvernantes. On le laissait peu de temps avec
  les deux jeunes filles, et il avait fallu que l’attrait d’entendre
  lire « si mal » son gouverneur fût bien puissant pour le retenir loin
  d’elles.
  Il bouscula la foule des domestiques occupés à desservir, et pinça
  de toutes ses forces, en passant, le maître d’hôtel, qui lui sourit
  aimablement.
  – Ah ! jeune comte, vous plaisantez, dit avec aménité le vieux
  coquin, qui ajouta dès que Dmitri eut disparu : Petite canaille !
  Les deux gouvernantes, chacune dans son coin, se berçaient des
  rêves les plus doux. Pétersbourg dans huit jours ! Pétersbourg
  qu’elles quittaient avec désespoir au mois de mai, qu’elles
  retrouvaient avec transport au mois de novembre ! Pétersbourg où l’on
  avait le cabinet de lecture anglais de la place de l’Amirauté, et la
  colonie suisse, et l’église réformée, et la chapelle anglicane, et les
  compatriotes, et, ô joie ineffable, les jours de sortie !
  Y a-t-il quelque chose de plus détestable, se disaient-elles, que
  la campagne, où l’on n’a pas de jours de sortie ? Rester attelée à la
  besogne pendant quatorze jours, c’est bien ennuyeux, mais au moins
  a-t-on le dimanche deux fois par mois pour s’épanouir en liberté,
  tandis que six mois de campagne forcée, vis-à-vis d’une rivale
  détestée, ou simplement jugée bête ou prétentieuse !...
  Si les deux gouvernantes ne se haïssaient pas cordialement, c’est
  qu’au fond elles n’étaient méchantes ni l’une ni l’autre. Pour le
  moment, à l’idée de ne plus être uniquement condamnées à leur société
  réciproque, elles s’aimaient presque ! Les deux chaises se
  rapprochèrent et les projets d’avenir prirent l’express.
  Les jeunes filles, de leur côté, étaient si sérieuses, que le récit
  de l’escapade de Dmitri ne les fit rire qu’un moment. À l’idée de
  Pétersbourg, le petit comte faisait la roue sur le parquet, – c’était
  encore le menin français qui lui avait inculqué ces mauvaises
  manières. – Il allait retrouver le Skating-Club et les leçons de
  gymnastique ! On le menaçait bien de lui faire commencer le piano,
  mais c’était encore hypothétique pour cet hiver-là.
  Il trouva bientôt ses cousines maussades et se mit à découper avec
  beaucoup d’art une masse de profils de l’intendant dans une feuille de
  papier ; – toujours les fruits de l’éducation de son menin français,
  le misérable !
  Pendant qu’il s’amusait à faire des traîneaux de papier pour varier
  ses plaisirs, les deux jolies têtes des cousines s’étaient
  rapprochées, et elles causaient confidentiellement.
  Jusque-là, les jeunes filles avaient tout partagé : la grande
  chambre où dormaient aussi les deux gouvernantes, – chacune à l’abri
  d’un paravent, – les leçons de français et les leçons d’anglais, les
  promenades, tout enfin, excepté les toilettes et les respects de la
  valetaille.
  Vassilissa n’était et ne pouvait être que l’orpheline élevée par
  charité dans la maison de la riche comtesse sa parente. Elle avait de
  jolies robes, mais, si l’étoffe était aussi belle, la façon était
  moins élégante et moins à la mode que celle des robes de Zénaïde ; sa
  gouvernante était payée moins cher ; Vassilissa avait très peu
  d’argent de poche ; à Noël et à Pâques, elle ne donnait pas de cadeaux
  aux domestiques, tandis que Zénaïde avait ordre de donner sans compter
  dans ces occasions solennelles.
  Aussi Vassilissa sentait-elle son infériorité, et, si elle n’en
  souffrait guère, c’est qu’elle aimait trop sa cousine pour laisser se
  glisser dans son cœur un sentiment qui, de près ou de loin, eût pu
  ressembler à de la jalousie.
  Zénaïde, elle, était l’oiseau heureux qui perche, vole, gazouille,
  sans s’inquiéter du reste. Elle craignait sa mère, qu’elle aimait, –
  un peu comme on aime les saints du paradis, avec respect et de très
  loin ; – son frère était trop jeune, sa gouvernante sévère d’aspect ;
  elle aimait sa cousine de toute sa force, de toute son âme ; plus que
  sa cousine encore, mais d’un amour plus réservé, elle aimait son père,
  toujours absent et, en raison de ses absences, compté pour peu de
  chose au logis.
  – Pétersbourg ! disait tristement Vassilissa. Et qui sait si je
  reviendrai ici l’année prochaine !
  – Pourquoi pas ?
  – Mais ma tante n’a-t-elle pas dit qu’elle me conduirait dans le
  monde cette année ?
  – Eh bien ! quel rapport cela peut-il avoir ?...
  – Si je me marie...
  – Oh ! Lissa, si tu te maries, que ce sera gentil ! On me fera une
  robe longue pour la noce... Marie-toi, Lissa, marie-toi.
  – Nous ne serons plus ensemble, et je ne reviendrai plus ici...
  J’aime cette vieille maison ; j’y ai été bien heureuse ! Nous sommes
  libres dans ce coin, personne ne nous dérange.
  – Bah ! dit étourdiment Zénaïde, à Pétersbourg, maman est toujours
  sortie !
  Un silence suivit.
  – Tu vas revoir ta mère, reprit Zénaïde au bout d’un instant.
  En effet, Vassilissa avait encore sa mère ; mais cette mère, restée
  veuve de bonne heure et sans fortune, s’était accoutumée à un milieu
  moins relevé que celui de sa famille. Ses manières n’étaient pas
  irréprochables au point de vue de l’élégance, et la comtesse
  Koumiassine, tout en traitant extérieurement sa cousine Gorof avec
  beaucoup d’égards, ne lui permettait que rarement de voir sa fille, et
  cela toujours en présence de la gouvernante.
  Madame Gorof en souffrait plus dans son amour-propre que dans son
  amour de mère, à vrai dire peu développé. Mais la cousine était riche,
  elle avait promis de doter Vassilissa ; et puis l’absence de sa fille
  lui laissait la liberté de bavarder à son aise avec quelques bonnes
  langues, ses amies.
  Vassilissa répondit tristement :
  – Oui, c’est vrai, je vais revoir ma mère.
  Et elle n’ajouta rien.
  À neuf heures, on servit le thé ; toujours les porcelaines fines et
  l’argenterie massive, toujours les petits pains dorés, le beurre battu
  exprès à l’instant même, les gâteaux faits de crème épaisse et de
  fleur de froment : tout le luxe d’une famille princière et en même
  temps le manque de confort qui caractérise, surtout en Russie, les
  services de la valetaille de grande maison.
  La maîtresse du logis payait largement, mais, au fond, ne se
  souciait pas du bien-être de ses hôtes : jamais elle ne regardait par
  elle-même si les enfants ou les employés étaient bien servis.
  L’heure du coucher vint ensuite. Wachtel apparut, en quête de son
  élève, qui lui remplit ses poches de cocottes de papier, pendant qu’il
  disait quelques fadaises aux gouvernantes.
  Dmitri embrassa les deux jeunes filles, fit une révérence à
  mademoiselle Bochet, et s’en allait sans dire bonsoir à miss Junior,
  quand il fut arrêté et réprimandé par son précepteur.
  Le délinquant se laissa ramener de bonne grâce, – cela perdait
  toujours un peu de temps, – fit un salut profond à miss Junior, et, en
  s’en allant, lui fit les cornes derrière son dos, à l’inexprimable
  satisfaction de Zénaïde.
  Les gouvernantes se retirèrent à l’abri de leurs paravents
  respectifs ; chacune avec une bougie, pour faire leur toilette de
  nuit ; les femmes de chambre entrèrent dans la grande pièce en
  marchant sur la pointe du pied ; elles tressèrent en silence les
  longues nattes des fillettes, assises sur des chaises dans leurs
  grands peignoirs ; puis les jupons blancs, les fraîches toilettes
  disparurent, emportés à bout de bras.
  Vassilissa et Zénaïde se prosternèrent ensemble devant les saintes
  images et firent leur prière.
  Elles dirent de loin bonsoir aux paravents et se glissèrent dans
  leurs petits lits blancs, si rapprochés l’un de l’autre qu’elles
  pouvaient se parler tout bas.
  Contre l’habitude, Lissa resta muette.
  – Je suis sûre que tu penses à ton mariage ! lui chuchota Zénaïde
  quand la bougie du second paravent fut éteinte.
  – Oui, répondit doucement Vassilissa, qui étendit la main pour
  prendre celle de sa cousine.
  – As-tu envie d’être mariée ? reprit celle-ci curieusement.
  Ce mot de mariage, qui n’était pas encore fait pour elle, lui
  semblait plein de jolies choses ; elle y entrevoyait des robes neuves,
  des bijoux, la délicieuse toilette blanche, les fleurs d’oranger, les
  chantres et les cierges allumés, – tout, excepté le mari.
  – Non, répondit Vassilissa après avoir un instant soupesé la
  question dans son esprit.
  – Pourquoi ? fit Zénaïde, tellement surprise qu’elle faillit parler
  haut.
  Un hum ! significatif sortit du paravent de gauche.
  – Pourquoi ? reprit-elle plus bas en secouant la main de sa
  cousine.
  – Je ne sais pas... j’ai peur !
  – Peur de quoi ?
  – Du mari.
  – Quelle drôle d’idée ! mais un mari, ce n’est pas effrayant, c’est
  un mari ; tout le monde se marie ; moi aussi, je me marierai ; je
  l’espère bien, au moins !
  – J’ai peur du mari qu’on me choisira, dit nettement Vassilissa,
  qui venait de découvrir le motif de son appréhension secrète.
  – Il sera jeune, riche, noble... comme tous les maris, reprit
  Zénaïde d’une voix rêveuse.
  – Non, Zina, dit Vassilissa avec fermeté, il ne sera rien de tout
  cela, et il faudra que je l’épouse.
  – Qu’en sais-tu ? Tu as de singulières idées ce soir !
  – Tu verras !
  – Plaise à Dieu que tu te trompes ! C’est que je ne l’aimerais pas,
  ton mari, s’il était comme tu dis !
  – Je ne l’aimerai pas non plus. Bonsoir, ma chérie, dors bien, dit
  doucement l’orpheline.
  À la lueur de la lampe qui brûlait devant les images, les deux
  bustes mignons se soulevèrent : un baiser fut échangé.
  – Hum ! fit le paravent de droite.
  Les deux têtes se nichèrent dans les oreillers, et le silence ne
  fut plus interrompu de la nuit que par les ronflements aigus de miss
  Junior.
  
   
   
  
    III
     
  


  Ce qu’était la comtesse Koumiassine.
   
  Quand la comtesse Koumiassine, lors du décès de son cousin Gorof,
  avait pris à sa charge Vassilissa, âgée de quelques mois seulement,
  elle était mariée depuis onze ans et n’avait pas d’enfant.
  Dans la rue, à la promenade, elle regardait les jolis plis que
  faisaient, sur les bras des nourrices, les pelisses de cachemire blanc
  richement brodé, et elle enviait le bébé, ce complément de la vie pour
  une femme mariée. Dans le décès précoce de son cousin, elle vit le
  doigt de Dieu qui lui envoyait l’enfant désiré, sans danger ni peine
  pour elle-même.
  Le consentement de madame Gorof ne fut qu’une affaire de simple
  formalité, et, huit jours après la mort de son père, Vassilissa
  entrait dans la maison comme fille adoptive de la comtesse.
  Le comte, qui aimait les enfants, – du reste le meilleur des
  hommes, – avait consenti aussitôt à la proposition de sa femme. Il
  alla chercher et apporta lui-même dans sa voiture un magnifique
  costume de nourrice russe pour la péronnelle villageoise qui
  nourrissait l’enfant, et fut au comble de la joie de voir se promener
  dans la maison cette belle fille, couverte comme une châsse de damas
  bleu et de galons d’or, avec sa coiffure russe brodée de perles et de
  paillettes.
  La comtesse se fit suivre à la promenade par la nourrice et le
  nourrisson, répondant aux étonnements par des plaisanteries, et jouant
  à la jeune mère avec beaucoup de naturel.
  Mais le ciel, paraît-il, n’avait pas pris la plaisanterie d’aussi
  bonne grâce, car un beau matin, après quelques mois de maternité
  fictive, la comtesse s’aperçut qu’elle était mère pour tout de
  bon.
  Ceci ne lui prêta point à rire. D’abord, elle était mariée depuis
  une douzaine d’années, et puis, qu’allait-elle faire de l’enfant
  qu’elle avait si malencontreusement adopté, à présent qu’il y en
  aurait un autre ?
  Faute de mieux, elle se borna à espérer que ce serait un garçon.
  Mais, quand la Providence s’amuse à nos dépens, elle ne fait pas les
  choses à demi : le garçon fut une fille !
  Le comte en prit aussitôt son parti : les deux fillettes
  grandiraient ensemble, les jeux et les études n’en seraient que plus
  faciles pour Zina. Mais la comtesse, plus pratique, vit plus loin dans
  l’avenir, et se dit qu’il faudrait marier Vassilissa de très bonne
  heure afin qu’elle ne fut pas un encombrement trop sérieux.
  À vrai dire, depuis ce moment-là elle ne l’aima plus du tout ; et,
  si elle n’alla pas jusqu’à la haïr, c’est parce que sa foi religieuse
  et son devoir de charité lui commandaient d’aimer et de protéger une
  enfant sans défense dont, en outre, elle était la marraine.
  La Providence, prenant toujours au sérieux le désir de la comtesse
  d’avoir des enfants, lui envoya un fils, Dmitri, sept ans après la
  naissance de Zénaïde. Cette fois, ce fut un vrai désespoir : la
  comtesse resta six mois sans sortir de ses terres, et les plus proches
  mêmes n’entendirent parler de l’événement qui donnait un héritier mâle
  aux Koumiassine que lorsque le fait fut accompli.
  Heureusement, les miséricordes du Seigneur s’arrêtèrent là : car,
  si elles se fussent une fois de plus traduites sous la même forme, les
  principes religieux de la comtesse n’eussent peut-être pas pu la
  retenir de mettre fin à ses jours.
  Cependant l’ordre le plus parfait ne cessa pas un instant de régner
  dans la maison Koumiassine ; les deux petites filles grandirent côte à
  côte, Vassilissa plus délicate et demandant plus de soins, Zénaïde
  plus robuste et venant à plaisir. On les habilla de même tant qu’elles
  furent petites ; elles n’eurent pendant longtemps qu’une gouvernante
  pour deux ; puis, un jour, Lissa avait environ quinze ans, on lui mit
  des robes longues, on lui donna une institutrice pour elle seule, et
  celle-ci reçut la mission de tourner son élève vers les devoirs
  sérieux de la vie.
  – C’est une orpheline sans fortune, mademoiselle Bochet, ne
  l’oubliez pas. Son lot, dans la vie, ne sera pas celui d’une
  héritière ; efforcez-vous de lui inspirer des goûts modestes et
  l’humilité chrétienne dans toute sa noblesse résignée.
  La comtesse daigna s’exprimer ainsi en remettant sa nièce aux mains
  de la brave Suissesse. Heureusement celle-ci avait un excellent cœur ;
  elle ne comprit point ce qu’on voulait d’elle, et, se conformant à la
  lettre plutôt qu’à l’esprit, elle inspira à son élève le goût de tous
  les devoirs et de toutes les vertus, qui, puisqu’elles sont des
  vertus, ne sauraient être autrement que modestes.
  Mais, le dédain des domestiques aidant, Vassilissa avait compris.
  Aussi ne la vit-on jamais en faute ; elle eut l’esprit de ne pas
  rendre sa cousine chérie responsable des erreurs de sa mère, mais elle
  se fit dans le silence des heures de travail une ligne de conduite
  dont elle ne se départirait jamais.
  Elle se promit de céder aussi longtemps que l’amour-propre seul
  serait en jeu, et de résister impitoyablement si son honneur ou sa
  dignité se trouvait en péril.
  – On m’a donné l’éducation d’une demoiselle noble, se dit-elle ;
  tant qu’on me traitera comme une demoiselle, j’accommoderai mes goûts
  à mes obligations envers ma bienfaitrice ; mais si elle manque aux
  engagements que le fait seul de ces obligations lui a fait contracter
  envers moi, je saurai lui tenir tête, quand je devrais aller mourir au
  couvent !
  Mourir au couvent ! c’est le grand mot quand on a quinze ans. À
  vingt, on trouve d’autres ressources pour résister.
  Le soir dont nous parlons, lorsque le gouverneur allemand se fut
  retiré, la comtesse congédia les protégées qui lui servaient de dames
  d’honneur et s’abandonna à ses réflexions.
  Vassilissa l’avait deviné, on voulait la marier.
  Le moment était venu où cette petite fille devenait incommode :
  Zina allait avoir seize ans dans le courant de l’hiver, il faudrait
  songer à l’établir... Comment attirer des jeunes gens dans la maison,
  comment la produire dans le monde tant que Vassilissa serait là ? Elle
  était beaucoup trop jolie pour ne pas présenter de nombreux
  inconvénients.
  Oui, certainement, elle était jolie, la comtesse en convenait ; son
  amour maternel ne la rendait pas aveugle. Sa nièce était une bonne
  enfant, attachée et reconnaissante, très jolie, très bien élevée, –
  ici la comtesse se rendit justice avec quelque complaisance, – en
  vérité, sa propre fille n’était pas mieux élevée ! Sauf le dessin,
  pour lequel Vassilissa n’avait point de dispositions naturelles, elle
  possédait les mêmes talents que Zina, et quelques-uns à un degré
  supérieur, ce que la maturité plus avancée de son âge expliquait, du
  reste.
  La bonne comtesse cherchait autour d’elle un mari de condition
  moyenne, un noble, bien entendu. Mademoiselle Gorof était de bonne
  noblesse, mais la dot que sa bienfaitrice pouvait lui donner sans
  dépouiller ses enfants était bien peu de chose ; il fallait un homme
  qui eût de la fortune, pas trop – à quoi bon ? Est-ce que jamais la
  richesse a fait le bonheur ?
  La comtesse oubliait en ce moment qu’elle possédait près d’un
  million de francs de revenu, et que, si la fortune ne lui avait point
  donné le bonheur dont elle jouissait, elle lui avait au moins procuré
  les facilités d’oublier ou d’ignorer bien des petits désagréments.
  Minuit sonna sur les réflexions de la comtesse. Elle se leva avec
  la majesté qui ne l’abandonnait jamais, passa dans sa chambre à
  coucher, et se livra aux mains d’une demi-douzaine de femmes de
  chambre.
  Pendant qu’on lui ôtait ses vêtements, une des protégées récitait
  les prières devant les saintes images, et faisait avec ferveur de
  grands signes de croix accompagnés de génuflexions abondantes.
  Lorsqu’elle eut fini les prières de la comtesse, celle-ci
  s’approcha de la cloison, couverte, sur six pieds de haut et quatre de
  large, d’images de toute espèce, en or, en argent, en vermeil, sur un
  fond de perles de turquoises revêtues de diamants, de rubis ou
  d’émeraudes pour la plupart. Elle baisa avec une vénération
  particulière une image de la Vierge, – vieille peinture byzantine, –
  qui portait au-dessus du front un saphir gros comme un œuf de pigeon ;
  puis elle retourna vers son lit et s’endormit bientôt sous les reflets
  mystérieux de la lampe de cristal suspendue devant l’iconostase, qui
  faisait luire de temps en temps des gerbes d’étincelle, dans les
  pierreries des images.
  Une femme de chambre de service apporta une mince galette de
  matelas auprès de la porte, et s’étendit dessus tout habillée, pour le
  cas où sa maîtresse aurait besoin de ses offices pendant la nuit.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Zénaïde traduit les ordres de sa mère.
   
  Le lendemain en se levant, Zina courut à la fenêtre, en chemise,
  ses pieds nus chaussés de pantoufles.
  – La neige ! la neige ! s’écria-t-elle en battant des mains. Le
  soleil sur la neige ! quel bonheur !
  – Comment peut-on aimer la neige ! grogna l’Anglaise en avançant la
  tête derrière son paravent ; miss Zénaïde, allez vous habiller tout de
  suite, il fait froid !
  – Non, miss Junior, il ne fait pas froid ; il y a deux heures que
  le poêle est chauffé. La neige ! J’ai envie de courir comme je suis
  dans la neige, et d’y sauter à pieds joints. C’est si bon, si
  mou !
  Mademoiselle Bochet ne put s’empêcher de rire.
  – Allez vous habiller, miss Zénaïde, répéta l’Anglaise.
  Mais Zina ne l’écoutait pas : elle avait pris les deux mains de sa
  cousine, aussi peu vêtue qu’elle, et les deux jeunes filles se mirent
  à bondir et à tournoyer par la chambre avec de petits cris de joie
  jusqu’au moment où Zina, hors d’haleine, se laissa tomber en riant sur
  le bord de son lit.
  – J’ai perdu ma pantoufle ! s’écria-t-elle ! Qu’on cherche ma
  pantoufle !
  Elle se pendit à un cordon de sonnette, carillonnant à tour de
  bras. Un troupeau de filles de service effarouchées se précipita dans
  la chambre.
  – Cherchez ma pantoufle ! dit-elle avec majesté.
  Le troupeau féminin se précipita à quatre pattes dans toutes les
  directions, et pendant un moment on n’aperçut que des jupons en
  peloton : toutes les têtes avaient disparu.
  Zina, après avoir remonté ses genoux sous son menton et
  soigneusement tiré sa chemise sur ses pieds qu’elle prit dans ses deux
  mains, dit à sa cousine qui s’habillait plus tranquillement :
  – Sais-tu, Lissa, je vais demander à maman la permission de faire
  atteler le petit traîneau, le tout petit, petit, tu sais ? Et nous
  irons nous promener dans la neige, dans la forêt.
  – Par exemple ! miss Zina ! voilà une idée bien étrange par un
  froid si cruel !
  – On ne vous emmènera pas, miss Junior ; nous laisserons les
  personnes raisonnables à la maison. Nous irons toutes seules, n’est-ce
  pas, Lissa ?
  – Seules, miss Zénaïde ! Je ne puis permettre...
  – Je le sais bien, miss Junior ; aussi n’est-ce pas à vous que j’en
  demanderai la permission : c’est à maman.
  – Mademoiselle, on ne trouve pas votre pantoufle, vint dire d’un
  air piteux la première femme de chambre.
  Zénaïde regarda autour d’elle :
  – Tenez, la voilà sur la console, dans la boîte à ouvrage de miss
  Junior.
  Celle-ci, horrifiée, se précipita hors du paravent, mais l’objet
  incriminé était déjà dans la possession d’une fille de service, qui se
  mit à étirer lentement, sur les jambes longues et fines de la jeune
  comtesse, un bas de soie blanc aux mailles serrées.
  Depuis longtemps Vassilissa avait mis toute seule ses bas de fil
  d’Écosse.
  La toilette de Zénaïde fut longue, car elle ne pouvait rester en
  place un seul moment. Enfin, malgré ses bonds impétueux et ses
  mouvements de chèvre fantasque, la soubrette exercée qui la coiffait
  finit par achever deux superbes nattes brunes, longues, soyeuses,
  bouclées du bout, malgré les efforts du peigne, et se mit en devoir de
  les disposer sur la jolie tête brune. Après deux ou trois essais, Zina
  perdit patience :
  – Personne ne sait attacher mes cheveux pour qu’ils tiennent ! Vous
  avez toutes peur de me casser, comme si j’étais de verre ! Lissa,
  veux-tu ?
  Elle tendit le paquet d’épingles à son amie, qui se mit à l’œuvre.
  Quand ce fut fini :
  – Merci, ma chère, dit-elle, il n’y a que toi pour cela comme pour
  le reste, il n’y a que toi, il n’y a que toi !...
  Et, chantant comme un oiseau joyeux, elle embrassa sa cousine à
  tour de bras. Puis les deux jeunes filles se dirigèrent vers les
  images, et, devenues soudain sérieuses, elles firent leur prière avec
  toute l’ardeur de leur cœur innocent.
  À midi, le déjeuner réunissait moins de monde que le dîner ;
  souvent la comtesse n’y paraissait point et se faisait servir dans son
  petit salon ; les protégées déployaient alors un appétit féroce, et
  les gouvernantes causaient avec monsieur Wachtel, en possession de
  tous ses moyens, que la majesté de la comtesse faisait souvent pâlir
  au dîner.
  Dmitri profitait des distractions de son précepteur pour échanger
  avec sa sœur des signes télégraphiques à propos des projets de
  l’après-midi ; mais ce jour-là, Zénaïde ne voulut rien entendre ; elle
  savait que sa promenade était perdue si Dmitri faisait mine de vouloir
  y participer. Aussi fut-elle impénétrable, et son frère boudeur lui
  tourna le dos dès qu’on se leva de table.
  Zénaïde entra alors sur la pointe des pieds dans le petit salon où
  sa mère lisait le journal elle-même, pour ne déranger personne. Au
  bruit des pas légers sur le tapis, la comtesse leva la tête et,
  clignant un peu, car elle était très myope :
  – Ah ! c’est vous, ma fille ? dit-elle. Bonjour, mon enfant ;
  bonjour, Vassilissa.
  Et les deux têtes, inclinées chacune sur une main, reçurent un
  baiser amical et digne.
  – Maman, dit Zénaïde du ton le plus câlin, j’ai une très grande
  faveur à vous demander aujourd’hui.
  – Voyons ! dit la comtesse en souriant bénévolement.
  – Nous voudrions... je voudrais bien aller me promener en traîneau
  dans la forêt, sur la neige nouvelle. Oh ! maman, dites oui ! C’est si
  gentil, la neige toute neuve.
  – Mais, ma fille, de ce que vous aimez la neige, il ne s’ensuit pas
  que tout le monde doive l’aimer ! Cette promenade ne charmera pas
  votre gouvernante... Il ne faut pas être égoïste, mon enfant. Nous
  devons apprendre de bonne heure à sacrifier nos plaisirs au bonheur
  des autres.
  Zénaïde reçut d’un air soumis cette leçon de morale maternelle,
  puis elle reprit d’une voix caressante :
  – Aussi, maman, n’est-ce pas miss Junior que je vous demande pour
  compagne de promenade ; je sais qu’elle n’aime pas la neige, et je ne
  voudrais pour rien au monde lui être désagréable.
  Le petite hypocrite appuya sur le mot rien comme si elle eut mûri
  sa conviction pendant des années.
  – C’est avec ma cousine, maman, continua-t-elle, que je voudrais
  aller dans la neige. Votre cocher Garassime est un excellent cocher,
  très prudent ; si vous vouliez bien donner ordre d’atteler le petit
  traîneau, le plus petit, avec le jeune cheval noir, nous ferions une
  toute petite promenade dans la forêt... une heure seulement, ma chère
  maman... et nous serions si sages, si sages, tout le reste de la
  journée...
  La rusée fillette s’était approchée de sa mère ; se laissant couler
  à genoux sur le tapis, elle caressait en parlant les belles mains de
  la comtesse ; elle reformait du doigt les tuyaux de valenciennes qui
  sortaient de ses manches ; elle faisait de jolis plis avec l’étoffe
  moelleuse de la robe de satin noir...
  La comtesse, ensorcelée par la petite fée, sourit et laissa presque
  échapper le bienheureux consentement ; mais elle se ravisa.
  – Appelez vos institutrices, dit-elle.
  Vassilissa vola comme un trait dans la salle à manger, et ramena
  les deux gouvernantes, qui restèrent sur le seuil de la porte.
  – Ces demoiselles ont-elles été sages ? demanda la comtesse avec
  toute la gravité désirable.
  – Oui, madame la comtesse, répondirent ensemble les duègnes.
  – Eh bien, allez, mes enfants. Je vous permets de vous promener
  pendant une heure et demie. Zina, donnez l’ordre d’atteler le jeune
  cheval noir au petit traîneau.
  Les jeunes filles baisèrent avec reconnaissance les mains de la
  comtesse et sortirent du salon avec une belle révérence. À peine
  avaient-elles franchi la porte qu’elles prirent leur vol vers
  l’office.
  – Vite, vite, appelle Garassime, dit Zénaïde au premier domestique
  qu’elle rencontra ; mais vas-y toi-même, ne fais pas promener mes
  ordres tout autour des communs, comme vous faites tous. Je veux
  Garassime tout de suite.
  Le domestique salua et partit sur-le-champ. Moins de cinq minutes
  après, le cocher tout essoufflé entrait.
  – Écoute, lui dit Zénaïde avec gravité, tu vas promener les
  demoiselles aujourd’hui. C’est la première fois que tu iras sur la
  neige cette année, n’est-ce pas ?
  – Oui, comtesse, répondit le vieux cocher, qui adorait sa
  maîtresse.
  – Eh bien, je veux te porter bonheur. Tu vas prendre le petit
  traîneau, le tout petit, bas...
  – Madame la comtesse l’a permis ?
  – Eh oui, grand nigaud ! Est-ce que je te le dirais, sans cela ? Va
  prendre le petit traîneau, mets-y beaucoup de tapis, beaucoup de
  fourrures ; attache-les bien, ajouta-t-elle à demi-voix, parce que, tu
  sais, nous tomberons...
  Elle éclata de rire et embrassa Vassilissa, qui se tenait tout
  contre elle.
  – Mais n’en dis rien ! lui dit-elle ; c’est si amusant !
  – J’entends, mademoiselle... Et quel cheval ?
  – Le cheval noir, mon bijou de cheval, Érèbe. Il n’est pas méchant,
  n’est-ce pas ?
  – Oh ! non, comtesse, et puis, avec un traîneau bas, il n’y a pas
  de danger.
  Gagné par la belle humeur qui rayonnait des yeux de Zénaïde, le
  brave homme sourit.
  – Dépêche-toi, entends-tu ? Je te donne dix minutes, pas une de
  plus.
  – Il faut pourtant attacher les coussins, mademoiselle, dit
  Garassime avec un sourire qui éclaira sa physionomie basanée.
  – Eh bien, je t’en donne onze. Va, ne t’amuse pas !
  La mignonne comtesse poussa d’un geste mutin la lourde masse du
  cocher et s’envola avec Vassilissa dans la chambre où les pelisses,
  les bottines fourrées et les capelines les attendaient déjà.
  
   
   
  
    V
     
  


  Dans la neige.
   
  Dix minutes après, Garassime, qui avait vraiment accompli des
  prodiges de rapidité, amena devant le perron un petit traîneau de
  cinquante centimètres de hauteur tout au plus.
  La caisse arrondie du traîneau ressemblait à une barque dont on
  aurait coupé inégalement les deux extrémités ; le bout le plus large,
  qui n’avait pas un mètre, était borné par un petit dossier haut de
  deux pieds à peine. Une planche horizontale faisait le siège des
  promeneurs ; une autre planche sans dossier formait le siège du
  cocher. Une quantité de fourrures, de tapis, de coussins, cachaient la
  nudité de cet équipage primitif.
  C’était un traîneau de paysan, à cette différence près que l’acajou
  massif remplaçant le bois blanc et que les ferrures étaient d’argent,
  ainsi que tous les ornements du harnais.
  Érèbe était une jolie bête sortie directement du haras Orlof. Se
  robe, d’un noir sans tache, lui avait valu ce nom. Le harnais russe,
  sans œillères, tout revêtu d’argent, faisait valoir ses yeux brillants
  et sa jolie tête fine.
  Garassime, droit comme un pieu, empaqueté dans sa robe russe de
  drap vert bordée de fourrures, coiffé du large bonnet de velours
  cramoisi à quatre angles, – pareil à un coussin de cérémonie vu de
  guingois, – tenait dans ses mains gantées les rênes de velours
  cramoisi comme son bonnet. Il était superbe, massif et immobile comme
  un homme de bois.
  Au moment où les deux jeunes filles, soutenues sous le coude
  chacune par un domestique nu-tête, s’approchaient du traîneau, Érèbe,
  qui les aimait toutes deux, fit mine de vouloir aller à elles,
  probablement pour réclamer son petit morceau de sucre habituel.
  – Prrr ! fit le cocher de cette voix de tête qui donne un accès de
  fou rire au Français qui l’entend pour la première fois.
  Cette exclamation ferait partir ventre à terre un cheval de nos
  régions, mais elle signifie pour les chevaux russes : reste
  tranquille.
  – Tu l’auras, tu l’auras ! dit tout bas Zénaïde en frottant
  doucement le nez de la jolie bête, qui faisait des efforts inouïs pour
  lui lécher la main ; seulement ne nous verse pas dans la cour ; je te
  le donnerai dès que tu nous auras versées dans la neige.
  Érèbe parut avoir compris, car il resta immobile jusqu’au moment où
  les deux promeneuses, bien et dûment empaquetées dans les couvertures
  de fourrures, donnèrent le signal du départ.
  Garassime fit un mouvement imperceptible, et le cheval partit d’un
  trot allongé, régulier, qui donnait l’illusion du vol de
  l’hirondelle.
  La maison fut bientôt loin. La route se bifurquait, toute blanche
  des deux côtés ; Garassime tourna la tête pour interroger.
  – À la forêt ! dit Zénaïde.
  Et le traîneau se dirigea vers la grande forêt.
  En ce moment, un traîneau attelé de trois chevaux passa sur la
  route dont ils venaient de s’écarter.
  – Tiens ! c’est le prince Charmant, dit Zénaïde. Quelle chance !
  Nous nous amuserons bien à dîner.
  – Sais-tu, dit Vassilissa, qu’il est très bon, au fond, le prince,
  quoiqu’il ne soit pas charmant du tout ? Il a beaucoup fait pour ses
  paysans ; il leur a fait cadeau de presque la moitié de son domaine.
  C’est beau, cela !
  – Oh ! oui, mais je ne suis pas sérieuse, moi ; on ne pense pas
  encore à me marier, moi ; je n’ai pas encore de robes longues,
  moi !
  Elle embrassa sa cousine au vol, sans tirer les mains de son petit
  manchon.
  – Et, conclut-elle, je l’appelle le prince Charmant parce qu’il est
  un peu bête, et parce qu’il est prince. Voilà tout.
  La jeune bavarde leva la tête :
  – Oh ! Lissa, la forêt ! Regarde donc la forêt !
  La forêt était devant elles, la haute forêt de sapins gigantesques.
  La neige immaculée, étincelante, n’avait pas encore été foulée. La
  route molle et blanche serpentait entre deux épais taillis d’un vert
  riche et sombre. Sur le bord du chemin, quelques arbustes perçaient de
  leurs branches grêles le tapis nouvellement tombé, et la haute
  muraille de vieux sapins se dressait au-delà, parfois coupée par un
  éboulement de neige qu’une cime trop chargée avait secouée en se
  redressant ; parfois quelque trou noir s’enfonçait dans le taillis,
  marquant le passage d’une bête fauve ; et au-dessus, le soleil, qu’on
  ne voyait pas, enveloppait les cimes d’un rutilement de diamants. Le
  ciel bleu vif était plein de rayons jaunes, l’ombre des sapins tombait
  bleue sur le sol ; et c’était un enchantement muet, que ne troublait
  aucun cri d’oiseau, aucun bruit, sauf le cliquetis argentin des
  harnais du cheval.
  Érèbe enfonçait jusqu’au ventre dans la neige molle qui
  rejaillissait sur les promeneuses après avoir éclaboussé le cocher. Le
  jeune cheval levait haut ses pieds d’ébène et les plongeait
  courageusement dans le duvet glacé, s’ébrouant de temps à autre
  lorsque la poussière blanche lui chatouillait les naseaux.
  – C’est beau ! dit à voix basse Vassilissa, qui regardait les
  ombres bleues succéder aux rayons jaunes, à mesure que le chemin
  tournait et mettait la forêt entre elles et l’occident.
  – C’est superbe ! mais voilà le moment de verser. Allons,
  Garassime, verse-nous, et nous donnerons du sucre à ton cheval !
  – Permettez, mademoiselle... si la comtesse savait...
  – La comtesse, pour le moment, c’est moi. Si tu ne veux pas nous
  verser, nous n’irons pas nous promener avec toi.
  – Alors, tenez-vous bien, dit le brave homme en faisant claquer les
  rênes sur le dos de son cheval.
  – Au contraire ! cria Lissa en éclatant de rire.
  Érèbe, familier avec cet exercice, fit un soubresaut, et les deux
  gamines, au milieu d’un pêle-mêle de coussins et de fourrures,
  roulèrent ensemble dans la belle neige immaculée et douce comme un
  édredon. Après sa prouesse, le cheval s’était arrêté. Garassime riait
  d’un bon rire paternel.
  Zénaïde se releva, et, sans se secouer, fouilla dans sa poche.
  – Tiens, mon ami, dit-elle à Erèbe en lui présentant du sucre, tu
  l’as bien gagné.
  Le cheval remercia en secouant la tête, et fit sonner son
  harnais.
  – Allons, Garassime, en route ! Encore ! verse-nous encore !
  s’écria Zénaïde en s’asseyant dans le traîneau.
  Le cocher rendit la main à Érèbe, et, pendant une demi-heure, les
  deux jeunes filles s’amusèrent à rouler dans la neige, jeu inoffensif
  qui donnait à leurs visages roses, à leurs yeux brillants, une
  expression adorable de joie et de santé.
  – Allons, Zina, dit enfin Vassilissa, il faut rentrer.
  – Ta montre avance !
  – Du tout, elle retarde !
  Elles éclatèrent de rire ensemble.
  – À la maison, Garassime ! dit Zina d’une voix pleine de regrets.
  Dis, on ne voit pas que nous avons roulé dans la neige ?
  – Oh ! si ça ne se voit pas ! C’est-à-dire, mademoiselle, qu’on
  dirait que vous avez passé un hiver dans la forêt, avec les loups.
  – Secoue-moi, je te secouerai, dit Zina en rompant une petite
  branche dont elle se mit à fouetter les vêtements de sa cousine.
  Pendant cinq minutes encore, elles folâtrèrent comme de jeunes
  chattes, se poussant et roulant dans la neige et défaisant l’ouvrage
  commencé. Enfin, lasses de rire et de jouer, elles s’assirent
  gravement, réparèrent le désordre des fourrures et donnèrent l’ordre
  du retour.
  Dès qu’elles eurent quitté leurs vêtements de promenade et revêtu
  le costume officiel du dîner, elles allèrent remercier encore une fois
  la comtesse pour le plaisir qu’elle leur avait procuré.
  – Avez-vous été sages, mes enfants ? demanda la comtesse.
  Elle avait une manière de faire cette question qui donnait à Zina
  des envies folles de s’enfuir pour rire à son aise.
  – Oh ! oui, maman, nous sommes toujours sages, répondit la jeune
  espiègle avec un aplomb magnifique. Et le prince ? Où donc
  est-il ?
  – Qui vous a dit qu’il était venu ? demanda la comtesse en fronçant
  légèrement les sourcils.
  Elle abhorrait les cancans.
  – Nous avons aperçu son équipage de loin.
  – Ah ! c’est bien, fit la noble dame rassérénée. Le prince est venu
  nous inviter à dîner chez lui après-demain. Il pend la crémaillère,
  c’est-à-dire qu’il a fait meubler à neuf sa maison, et il désire nous
  en faire les honneurs.
  – Oh ! maman, nous aussi ? s’écria Zina, rouge de plaisir.
  – Tout le monde !... c’est-à-dire moi, vous deux, votre frère et
  les personnes chargées de votre éducation.
  – Quel bonheur ! c’est si amusant d’aller si loin !
  – Le prince a l’intention de nous donner un concert ; il a demandé
  la permission d’emporter quelques-unes de vos valses à quatre mains,
  pour les faire apprendre à son orchestre. Il a choisi sur le piano
  celles qui lui ont plu.
  La comtesse reprit sa lecture. Les deux jeunes filles coururent au
  piano.
  – C’est drôle, dit Zénaïde à sa cousine tout bas, il n’a pris que
  les tiennes !
  – Comment, les miennes ?
  – Oui, celles que tu préfères, celles dont tu joues le primo. Le
  monstre ! je lui ferai une scène. Tu verras comme il est drôle quand
  il se confond en excuses.
  – Assez jasé, petites filles ! dit la comtesse, de la pièce
  voisine. Mettez-vous au piano et jouez quelque chose à quatre mains...
  de la musique sérieuse !
  Zina fit une moue énorme, puis, riant malicieusement, elle fouilla
  jusqu’au fond du casier et en retira un oratorio qu’elle entama
  vigoureusement, secondée par sa cousine.
  
   
   
  
    VI
     
  


  La Chambre bleue du prince Chourof.
   
  Le prince Charmant, comme l’appelait Zénaïde, s’appelait en réalité
  Alexandre Chourof.
  C’était un garçon d’environ trente-cinq ans, un peu épais, un peu
  bête, laid, comme l’avait dit la jeune railleuse, mais d’une bonté
  sans exemple. Son grand défaut était une timidité outrée qui le
  rendait parfois ridicule, surtout quand elle s’augmentait de la
  politesse excessive qui lui était particulière.
  Quelque dix ans auparavant, il avait pris part, comme officier, à
  la défense de Sébastopol. Un jour qu’il était dans une redoute avec
  quelques camarades, son colonel tendit un papier en disant :
  – Qui est-ce qui va porter ça là-bas ?
  Ça, c’était un ordre ; là-bas, c’était un retranchement situé à
  deux cents pas tout au plus. Mais l’espace qu’il fallait traverser
  était absolument découvert, et les obus y pleuvaient.
  Chourof tendit la main, prit l’ordre et partit tranquillement ; il
  ne pensait pas aux boulets, il pensait à ses camarades qui le
  regardaient aller :
  – Je dois avoir l’air bien gauche, se disait-il en lui-même.
  Un obus tomba à quelques pas de lui, éclata et le couvrit de
  poussière. Il s’arrêta... pour se secouer et faire un bout de
  toilette, afin de ne pas être trop ridicule quand il remettrait à son
  supérieur l’ordre qu’il tenait à la main.
  L’année suivante, il donna sa démission, en se disant :
  – Décidément, je suis trop ridicule.
  Rentré dans la vie civile, il songea à se marier, mais il ne se
  maria pas, parce que la jeune fille qu’il recherchait fut prise d’un
  accès de fou rire, un jour qu’il lui parlait sérieusement.
  Depuis ce dernier insuccès, il s’était retiré dans ses terres et
  vivait en gentilhomme campagnard.
  Là, du moins, il était à l’abri de la malignité pétersbourgeoise ;
  la plupart de ceux qui l’entouraient n’avaient ni son éducation
  intellectuelle, ni son savoir-vivre, ni son immense fortune, ni ses
  goûts artistiques ; et chez lui il se sentait roi.
  Mais sa grande maison, si riche et si spacieuse, lui semblait bien
  vide ; son brave et honnête cœur, plein de pensées affectueuses,
  cherchait à s’épancher. Il voulait se marier, en un mot.
  Seulement, son premier échec l’avait rendu prudent. Il regarda
  autour de lui – il vit une princesse Chourof toute trouvée : c’était
  Vassilissa. Elle avait tout ce qu’il lui fallait. Elle était pauvre,
  il est vrai, mais qu’avait-il besoin d’une fortune ? La sienne,
  supérieure encore à celle de la comtesse Koumiassine, lui permettait
  d’épouser une mendiante, pour peu qu’il voulût s’en passer la
  fantaisie.
  Restait à savoir si la jeune fille s’associerait à ses projets.
  Il avait eu tout l’été pour s’en informer, mais, avec sa timidité
  habituelle, il avait remis de jour en jour, et voilà qu’au moment où
  la comtesse se préparait à retourner à Pétersbourg, il se trouvait
  menacé de se voir enlever la fiancée qu’il convoitait.
  C’est alors qu’il imagina de donner une petite fête dont Vassilissa
  serait la reine, sans ostentation, et qui pourrait disposer en sa
  faveur le cœur de la jeune fille. Après quoi, il mettrait à ses pieds
  sa fortune et son cœur.
  Le prince Charmant voulait être aimé pour lui-même, non pour son
  immense fortune. Il s’efforça de plaire.
  La comtesse dérogeait aux usages en menant sa famille chez un
  célibataire. Mais ce célibataire était l’homme le plus riche du pays,
  son honorabilité était universellement prônée ; et d’ailleurs, elle se
  sentait flattée secrètement d’être invitée à l’exclusion de toute
  autre pour être, en quelque sorte, la marraine de la nouvelle
  installation. Si habituée qu’elle fût, par sa haute position, à se
  voir rendre hommage, la comtesse était affamée d’honneurs et de
  distinctions.
  Ce fut donc de la meilleure grâce du monde – non sans un certain
  air de condescendance – que la comtesse, descendant de voiture, appuya
  sa main sur celle de son hôte, qui s’était avancé jusqu’au bas du
  perron, nu-tête et en habit noir, pour lui faire honneur.
  – Vous me recevez comme un archevêque, cher prince ! dit-elle en
  entrant dans le vestibule plein de fleurs.
  – Votre visite ne m’honore pas moins, répondit galamment le prince
  en regardant du coin de l’œil si Vassilissa était de la partie.
  Il fut bientôt rassuré, et les deux cousines, marchant à pas
  comptés derrière la comtesse, entrèrent dans la grande salle au moment
  où l’orchestre invisible, placé dans une galerie supérieure, entamait
  une des plus jolies valses de Strauss.
  – Ta valse favorite ! dit tout bas Zénaïde à sa cousine. Oh ! le
  monstre !
  En attendant le dîner, les rafraîchissements furent servis, puis le
  prince, suivi de toute la cohorte qu’il avait conviée, se mit en
  marche dans les appartements somptueux qu’il venait de faire remettre
  à neuf.
  On s’extasia comme il convient. La comtesse, armée de son lorgnon,
  se fit expliquer la généalogie des portraits de famille pendant que
  les enfants s’attardaient aux meubles précieux, aux objets rares et
  curieux, aux bibelots contenus dans des vitrines.
  On monta ensuite au premier étage ; tout fut visité, depuis les
  grands appartements jusqu’aux chambres d’amis. Le prince enfin, tirant
  une petite clef de son gousset, ouvrit une porte, non sans quelque
  confusion, et s’arrêta sur le seuil.
  – Je vous demande pardon, mesdames, ceci est ma chambre ; mais je
  ne l’habite pas pour le moment. Vous pouvez entrer.
  Un cri d’admiration partit de toutes les bouches.
  La chambre était tendue de velours bleu pâle ; des torsades de
  grosses perles rattachaient les draperies ; le lit énorme, en argent
  repoussé, disparaissait dans des flots de point d’Angleterre et de
  soie bleue. Des stores de point d’Angleterre tamisaient le jour. Le
  tapis était fait de peaux d’agneaux rasées, blanches. Tout le reste du
  mobilier était en argent et en porcelaine de Sèvres.
  – Ah ! prince, quelle folie ! ne put s’empêcher de dire la
  comtesse... Mais c’est une chambre de blonde ! Et vous n’êtes pas une
  blonde, que je sache ! ajouta-t-elle en riant.
  Le regard du prince avait glissé sur Vassilissa, qui paraissait en
  vérité faite pour ce cadre splendide... La comtesse fit un brusque
  mouvement et battit en retraite.
  – C’est très beau, prince, je vous en fais mon compliment, dit-elle
  d’une voix moins douce, – mais c’est une véritable folie !
  Le pauvre homme tomba dans une de ces interminables séries
  d’excuses qui avaient le don d’amuser si fort Zénaïde, et toute la
  compagnie redescendit pour dîner.
  Le repas était ordonné avec une magnificence digne du reste.
  L’orchestre de vingt-quatre musiciens, tous choisis et dressés par le
  maître du logis, vivant chez lui à ses gages, ne cessa de jouer
  pianissimo les morceaux favoris de Vassilissa.
  La comtesse n’eut bientôt plus de doutes, et son attention se porta
  sur la jeune fille.
  Mais celle-ci ne se doutait de rien : sa candeur la défendait trop.
  Elle acceptait les hommages assidus du prince comme une politesse
  délicate adressée indirectement à sa tante.
  Au bout de deux heures, sans qu’il fût possible de s’expliquer
  pourquoi, tout le monde s’ennuyait plus ou moins. La comtesse,
  prétextant les huit lieues qui la séparaient de sa demeure, demanda
  ses voitures.
  Le pauvre prince Charmant, tout contrarié de n’avoir pu dire un mot
  en particulier à la dame de ses pensées, s’approcha d’elle timidement
  au moment où il distribuait à toute la compagnie des bouquets de
  fleurs rares coupées dans ses serres.
  – Aimez-vous le bleu, mademoiselle ? dit-il à Vassilissa en lui
  présentant un bouquet de roses blanches.
  – C’est ma couleur favorite, répondit la jeune fille sans penser à
  mal.
  Le prince rêva de ce mot toute la nuit et les jours qui
  suivirent.
  La comtesse en rêva aussi... mais à un tout autre point de vue.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Comment le prince s’arrêta en route.
   
  Certes, la comtesse n’avait jamais songé à donner sa fille au
  prince Chourof ; on avait bien le temps de penser à la marier. Mais si
  Vassilissa épousait « ce pauvre imbécile », – comme disait la noble
  dame dans un subit accès de pitié dédaigneuse, – elle serait la plus
  riche et la plus noble dame du pays ! Jamais Zénaïde ne pourrait faire
  un plus beau mariage... et, même en admettant qu’elle trouvât un époux
  qui portât un aussi grand nom et qui eût une aussi belle fortune, ce
  ne serait pas dans le pays. La maison du prince dominait de toute sa
  hauteur et éclipsait de toute sa richesse le beau patrimoine des
  Koumiassine...
  Et cependant cette fortune, que le hasard envoyait à une pauvre
  orpheline, n’était-elle pas une manifestation visible de la volonté de
  Dieu ?
  Avec ses imperfections, la comtesse avait une foi ardente, une
  piété sincère : elle n’eût pas voulu faire le mal, pour tout au
  monde... Mais le difficile était de savoir où était le mal.
  Évidemment, elle n’avait pas le droit de refuser pour sa nièce le
  magnifique mariage qui s’offrait ; d’un autre côté, si elle lui
  parlait, ne serait-ce pas en quelque sorte l’influencer ? Vassilissa
  n’avait-elle pas été habituée à considérer comme un ordre la moindre
  parole de sa tante ? Ne croirait-elle pas obéir en acceptant la main
  qu’allait lui offrir le prince ?
  La comtesse passa une très mauvaise nuit, et, pendant deux jours,
  toute sa famille fut consignée à sa porte. Les jeunes filles ne s’en
  inquiétèrent pas beaucoup : ces accès – de migraine, disaient les
  gens ; de mauvaise humeur, pensait Zénaïde – n’étaient pas rares.
  Celui-ci dura jusqu’à la veille du jour fixé pour le retour à
  Pétersbourg.
  Ce jour-là, – c’était un mardi – la comtesse commença à croire que
  ses terreurs étaient le fruit de son imagination. Le prince n’avait
  pas paru ; il connaissait la date du départ... il n’allait pas arriver
  sans doute pour faire sa demande au milieu des paquets !
  La famille, réunie à déjeuner, vit entrer la comtesse souriante et
  reposée, qui dit quelque chose d’aimable à chacun en particulier et
  qui daigna manger une côtelette de veau à la jardinière.
  La journée se passa très bien. Mais le soir, Après le dîner,
  pendant que les deux jeunes filles jouaient du piano à tour de bras,
  un bruit de clochettes se fit entendre ; un traîneau s’arrêta devant
  le perron et, tout aussitôt, le maître d’hôtel, ouvrant la porte à
  deux battants, annonça d’une voix effarée, car ce n’était pas son
  office :
  – Le prince Chourof !
  Le prince, très pâle, s’inclina devant les jeunes filles, qui
  s’étaient levées.
  – Puis-je voir madame la comtesse ? demanda-t-il à Zénaïde.
  – Maman est dans le salon, répondit celle-ci, non sans remarquer
  l’air inquiet du visiteur.
  Le prince, précédé d’un domestique, passa devant les demoiselles
  avec un salut et entra dans le salon, dont la porte se referma. Les
  jeunes filles reprirent leur morceau à quatre mains, mais avec une
  sourdine.
  Au bout de dix minutes, la comtesse, pâle aussi, les yeux
  brillants, entra dans la salle.
  – Ma nièce, dit-elle, allez tenir un instant compagnie au prince
  Chourof. J’ai des ordres à donner...
  Vassilissa se dirigea vers le salon.
  Elle trouva le prince debout, inquiet, nerveux.
  – Madame la comtesse a permis que je vous parle, mademoiselle,
  dit-il d’une voix un peu sourde.
  – Ma tante m’a chargée de vous tenir compagnie pendant qu’elle
  donne des ordres, répondit ingénument l’orpheline.
  Le prince tournait et retournait son idée sans oser l’énoncer. Une
  insurmontable angoisse, la crainte du ridicule, le souvenir de son
  ancienne mésaventure, le tenaient à la gorge et l’empêchaient de
  retrouver ses paroles.
  Vassilissa le regardait, un peu effrayée de cette agitation
  anormale.
  – Vous partez demain, mademoiselle ? dit-il enfin.
  – Oui, monsieur.
  – Cela ne vous fait pas de peine de retourner à Pétersbourg ?
  Vassilissa hésita une seconde, ne comprenant pas la portée de la
  question :
  – Non, dit-elle, je suis bien partout avec Zina.
  – Et parmi... les voisins... ceux qui fréquentaient cette maison...
  vous ne regrettez personne ?
  La jeune fille regarda son interlocuteur ; celui-ci se tenait les
  yeux baissés.
  – Non, prince, dit-elle lentement, en croyant répondre à une
  question banale ; je n’ai pas d’amies de mon âge dans les environs, et
  ma cousine me suffit.
  – Vous l’aimez bien ?
  – Plus que tout au monde ! s’écria-t-elle avec ardeur.
  – Vous ne sauriez vous résoudre à la quitter ?
  – J’en mourrais de chagrin ! répondit la jeune fille avec la même
  conviction.
  Le malheureux prince regarda un instant Vassilissa.
  – Adieu, mademoiselle ! dit-il à voix basse.
  – Comment, vous partez déjà ?
  – Oui... La comtesse est très occupé... je pars.
  – C’était bien la peine, pensa Lissa, de faire huit lieues pour
  aller et huit lieues pour revenir !
  – C’est dommage que vous ne restiez pas pour prendre le thé,
  ajouta-t-elle tout haut. Il sera prêt tout de suite.
  – Non, merci. Vous serez heureuse à Pétersbourg, n’est-ce pas ?
  dit-il avec une singulière expression de déchirement.
  – Mais oui, du moins je l’espère, monsieur.
  – Tant mieux !...
  Le prince arracha avec effort ce mot de son cœur déchiré :
  – Adieu !...
  – Au revoir, prince, dit Lissa en le reconduisant jusqu’à la
  porte.
  Elle était seule depuis un moment, assez perplexe, se demandant ce
  que tout cela voulait dire, lorsque la porte s’ouvrit et la comtesse
  Koumiassine entra.
  – Où est le prince ? dit-elle avec étonnement.
  – Il est parti, ma tante. Vous ne l’avez pas vu ?
  – Non... Peut-on vous féliciter ?
  – De quoi donc, ma tante ?
  – Est-ce que le prince ne vous a pas demandée en mariage ?
  Vassilissa poussa un cri. Tout était clair maintenant ! Et elle
  avait découragé cet homme qui l’aimait, qui était bon, qu’elle
  estimait...
  – Non, ma tante, je ne savais pas que ce fût son intention,
  dit-elle lentement.
  – C’est qu’il aura changé d’avis. Il voulait être aimé pour
  lui-même.
  Vassilissa regarda sa tante bien en face : les yeux des deux femmes
  se rencontrèrent ; au bout d’une seconde, la comtesse baissa les
  siens.
  – Je regrette, ma tante, dit Lissa avec douceur, que vous ne m’ayez
  pas prévenue de ses intentions.
  – C’était à lui de les expliquer : je lui en ai laissé la
  liberté.
  – C’est juste, ma tante.
  Elle fit la révérence.
  – Eh bien ! vous ne me remerciez pas de la bienveillance que j’ai
  mise à vous procurer un entretien avec l’homme qui vous recherchait en
  mariage ?
  Vassilissa regarda sa tante encore une fois, et cette fois, au
  souvenir des bienfaits qu’elle lui devait, ce fut elle qui baissa les
  yeux.
  – Je vous remercie, ma tante, dit-elle avec simplicité.
  Elle s’approcha de la comtesse et baisa respectueusement la main
  qui lui était tendue... Puis elle sortit, alla droit à sa chambre, se
  jeta sur son lit, et ses larmes jaillirent, non de regret pour le beau
  mariage manqué, mais de chagrin pour l’homme honnête et bon qu’elle
  avait affligé sans le savoir, et aussi d’amertume pour la façon dont
  elle avait été jouée.
  La comtesse, en faisant scrupuleusement son examen de conscience
  devant son Créateur, ce soir-là, ne trouva rien à se reprocher.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Zénaïde prend mal la nouvelle.
   
  Zénaïde fut bientôt au courant de ce qui s’était passé. Elle avait
  remarqué la tristesse de sa cousine, et pendant la nuit, quand les
  deux institutrices, fatiguées d’avoir fait des malles, dormirent d’un
  sommeil profond, elle se fit raconter par Lissa l’événement de la
  soirée.
  Son premier mouvement, après ce récit, aurait plongé la comtesse
  dans une indignation superbe, si elle en avait eu connaissance.
  – Que c’est vilain ! s’écria-t-elle presque tout haut ; – c’est
  abominable ! ajouta-t-elle en baissant le ton ; – c’est malhonnête...
  dit-elle enfin, si bas, si bas, que Vassilissa le devina plutôt
  qu’elle ne l’entendit.
  Un silence suivit, plein de pensées de part et d’autre.
  – Ma mère aurait dû te prévenir, reprit enfin Zina. Je ne sais pas
  comment ces choses-là se passent, mais il me semble que, si on ne vous
  le dit pas, vous ne devinerez jamais qu’un monsieur veut vous
  épouser !
  Lissa ne répondit rien. Zina reprit aussitôt :
  – Ce pauvre prince Charmant ! Il t’avait préparé une belle chambre
  de blonde... Et moi qui lui en voulais de n’avoir fait jouer que tes
  valses ! C’était bien naturel, pourtant ! Eh bien, tu ne dis rien ?
  continua-t-elle avec impatience ; dis donc quelque chose !
  – Que veux-tu que je te dise ? répondit tristement Lissa.
  – Mais cela ne peut pas se passer comme ça ! Il faut lui écrire...
  je lui écrirai, si tu ne veux pas le faire ! Je lui dirai que...
  – Que ta mère n’a pas agi franchement avec lui ? dit doucement
  Lissa.
  Zina enfonça sa tête sous son drap et se mit à pleurer. Lissa
  descendit tout doucement de son lit, vint la trouver, et les deux
  jeunes filles pleurèrent ensemble pendant un bon moment.
  Lorsque les deux petits cœurs trop pleins eurent laissé déborder
  leurs larmes, Zina, serrant sa cousine dans ses bras, lui dit à
  l’oreille :
  – Ne crains rien, je ne permettrai pas qu’on te fasse du tort !
  Nous avons été élevées ensemble. Tu étais avant moi dans la maison...
  Il ne fallait pas te prendre, si on voulait te rendre malheureuse ! Je
  m’adresserai à mon père. Je te protégerai.
  Malgré son cœur froissé, Lissa trouva cette idée si réjouissante
  qu’elle se mit à rire, et Zina l’imita. Heureux âge !
  – Chut ! il ne faut pas réveiller nos gouvernantes ! murmura
  Vassilissa, toujours raisonnable. Bonne nuit !
  Rentrée dans sa couchette, l’orpheline attendit que la respiration
  égale et douce de sa cousine lui annonçât qu’elle dormait, puis elle
  se cacha à son tour sous ses couvertures, et pleura...
  
   
   
  
    IX
     
  


  La comtesse quitte la campagne.
   
  Le lendemain, dès huit heures, les équipages de la comtesse
  Koumiassine furent amenés devant le perron.
  C’était d’abord une ancienne berline de voyage à six places,
  complétée par un cabriolet derrière pour deux femmes de chambre ; les
  sièges, le dessus, le dessous, le cabriolet lui-même étaient bourrés
  de coffres, de tiroirs, de bâches, de sacs supplémentaires, – bref,
  une vraie boîte à surprises qui ne comptait pas moins de dix-neuf
  numéros.
  Ensuite venait la dormeuse de la comtesse, plus légère, moins
  agrémentée de cachettes et d’appendices. Quatre calèches suivaient à
  la queue-leu-leu, destinées aux femmes de chambre et aux plus
  privilégiées d’entre les protégées qui accompagnaient la comtesse à
  Saint-Pétersbourg.
  Deux fourgons transportaient les bagages, escortés par des
  domestiques de confiance.
  Dès le petit jour, un grand fourgon avait pris l’avance, emportant
  le maître d’hôtel, le cuisinier en chef, les provisions de bouche, le
  linge de table et l’argenterie de voyage ; la comtesse ne mangeait
  jamais que dans de l’argenterie et de la porcelaine à ses armes.
  Trois jours plus tôt, une longue file de chariots avait quitté le
  domaine de Koumiassine, emportant les provisions destinées à la
  consommation pendant l’hiver : poissons et champignons marinés,
  concombres salés, confitures, fruits séchés, miel et cire, pommes et
  airelles conservées dans l’eau de kvass, mets rafraîchissant et très
  apprécié des Russes en hiver. Le linge et les tentures restaient à
  Koumiassine, où le soin de leur entretien et de leur conservation
  occupait six personnes pendant toute l’année.
  Le déjeuner fut bref ; tout le monde y parut en costume de voyage
  et l’air très fatigué. Une demi-heure après, le valet de pied de la
  comtesse se présenta à la porte de la grande salle et annonça que tout
  était prêt.
  La comtesse, qui s’était levée, se rassit, et tout le monde fit de
  même. Autour de la salle, munie de chaises à cette occasion, toutes
  les personnes présentes, celles qui restaient et celles qui partaient,
  s’assirent, formant une galerie serrée.
  – Assieds-toi, dit la comtesse au valet de pied.
  Celui-ci obéit ; cette minute de recueillement, qui, selon
  l’antique usage russe, précède les départs, est la seule où un
  domestique puisse s’asseoir en présence de ses maîtres.
  Un grand silence régna dans la salle pleine de monde, puis la
  comtesse fit le signe de la croix, et se leva.
  Son exemple fut suivi par tous les assistants, et les adieux
  commencèrent. Tous les gens de service qui restaient, petits et
  grands, vinrent prendre congé de leur maîtresse d’abord, des voyageurs
  ensuite. Les sanglots et les lamentations ne manquèrent pas ; beaucoup
  des anciens serviteurs étaient réellement attachés à la comtesse ; les
  autres geignaient d’autant plus fort qu’ils étaient plus désireux de
  montrer leur zèle. Et, d’ailleurs, l’usage le voulait ainsi.
  Enfin la comtesse, jugeant qu’elle avait laissé cours assez
  longtemps à cette louable douleur, se dirigea vers le perron, soutenue
  sous le coude par son valet de pied.
  Six chevaux étaient attelés à chacune des deux premières voitures,
  quatre à chacune des autres.
  Les trois enfants, escortés du gouverneur et des gouvernantes, se
  tenaient groupés autour de la comtesse, attendant ses ordres
  relativement à la disposition des places. Jusqu’au moment de monter en
  voiture, personne ne savait quel serait le véhicule qui lui serait
  affecté.
  – Ma fille vient avec moi, dit la comtesse d’une voix claire.
  Zina jeta un regard de douleur à sa cousine, dont elle serra la
  main bien fort, puis elle vint se ranger près de sa mère.
  Cette maison était admirablement stylée à l’obéissance passive.
  – Ces dames, ajouta la comtesse en désignant du regard sa nièce et
  les institutrices, iront dans la grande berline avec M. Wachtel et mon
  fils. La nuit, s’il fait froid, je prendrai mon fils dans la
  dormeuse.
  Sans répondre, les personnes désignées montèrent dans la grande
  berline, qui dansa sur ses longs ressorts deux bonnes minutes encore
  après que la portière fut refermée.
  La comtesse fit ensuite monter sa fille devant elle ; puis,
  toujours soutenue par son valet de pied nu-tête, elle s’installa dans
  le somptueux équipage. Une femme de chambre, désignée d’avance, prit
  place en face de Zina. Une brassée de fourrures couvrit les genoux des
  deux nobles voyageuses.
  – N’a-t-on pas oublié les boules d’eau chaude pour les pieds ?
  demanda la comtesse.
  – Il ne manque rien. Votre Excellence, répondit le valet de pied,
  qui grimpa à côté du cocher.
  Pendant ce temps, les autres voitures s’étaient remplies.
  – Allez ! dit la comtesse. Avec l’aide de Dieu !
  Les voitures s’ébranlèrent. La comtesse fit le signe de la croix
  sur elle-même d’abord, et ensuite, par la portière, sur la maison
  qu’elle quittait.
  La valetaille éplorée se mit à hurler des adieux pathétiques. Les
  paysans nu-tête, groupés tout le long du village, saluèrent les
  équipages par de profondes inclinations et des bénédictions
  larmoyantes.
  La comtesse, comme une souveraine, saluait à droite et à
  gauche.
  Zina, moins solennelle, faisait de temps en temps un petit signe
  d’adieu à quelque paysanne favorite, à quelque gamin préféré.
  On dépassa la grande porte du village ; les lamentations et les
  aboiements des chiens s’éteignirent peu à peu et les voitures prirent
  une allure rapide sur la grande route, dont le vent avait presque
  balayé la neige.
  Des deux côtés, les champs blancs s’étendaient à perte de vue. Un
  peu en avant, à gauche, la sombre forêt se dessinait, noire et
  majestueuse, tachetée de blanc par les masses de neige prises dans les
  branches. Zina poussa un soupir.
  – Qu’avez-vous ? lui dit sa mère.
  – Ah ! maman, c’est si bon la campagne ! Cela me fait toujours de
  la peine de la quitter.
  – En hiver !
  La comtesse haussa les épaules.
  – Qu’est-ce que votre cousine vous a dit hier ? ajouta-t-elle au
  bout d’un moment.
  Zina réfléchit un peu :
  – Elle ne m’a rien dit, maman, répondit-elle.
  Pour la première fois de sa vie, Zina venait de mentir
  sciemment.
  
   
   
  
    X
     
  


  En voyage.
   
  Quand la comtesse Koumiassine voyageait, le dîner était une grave
  affaire. Le cuisinier, parti d’avance pour un lieu indiqué, mettait en
  révolution toute la station de poste ; mais aussi, jamais en été la
  comtesse n’avait manqué de glaces pour son dessert, ni en hiver de
  petits pâtés rastigaï à la moelle, qu’elle aimait particulièrement en
  voyage, on ne sait pourquoi, car elle n’en mangeait presque jamais à
  la maison.
  Le dîner s’accomplissait dans les stations de poste de première
  classe, celles qui ont été désignées dans le tracé pour les temps
  d’arrêt de la famille impériale en voyage. Les belles pièces, hautes
  de plafond, bien meublées, quoique le style des meubles rappelle
  principalement la raideur du premier empire, proprement cirées et
  vernies, toujours chauffées en cas d’arrivée imprévue, et qui ne
  s’ouvraient pas pour de moindres personnages que la suite de
  l’empereur, offraient leur asile officiel à la comtesse
  Koumiassine.
  La même étiquette qu’à Pétersbourg ou à Koumiassine régnait dans
  ces dîners majestueux, sauf pourtant un détail : les jeunes filles
  gardaient leur costume de voyage. Les mêmes personnes se retrouvaient
  aux mêmes places, les mêmes domestiques servaient les convives de la
  même façon ; seulement, l’argenterie et la vaisselle de voyage étaient
  plus simples. C’était la seule différence.
  Aussi personne n’avait-il cette joyeuse hâte de se retrouver qui
  caractérise ordinairement les voyages entrepris en longues
  caravanes.
  Aussitôt après le dîner, pendant qu’on servait le thé et le café
  par les soins de la première femme de chambre, le fourgon partit au
  galop, emportant le courrier, le cuisinier et l’attirail de la cuisine
  comtale, que les gens de service achevaient de remettre en ordre
  pendant la route. Ne fallait-il pas préparer le souper quinze lieues
  plus loin, pour une heure fixée d’avance ?
  Pendant que la comtesse s’étendait sur un canapé pour prendre un
  peu de repos, elle envoya les deux jeunes filles et son fils,
  accompagnés de leurs gardes du corps, faire une petite promenade
  hygiénique.
  Heureuses de se retrouver ensemble, les deux jeunes filles se
  prirent le bras et coururent en avant.
  La bonne mademoiselle Bochet, prenant en pitié leur séparation
  forcée, entama avec miss Junior une discussion très animée, qui
  procura à Zina un moment de détente morale dont elle avait grand
  besoin.
  – J’ai dit à ma mère que tu ne m’avais rien dit, hier soir, fut le
  premier mot qui sortit de sa bouche.
  – Elle te l’a donc demandé ? fit Vassilissa sans la regarder.
  Zina resta interdite. Certes, sans la croire parfaite, elle aimait
  sa mère et la respectait... Depuis la veille, cependant, elle était en
  proie à de cruelles perplexités. Elle n’avait pas été surprise de la
  conduite de sa mère dans l’affaire du prince Charmant... Vaguement,
  elle devinait que la comtesse avait déjà dû faire des choses
  semblables sans que sa fille y accordât grande attention, et cette
  idée la tourmentait fort. Elle s’en faisait un crime. Pourtant,
  pouvait-elle approuver la combinaison dont sa cousine avait été
  victime ?
  Jusqu’alors, bien plus que sa mère et que personne au monde,
  Vassilissa avait été sa conscience, son conseil, son amie, en un mot.
  Elle se décida à agir franchement au moins avec elle, sans sonder
  jusqu’où cette détermination pourrait l’entraîner.
  – Oui, Lissa, elle me l’a demandé, répondit-elle à voix basse et en
  rougissant. Et j’ai menti... pour la première fois !... C’est très
  mal...
  – Il ne faut plus mentir, Zina ! dit Vassilissa d’une voix ferme.
  Garde la confiance et l’affection de ta mère... Quant à moi...
  – Eh bien ! quoi ? Est-ce que toi et moi, ce n’est pas la même
  chose, aujourd’hui comme hier ? dit Zina presque en colère.
  – Tu as bien vu, hier, que ce n’est pas la même chose, reprit Lissa
  de la même voix ferme, mais avec un accent de tristesse. Vois-tu, il
  faut nous accoutumer à l’idée de nous séparer...
  – Nous séparer ? cria Zina, qui bondit sur place et quitta,
  courroucée, le bras de sa cousine, en la regardant d’un air
  furieux.
  Vassilissa reprit le bras de Zina et le passa sous le sien. Elles
  marchaient en ce moment le long des remparts à demi ruinés d’une jolie
  petite ville très ancienne, qui dominent un lac d’une forme charmante,
  semblable, en été, à une coupe de Sèvres.
  – Vois-tu ce lac ? dit Vassilissa. La dernière fois que nous sommes
  passés par ici, il était bleu, couvert de petites voiles blanches qui
  avaient l’air de grands oiseaux pêcheurs : maintenant il est noir
  d’encre, en attendant que la glace le prenne, et la neige qui
  l’entoure lui donne un air de deuil...
  – Tais-toi ! tais-toi ! tu me fais peur... murmura la pauvre petite
  comtesse, qui serra le bras de sa cousine.
  – C’est l’image de ma vie passée comparée à ma vie future, dit
  Vassilissa les yeux pleins de larmes. Mon printemps est fini. Je suis
  une pauvre orpheline élevée par charité dans une grande famille ; tu
  es la riche comtesse Koumiassine... Nos vies n’auront plus rien de
  commun...
  – Rien ne m’empêchera de t’aimer toujours ! dit Zina en embrassant
  sa cousine avec ardeur.
  – Mesdemoiselles, rentrons, cria mademoiselle Bochet.
  Les jeunes filles revinrent sur leurs pas. L’horizon de rose
  devenait gris, présage de gelée. Les premières étoiles brillaient dans
  le ciel bleu pâle.
  – Vois le ciel, dit Zina en pressant le pas : hiver ou été, il
  brille toujours sur le lac, et le printemps revient. Je serai comme ce
  ciel ! Qu’il neige ou qu’il pleuve, je te serai fidèle comme ces
  étoiles !
  Vassilissa lui serra la main sans répondre.
  Une demi-heure après, les voitures roulaient en faisant craquer la
  neige sous les roues.
  La comtesse avait décidé que l’on voyagerait toute la nuit ; en
  conséquence, après le souper, qui eut lieu à dix heures du soir, on se
  remit en route, et chacun s’arrangea pour dormir.
  Dmitri avait émigré dans la dormeuse de la comtesse. La femme de
  chambre dont il prenait la place vint le remplacer dans la berline et
  s’endormit aussitôt. Les deux gouvernantes et M. Wachtel, après une
  conversation décousue de quelques minutes, se laissèrent également
  aller au sommeil.
  Lissa ne dormait pas. Son esprit lui retraçait la scène de la
  veille, et une angoisse poignante étreignait son jeune cœur. Un amer
  regret dominait tout le reste, et elle se reprochait de ne pouvoir le
  chasser de sa pensée.
  Elle regrettait quoi ? Le prince ? Non. En bonne conscience, elle
  ne pouvait découvrir en elle-même que de l’amitié pour cette brave et
  honnête nature. Elle aimait bien le prince, elle l’estimait très
  haut ; mais elle n’avait jamais éprouvé en sa présence ce trouble,
  cette crainte de ne pas plaire qu’elle devinait vaguement comme les
  précurseurs ou les compagnons de l’amour.
  Était-ce alors la grande fortune, le nom illustre, la cour
  impériale où son rang l’aurait appelée ? Vassilissa avait l’âme trop
  fière pour attacher tant de prix à ces avantages purement
  extérieurs.
  Qu’était-ce donc qui lui faisait monter aux yeux ces larmes
  brûlantes qu’elle dévorait sous son voile ?
  C’était la perte – irréparable, elle le sentait – d’un appui, d’une
  protection certaine.
  – Il n’aurait pas permis qu’on m’offensât ! se disait l’orpheline,
  le cœur gros et plein de sanglots, il m’aimait... il m’aimait...
  Et la pauvre enfant voyait alors passer devant elle le rêve du
  bonheur perdu avant d’avoir existé ; l’époux qui sait protéger et
  défendre, la maison où tout vous appartient, la domesticité soumise et
  respectueuse, l’indépendance dans les actes indifférents de la vie...
  Captive hier encore, elle serait devenue libre tout d’un coup ; libre
  et aimée.
  Elle avait bien raison de pleurer son beau rêve. La réalité devait
  se faire, pour elle, plus rude et plus douloureuse tous les jours.
  À la fin, le balancement de la berline la plongea dans un
  demi-sommeil. Pendant quelque temps encore, elle entendit le tintement
  des colliers de grelots que portent les chevaux de poste ; puis, les
  sifflements des postillons encourageant leurs bêtes n’arrivèrent plus
  à son oreille que comme des bruits lointains ; et enfin elle
  s’endormit d’un sommeil réparateur.
  Il faisait à peine jour lorsque les voitures s’arrêtèrent devant
  une grande station bâtie en briques, où le thé et le café du matin les
  attendaient. Comme à la maison seigneuriale, les voyageurs trouvèrent
  les petits pains chauds et le beurre frais battu : un four à cuire
  était aménagé dans le fourgon, et le pain avait été fait en route.
  La comtesse était d’assez mauvaise humeur : son fils lui avait
  donné des coups de pied toute la nuit, en rêvant, bien entendu, et son
  sommeil en avait été singulièrement troublé. Aussi remit-elle Dmitri
  aux soins de son précepteur, avec cette remarque pédagogique :
  – Vous aurez soin, monsieur Wachtel, de surveiller le sommeil de
  cet enfant. Il est beaucoup trop agité ; vous ferez bien, quand il se
  remuera trop, de le réveiller et de le gronder. On peut donner de
  bonnes habitudes au sommeil dès l’enfance, si on sait s’y prendre.
  Le précepteur s’inclina avec respect.
  – Avec ça, pensa-t-il, que je me lèverai la nuit pour réveiller ce
  gamin ! Trop heureux qu’il dorme et me laisse tranquille !
  – Vos ordres seront exécutés, madame la comtesse, dit-il tout haut.
  Je n’attendais que votre autorisation.
  Dmitri, furieux, lui tira derrière le dos une langue énorme. La
  comtesse s’en aperçut fort bien ; mais il n’entrait pas dans ses
  principes de remarquer les injures qui ne lui étaient pas
  personnelles, surtout quand elles étaient le fait de son enfant
  gâté.
  C’eût été une autre affaire si elle avait trouvé là l’occasion de
  donner une utile leçon de morale. Mais le cas ne se présentait point
  en cette occurrence. Elle laissa donc le petit garçon s’écarter, et se
  contenta d’ajouter à demi-voix, en s’adressant aux trois
  pédagogues :
  – Il faut savoir exiger certaines choses d’une façon absolue, et en
  passer d’autres jusqu’au moment où, ayant obtenu ce qu’on exigeait, on
  peut consacrer ses soins à des défauts volontairement passés sous
  silence.
  Les trois auditeurs de ce petit discours s’inclinèrent à la
  fois.
  – Zina, continua la comtesse, allez avec ces dames dans la
  berline ; je prends votre cousine avec moi.
  Les changements indiqués s’effectuèrent silencieusement, et la
  caravane se remit en route.
  
   
   
  
    XI
     
  


  La comtesse explique à sa nièce ce que c’est que le
  mariage.
   
  Le soleil était levé, mais encore très bas sur l’horizon ; il
  envoyait des rayons aigus comme un fer de lance dans les portières de
  la voiture. La comtesse baissa la glace du côté de sa nièce, pour
  jouir de l’air pur et léger sans trop de danger de s’enrhumer ; puis
  elle s’installa commodément sous les fourrures, mit les pieds sur la
  banquette de devant, – la femme de chambre s’était casée ailleurs, –
  et se mit à songer au discours dont elle avait l’intention de régaler
  Vassilissa.
  Celle-ci, droite comme sur sa chaise à table, attendait, les yeux
  baissés, ce qui allait lui être communiqué. Quoi que ce pût être, elle
  était sûre de garder son sang-froid. Combien elle regrettait le cri
  qui lui était échappé l’avant-veille ! Son âme n’était pas d’une forte
  trempe pour l’action, mais elle possédait la force de résistance au
  même degré que le marbre le plus dur.
  – Vous vous êtes bien conduite, ma nièce, commença la comtesse.
  Vassilissa, prise au dépourvu par l’éloge, fit un léger mouvement.
  La suite de la phrase mit un terme à sa surprise.
  – ... En ne parlant pas à votre cousine de ce qui s’est passé
  avant-hier soir, continua la comtesse.
  Vassilissa inclina la tête, puis la releva, et continua à regarder
  son manchon, dans lequel ses deux mains nerveuses tourmentaient ses
  bagues. Il lui semblait bien dur d’être louée précisément pour le
  premier mensonge de Zina. Mais il n’y avait plus moyen de reculer.
  – Voyez-vous, ma chère enfant, continua la comtesse confortablement
  soutenue de toutes parts par des coussins moelleux, ce monde est un
  monde de misères ; sans doute vous êtes bien jeune pour y entrer, et
  j’aurais préféré retarder ce moment ; mais il est venu sans ma
  participation ; il faut donc vous préparer à la destinée qui vous
  attend. Le prince Chourof était venu dans l’intention de me demander
  votre main ; pour ma part, je n’avais pas d’objection à ce mariage :
  l’éducation que je vous ai donnée...
  À ces mots, elle sortit de son manchon sa belle main gantée, et,
  par une habitude machinale, sa nièce la baisa comme elle le faisait
  toujours à cette phrase. La main rentra dans le manchon.
  – L’éducation que je vous ai donnée, reprit la comtesse, ne
  déparerait certainement aucun rang de la société ; mais néanmoins vous
  n’êtes pas faite pour la haute situation à laquelle le prince avait eu
  le projet de vous élever. Je ne sais ce qui se sera passé dans son
  esprit depuis le moment où je vous ai fait appeler jusqu’à celui où je
  vous ai retrouvée ; mais ce qui me semble évident, c’est que vous avez
  choqué de quelque façon le prince qui, naturellement, très fin et très
  délicat, aura renoncé à ses projets.
  Vassilissa se tourna très légèrement, et, au lieu de la voir de
  trois quarts, sa tante la vit de face. Du reste, les yeux baissés de
  la jeune fille ne s’étaient point levés ; les lèvres seules s’étaient
  imperceptiblement resserrées, et la joue avait un peu pâli.
  – Puisque nous en sommes là-dessus, dit la comtesse, qui venait de
  subir une légère secousse dans sa placidité intérieure, – dites-moi
  donc ce qui s’est passé entre vous ; car je vous avoue que cette
  aventure me paraît bien incompréhensible !
  Pour la première fois, Vassilissa leva les yeux, et la comtesse y
  lut une expression si étrange et si nouvelle, qu’elle se souleva
  soudain et s’assit toute droite, comme armée pour une lutte.
  – Le prince m’a demandé si cela me faisait de la peine de retourner
  à Pétersbourg.
  – Qu’avez-vous répondu ?
  – Que j’étais bien partout avec ma cousine, ma tante !
  – Et puis ?
  – Et puis il m’a demandé si je ne regrettais personne parmi les
  visiteurs.
  – Alors ?...
  – J’ai répondu que je n’avais pas d’amies dans les environs, et que
  ma cousine me suffisait.
  – Ensuite ?
  – Le prince m’a demandé si j’aimais beaucoup Zina et si je pourrais
  me résoudre à la quitter. J’ai répondu que je l’aimais... – Ici
  Vassilissa se rappela fort à propos qu’elle devait aimer la comtesse,
  sa bienfaitrice, plus que tout au monde – ... et que je mourrais de
  chagrin s’il me fallait perdre sa société.
  – Et alors ?
  – Alors le prince m’a dit que vous étiez occupée, ma tante, et
  qu’il ne voulait pas rester plus longtemps. Je lui ai proposé de
  prendre le thé, il m’a refusé, et il est parti sur-le-champ.
  – C’est tout ?
  La jeune fille regarda sa tante avec cette même expression qui
  avait mis la comtesse sur la défensive, puis baissa les yeux et
  répondit tranquillement :
  – Oui, ma tante.
  La comtesse garda le silence. Certes, rien dans les réponses de sa
  nièce n’avait pu sembler déplacé au prince ; rien n’avait pu éteindre
  ou même amortir la passion dont il avait parlé le même soir à la
  bienfaitrice de Vassilissa. C’était donc le manque d’encouragement qui
  avait clos ses lèvres prêtes à parler. Mais, si l’orpheline ne savait
  pas ce qu’on voulait d’elle, sa conduite avait été de tout point
  régulière et décente. Alors, c’est sa tante qui aurait eu tort de ne
  pas la prévenir ?
  Cette idée horrible ne fit que traverser le cerveau de la comtesse,
  comme une chauve-souris qui passe devant une vitre à la tombée de la
  nuit ; et son esprit, avec une dextérité sans égale, saisit le point
  faible de la déposition de Vassilissa.
  – Vous voyez, ma chère enfant, dit la comtesse après un silence,
  vous voyez ce qu’il en coûte d’avoir des idées romanesques et de les
  exprimer d’une façon déplacée.
  Les lèvres de Lissa se serrèrent un peu, mais elle ne remua
  pas.
  – Sans votre façon ridicule d’exprimer une amitié exagérée pour
  votre cousine, votre compagne d’enfance, vous eussiez pu atteindre un
  rang et une fortune inespérés. Mais l’enthousiasme hors de propos,
  l’absurde idée de mourir plutôt que de quitter votre cousine, ont
  refroidi à votre égard les bienveillantes dispositions de notre ami et
  voisin. Il se sera dit que, pour une jeune personne, vous parliez avec
  trop de feu d’une chose tout à fait ordinaire en soi, de l’affection
  qui lie deux jeunes filles élevées ensemble. Ce feu et cette
  exagération ne lui ont pas plu chez une demoiselle qu’il se proposait
  d’appeler à une position élevée, et c’est cette infraction aux
  convenances qui aura causé son silence. Nous devons ici reconnaître et
  adorer la main de Dieu, qui se sert souvent d’une cause frivole en
  apparence pour l’accomplissement de ses desseins.
  Et la comtesse, entièrement de bonne foi, adora dans son cœur la
  main céleste qui avait brisé ce mariage malencontreux.
  Lissa ne répondit rien. Un orage grondait dans son cœur, et elle
  craignait de ne pas pouvoir mesurer la portée du premier mot qui
  sortirait de ses lèvres.
  Heureusement, la comtesse reprit la parole presque aussitôt.
  – Puisque l’heure est venue de vous parler mariage, mon enfant, je
  vais vous dire ce que toute mère doit dire à ses enfants en les
  présentant dans le monde.
  Au mot de mère, la main sortit du manchon par habitude ; mais
  l’orpheline, les yeux baissés, avait un air si absorbé, que la
  comtesse rentra sa main après avoir lissé ses cheveux.
  – Le mariage, continua la comtesse, est un état naturel établi par
  Dieu depuis la création du monde. « L’homme quittera son père et sa
  mère pour s’attacher à sa femme, et ils ne feront plus qu’une seule
  chair », dit l’Écriture. Donc le mariage est l’acte le plus important
  de la vie d’une femme. C’est par là qu’elle acquiert le droit de
  sortir seule, de parler d’elle-même, de porter du velours et des
  diamants, – quand sa fortune le lui permet, – en un mot, de faire tout
  ce que les lois et les convenances autorisent, et qui est défendu à
  une jeune fille. Mais elle contracte aussi des devoirs, et le premier
  de ces devoirs est d’aimer son mari et de lui obéir.
  La comtesse reprit haleine.
  – D’aimer son mari et de lui obéir ? répéta Lissa.
  – Oui, mon enfant, c’est là le premier de ses devoirs. Une femme
  qui contracte mariage jure par devant Dieu d’aimer son mari, de lui
  être fidèle et de lui obéir. C’est là le serment le plus solennel, et
  on ne saurait le prononcer des lèvres seulement ; il faut qu’il parte
  du cœur et qu’il soit consacré par une fidélité de toute la vie.
  La comtesse prononça ces mots avec une conviction si profonde que
  Lissa sentit son cœur s’amollir, et ses yeux prirent une expression
  moins fixe.
  – N’oubliez donc jamais, mon enfant, que vous devez aimer votre
  mari plus que vous-même, préférer son bonheur au vôtre, son plaisir au
  vôtre, ses amis aux vôtres. « Mon joug est un joug d’amour », a dit le
  Seigneur.
  – Je ne l’oublierai pas, ma tante ! dit Lissa d’un ton ferme.
  La comtesse la regarda, un peu étonnée. Il n’entrait pas dans ses
  idées que quelqu’un eût besoin d’affirmer ses convictions quand
  c’était elle qui parlait. Mais, après tout, il n’y avait pas grand
  mal ; elle continua :
  – Mais, pour être heureux en ménage, il faut se marier dans sa
  condition, et c’est pourquoi je reconnais le doigt de Dieu dans
  l’imprudence de vos paroles, qui a éloigné de vous le prince Chourof.
  Vous êtes de famille noble, ma nièce ; votre père a servi avec honneur
  et il est mort des suites de ses blessures ; mais il n’était qu’un
  simple colonel, et votre mère n’est que de petite noblesse de
  province...
  – Mon père est mort pour son pays ! dit Vassilissa en levant la
  tête.
  Des larmes lui montèrent à la gorge ; elle fit un effort violent et
  les refoula. Ses yeux, redevenus secs, lui firent si mal, qu’elle fut
  obligée de les abriter un instant de la main.
  – J’approuve vos sentiments, mon enfant, dit la comtesse avec
  douceur.
  Elle se pencha sur sa nièce et la baisa au front avec plus de
  tendresse qu’elle ne l’avait fait depuis longtemps.
  Cette caresse fit déborder le cœur trop plein de la pauvre enfant,
  qui fondit en sanglots vite réprimés ; car la comtesse détestait les
  épanchements inutiles ; c’était elle seule, d’ailleurs, qui décidait
  s’ils étaient utiles ou non.
  – J’espère que le comte et moi nous avons remplacé votre père de
  notre mieux, et qu’au jour du jugement nous nous présenterons avec
  assurance devant notre Créateur, pour lui rendre compte du talent
  qu’il nous avait confié, reprit la comtesse en faisant allusion à une
  parabole – elle aimait à citer les textes sacrés. – Mais, quel que fut
  le mérite de votre père, il n’en reste pas moins certain, mon enfant,
  que vous avez été élevée dans un monde bien supérieur à celui dans
  lequel vous pouvez espérer d’entrer par votre mariage.
  – Pourquoi, ma tante ?
  Vassilissa mit dans ce mot toute la naïveté que le peu d’astuce
  qu’elle possédait put lui procurer.
  – Parce que...
  La comtesse hésita, très embarrassée. Pourquoi, en effet ? Elle
  prit le parti de trancher la question.
  – Parce que, dit-elle, vous n’avez pas de fortune, et que tout
  homme doit trouver dans sa femme l’équivalent de ce qu’il apporte :
  rang, titre ou fortune. Vous n’êtes pas de grande noblesse, vous
  n’avez rien, vous épouserez un homme de votre classe. Nous tâcherons
  cependant de le trouver un peu plus riche que vous... Je vous donne
  pour dot dix mille roubles de capital, dont l’intérêt vous sera servi
  jusqu’à votre vingt et unième année, plus un trousseau de cinq mille
  roubles : linge, effets, argenterie et meubles... Vous ne me remerciez
  pas ?
  La comtesse dit ces mots avec un tel accent de hauteur, que
  Vassilissa sentit l’insulte et non le bienfait.
  – Je vous remercie, ma tante, dit-elle d’un ton presque aussi
  hautain que celui de la comtesse.
  Elle s’inclina sur la main gantée et se releva. La comtesse avait
  déposé un baiser sur le velours du bonnet fourré ; elle se sentait
  bravée et ne pouvait rien dire. Faute de mieux, elle continua :
  – J’ouvre ma maison cet hiver. Le premier jeudi de décembre je
  donnerai un bal, et je vous présenterai comme jeune fille à marier.
  Vous serez mariée au printemps et l’hiver prochain je m’occuperai de
  présenter Zina.
  – Il faut que je sois mariée auparavant ? dit Vassilissa d’un air
  indifférent.
  – Sans doute ! répondit sa tante avec humeur. Les gens que
  j’inviterai pour vous cet hiver, à quelques exceptions inévitables
  près, ne seront pas les mêmes que ceux qui peuvent prétendre à ma
  fille.
  La coupe était trop pleine. Un instant Vassilissa eut l’idée de se
  précipiter par cette portière qui lui envoyait au visage l’air glacé
  de l’hiver ; puis une pensée d’attendrissement sur elle-même lui vint,
  et presque en même temps le souvenir de sa cousine :
  – Zina pleurerait trop, pensa-elle.
  – Je vous remercie de vos bontés pour moi, ma tante, dit-elle à la
  comtesse avec un grand effort, et je tâcherai de les mériter.
  La comtesse, satisfaite, parla encore fort longtemps des devoirs
  d’une femme mariée envers la société... Sa nièce ne l’écoutait
  plus.
  – C’est la mère de Zina, c’est ma bienfaitrice, se disait-elle tout
  le temps pour se calmer.
  Enfin le relais arriva, et la comtesse, qui voulait se dédommager
  de sa nuit troublée par les coups de pied de son fils, renvoya la
  jeune fille.
  Comme on ne savait où caser le trop plein de la berline, une idée
  vint à Zina. Elle renvoya sans façon une protégée en supplément dans
  une autre voiture, et grimpa triomphalement avec sa cousine dans une
  calèche, où, se trouvant seules, elles eurent le loisir de causer.
  – Pourvu que maman ne s’aperçoive de rien, dit-elle ; mais j’espère
  qu’elle va dormir... Et puis, si elle gronde, je dirai que c’est
  moi.
  Pour cette fois, en effet, maman dormit et ne s’aperçut de
  rien.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Le repos de l’asile est troublé.
   
  Le voyage dura cinq jours, sans autres temps d’arrêt que les repas
  et quelques heures de repos pendant la nuit.
  Certes, il eût été bien plus simple d’aller chercher le chemin de
  fer à Moscou, et cela eût aussi coûté beaucoup moins cher ; mais la
  comtesse détestait les chemins de fer et n’avait jamais voulu s’en
  servir.
  – C’est si vulgaire ! disait-elle, on se trouve là avec tout le
  monde !
  Vainement lui alléguait-on la possibilité d’avoir un wagon à elle
  seule, de s’y faire apporter à manger, d’y avoir son lit... Le comte
  lui avait même offert de lui faire faire un wagon spécial qui ne
  servirait qu’à elle, deux fois par an, pour l’aller et le retour à son
  domaine de Koumiassine ; elle avait refusé.
  – Ce serait encore la même locomotive, disait-elle ; et puis,
  est-ce que je pourrais empêcher ces gens du peuple de grouiller sur
  les plates-formes ?
  – Pour cela, avait dit le comte en riant, j’avoue... mais vous
  auriez la ressource d’un train spécial : on vous ferait chauffer une
  locomotive pour vous toute seule. Qu’en dites-vous ?
  – Les rails sont à tout le monde ! avait répondu la comtesse.
  La chaussée où elle roulait à six chevaux était bien à tout le
  monde aussi ; mais, du plus loin qu’il entendait les sonnettes de la
  longue file d’équipages, le marchand faisait ranger son tarantass, et
  le paysan reculait son chariot jusque dans le fossé qui borde la
  route. Et les calèches, rapides comme le vent, passaient au milieu du
  chemin, couvrant de poussière ou de boue, selon la saison, le pauvre
  monde ébloui de tant de magnificence.
  Décidément, la comtesse n’avait pas la bosse des instincts
  démocratiques.
  Cette même femme, qui détestait le grouillement du peuple,
  hébergeait dans sa maison de Pétersbourg tout un hospice de pauvres
  femmes qui vivaient chez elle comme au pays de Cocagne, et dont les
  mésaventures avaient parfois le don de la faire rire.
  Ce qu’elle n’aimait pas, c’était le peuple indépendant, pour lequel
  elle n’était rien ; ce peuple qui ne la saluait pas, qui disait
  parfois avec colère et mépris : tfou ! lorsque son valet de pied
  galonné, la précédant pour lui faire place, touchait l’épaule d’un
  paysan distrait ou récalcitrant.
  Ce peuple-là, elle le détestait et le méprisait, tandis que les
  paysans de ses villages, découverts et suppliants devant elle, la
  trouvaient toujours généreuse et charitable, prête à remettre une
  dette ou à faire une concession.
  Ce qu’elle voulait par-dessus tout, sans s’en douter le moins du
  monde, c’était être adorée humblement : alors elle était capable de
  tous les sacrifices, de tous les renoncements.
  De même, tous les mercredis et vendredis de carême, – et les
  carêmes sont longs en Russie, – cette femme orgueilleuse et despote
  portait à l’insu de tous, excepté de sa femme de chambre, une chemise
  de grosse toile de chanvre non blanchie, qui déchirait sa peau
  délicate, accoutumée à la batiste. C’était pour mortifier sa chair.
  Elle jeûnait pendant les trois derniers jours de la semaine sainte :
  sous prétexte qu’elle n’aimait pas le maigre, elle ne vivait que d’un
  petit morceau de pain et d’une tasse de thé toutes les vingt-quatre
  heures, – et ces mortifications, elle les accomplissait bien par
  esprit de pénitence et de foi, car elle se gardait d’en parler.
  Mais là l’arrêtait son devoir religieux. La charité remplissait sa
  vie et sa maison ; sa foi lui ordonnait de se mortifier comme une
  religieuse professe, de donner à l’église des sommes immenses ; elle
  avait fait vœu de ne jamais refuser l’aumône à qui que ce soit – et
  son cœur était dur comme la pierre, son orgueil n’avait pas d’égal :
  elle se faisait toujours inviter deux fois par l’impératrice avant de
  se décider à lui faire visite. Sous prétexte de maladie, elle
  déclinait régulièrement le premier de ces honneurs, pour mortifier son
  orgueil, disait-elle. En réalité, – mais on l’eût bien surprise en le
  lui disant, – c’était pour que la volonté souveraine ne passât
  qu’après la sienne.
  Telle était la femme avec laquelle Lissa entreprenait de lutter. Si
  elle l’eût connue, la pauvre enfant aurait demandé sans doute à
  prendre le voile plutôt que d’entamer cette lutte insensée. Mais elle
  ne se rendait pas compte de ce qu’elle faisait. Aussi le premier choc
  ne se fit-il pas attendre.
  Le principal souci de la comtesse, en arrivant, fut de réorganiser
  l’espèce d’asile de Sainte-Périne, qu’elle entretenait dans un
  pavillon détaché, situé dans la cour de la maison. Une protégée en
  laquelle la perspicacité avait reconnu des aptitudes spéciales pour la
  gestion des affaires fut chargée de composer un règlement qui passa
  trois jours sur le bureau de la comtesse.
  La gracieuse dame le lut et le relut au moins trois fois dans le
  courant de chaque journée, corrigeant, ajoutant, retranchant,
  aggravant les sévérités louables de cette utile institution. Le
  règlement, dûment corrigé, approuvé, copié de la belle écriture
  officielle des scribes russes, fut encadré sous verre et suspendu dans
  la grande pièce affectée aux vieilles femmes ; – malheureusement, il
  ne s’en trouva jamais une qui sût lire.
  « Les hôtesses de cet asile, – portait le règlement, – ne pourront
  pas sortir avant sept heures du matin, ni rentrer après six heures du
  soir.
  « Tous les jours elles feront la prière en commun et seront tenues
  d’assister à l’office divin.
  « Les discussions et les querelles sont sévèrement prohibées et
  seront une cause de renvoi.
  « Il est interdit aux personnes reçues dans l’asile d’apporter du
  dehors d’autres provisions que du thé et du pain blanc ; cependant
  elles pourront faire cuire, pour leur usage, les aliments qui leur
  auraient été donnés par charité. » (Les esprits chagrins auraient pu
  remarquer dans cet article une légère contradiction ; mais quelle
  œuvre est sans défaut sur notre pauvre terre ? Le soleil lui-même a
  des taches.)
  Après une longue série d’autres articles interdisant les
  spiritueux, etc., etc., suivait un dernier paragraphe, ainsi
  conçu :
  « Pour quelque raison que ce soit, personne ne pourra résider plus
  de huit jours de suite à l’asile, à moins d’une permission spéciale de
  Son Excellence madame la comtesse. »
  Le petit Dmitri avait appris la pancarte par cœur, et, de temps en
  temps, en répétant ses leçons à son précepteur, il intercalait une
  phrase du règlement au milieu de l’histoire grecque ou des verbes
  allemands. M. Wachtel, qui avait bon caractère, se retenait à grand
  peine de rire, et se contentait de réprimander son jeune élève ; mais
  cette trop grande indulgence faillit causer des malheurs.
  Le jour de sortie du précepteur allemand se trouvait précisément le
  premier dimanche qui suivit l’arrivée à Pétersbourg de la famille
  Koumiassine. Miss Junior, en sa qualité de première gouvernante, avait
  également droit au premier dimanche et n’eut garde de l’oublier.
  Mademoiselle Bochet resta donc responsable des deux jeunes filles et
  du petit comte.
  L’après-midi s’écoulait sans encombre ; les demoiselles lisaient
  des romans anglais dans leur chambre, Dmitri faisait des patiences sur
  la grande table d’étude, lorsqu’un bruit singulier s’éleva dans la
  cour : on eut dit le gloussement de plusieurs coqs d’Inde, mêlé aux
  piailleries de quelques douzaines de poules.
  La comtesse était assise dans son boudoir près de là ; toutes les
  portes intérieures étaient ouvertes, comme c’est l’usage en
  Russie.
  Elle leva la tête d’un air distrait ; le bruit cessa. La noble dame
  reprit sa lecture ; au bout d’une minute, les piailleries
  recommencèrent de plus en plus belle.
  Lissa et Zina s’entre-regardèrent en riant. Dmitri, très affairé
  avec ses patiences, se mordait les lèvres dans l’excès de son
  attention.
  – Qu’est-ce que cela veut dire ? murmura mademoiselle Bochet en
  déposant son livre.
  La sonnette de la comtesse fit alors un tel vacarme, que le bruit
  extérieur en fut étouffé pour un moment.
  – Allez voir ce que c’est, dit la comtesse d’une voix perçante, et
  que je sache à l’instant ce que cela veut dire.
  – Gagné ! s’écria joyeusement Dmitri, qui brouilla les cartes de sa
  patience, sauta sur le maroquin de la grande table de classe et la
  parcourut dans toute sa longueur en marchant sur les mains.
  – Veux-tu bien descendre ! lui dit Zina, riant malgré elle. Tu vas
  te faire gronder.
  Dmitri retomba sur ses pieds et s’assit sur un grand fauteuil, les
  pieds et les bras ballants ; une expression de béatitude animait son
  visage enfantin, et la malice triomphante lançait des feux d’artifice
  par ses yeux noirs.
  – Tu as fait quelque sottise, murmura Zina tout bas.
  Mademoiselle Bochet regardait, inquiète, le jeune comte, qui se
  contenta de trépigner des pieds et des mains sur le fauteuil d’un air
  satisfait, et qui reprit instantanément sa gravité.
  Le maître d’hôtel, consterné, se présenta à l’entrée du salon de la
  comtesse. C’était lui qui avait la haute main sur toute la valetaille.
  Les piailleries avaient cessé.
  – Que signifie ce vacarme ? dit la comtesse de sa voix de tête.
  C’est inouï ! Jamais, depuis que le monde est monde, pareil scandale
  ne s’est vu ! Eh bien ?
  – Ce sont les vieilles femmes, Votre Excellence, commença-t-il.
  – Je les ai bien entendues ! Ce n’est pas la peine de me
  l’apprendre. Qu’est-ce qu’il y a ?
  – Votre Excellence, il s’est passé quelque chose de bien
  extraordinaire... Quand elles ont voulu faire du thé, tout à
  l’heure... – c’est dimanche aujourd’hui, Votre Excellence...
  – Je le sais bien ! après ?...
  – Eh bien... elles ont préparé le samovar, et...
  – Parle donc ! cria presque la comtesse, hors d’elle-même.
  – Ce n’est pas de l’eau, Votre Excellence, qui a coulé, c’est de
  l’encre !
  Un fou rire prit les jeunes filles. Dmitri s’était laissé glisser à
  terre et se roulait sur le tapis, son mouchoir sur sa bouche pour
  étouffer son hilarité.
  Mademoiselle Bochet elle-même, tout en jetant un regard de reproche
  sur Dmitri, ne put s’empêcher de faire comme les autres.
  – Qui est-ce qui a pu se permettre une farce aussi inconvenante ?
  dit la comtesse, qui n’avait pas envie de rire. Le coupable, quel
  qu’il soit, sera sévèrement puni.
  L’œil du maître d’hôtel glissa par la porte ouverte sur Dmitri, que
  la comtesse ne pouvait voir, et qui suivait en ce moment d’un air
  affairé les rosaces du tapis avec une grosse épingle.
  – Mais cela ne m’explique pas ces cris, ces disputes... continua la
  bienfaitrice des pauvres.
  – C’est que, Votre Excellence, quand elles sont venues chercher
  leurs sacs, ceux qui contiennent les aumônes, celle qui avait reçu du
  pain a trouvé de la viande, celle qui avait des noix a trouvé des
  pommes ; – alors elles se sont précipitées dans la cour en criant que
  c’était un tour du démon. Voilà la cause du bruit, Votre
  Excellence.
  – Tu leur diras qu’elles sont un tas de vieilles sottes, dit la
  dame irritée.
  – J’entends, Votre Excellence, répondit le maître d’hôtel en
  s’inclinant.
  – Celui qui s’est permis cette incongruité quittera sur-le-champ
  mon service ! ajouta la bienfaitrice des pauvres. As-tu des
  soupçons ?
  Le maître d’hôtel entrevit une occasion superbe de se débarrasser
  d’un marmiton nouvellement reçu, et qui, peu au fait des usages de la
  maison, ne lui témoignait pas assez de déférence, à son idée du
  moins.
  – Cela pourrait bien être Vassili.
  – Quel Vassili ? demanda la comtesse. Il y a un Vassili parmi
  vous ?
  – Oui, Votre Excellence ; un petit garçon qui lave les casseroles.
  Il est malpropre, méchant, malhonnête et capable de tous les
  tours.
  – C’est bien, qu’on le renvoie ! dit la comtesse. Allez ! et que de
  semblables scènes ne se renouvellent plus.
  Les deux jeunes filles se regardèrent pleines de pitié. Le pauvre
  Vassili était un excellent petit garçon, un peu rustaud, mais
  serviable et doux.
  Dmitri était tout pâle.
  – J’entends, madame la comtesse, dit le maître d’hôtel prêt à se
  retirer.
  Dmitri, d’un bond, franchit la porte et lui barra le passage.
  – Que voulez-vous ? dit la comtesse étonnée et scandalisée de cette
  façon de se présenter.
  Au lieu de répondre à sa mère...
  – Pourquoi mens-tu ? dit le petit garçon au maître d’hôtel, qui lui
  fit vivement deux ou trois clins d’yeux significatifs. Tu sais très
  bien que c’est moi qui ai vidé, ce matin, mon encrier dans le samovar
  des vieilles sorcières, et qui ai changé de sacs leurs rogatons !
  – Monsieur ! un pareil langage ! une action semblable ! s’écria la
  comtesse outrée.
  Elle s’arrêta, ne trouvant pas de mots pour exprimer son
  indignation.
  – Oui, ma mère, dit le petit garçon grandi par le mépris qu’il
  ressentait, et toisant le valet de toute la hauteur de sa naissance, –
  c’est moi qui ai fait cela, et il le sait bien, puisque je l’ai
  rencontré dans l’antichambre des vieilles. Fi ! l’horreur ! faire
  renvoyer ce petit qui n’a rien fait, qui n’a qu’un défaut, c’est de
  parler de toi au singulier, au lieu de te mettre au pluriel comme on
  met les gens nobles. Bel avantage ! On y met les chiens aussi, au
  pluriel, là-bas, à la campagne, parce que ce sont des chiens de
  nobles !... Tu es un méchant, tiens !... Maman, dit-il en se tournant
  vers sa mère, punissez-moi !
  Avec une grâce chevaleresque, touchante et comique à la fois, il
  s’approcha de la comtesse et mit un genou en terre.
  – Sors, dit la comtesse au maître d’hôtel, qui obéit.
  Elle regarda son fils une seconde, puis lui tendit le dos de sa
  main. Elle brûlait d’envie de le serrer sur son cœur. Mais c’eût été
  manquer « aux principes » de toute sa vie.
  Dmitri baisa tendrement la main de sa mère et rentra, la tête
  haute, dans la chambre des jeunes filles, où il fut étouffé de
  caresses par les trois femmes. Mademoiselle Bochet avait les larmes
  aux yeux, et pendant huit jours elle l’appela Bayard.
  C’est M. Wachtel qui reçut une semonce pour avoir laissé à son
  élève le temps de faire cette équipée !
  – Mais, madame la comtesse, dit-il, c’était un jour de sortie ! Je
  ne suis pas responsable.
  – Je vous demande pardon, monsieur, il n’est pas redescendu depuis
  que vous l’avez confié à mademoiselle Bochet. C’est donc pendant qu’il
  était avec vous, dans la chambre du rez-de-chaussée, qu’il a pu
  trouver le moyen de s’échapper. Ce défaut de surveillance me paraît
  très grave, monsieur, très grave. Une récidive vous ferait perdre ma
  confiance et le reste. Pensez-y, monsieur Wachtel.
  – Quelle pédante ! grommela le précepteur dès qu’il fut seul.
  Mais il se le tint pour dit.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Le premier bal.
   
  Le premier jeudi de décembre, comme elle l’avait dit, la comtesse
  Koumiassine donna un bal. Mais ce n’était pas à proprement parler ce
  qu’on appelle un bal dans le grand monde. L’orchestre se composait de
  six musiciens de choix, la salle était joliment garnie de fleurs ;
  mais on n’avait rien changé aux meubles ni aux tentures ; ces grands
  changements étaient réservés pour l’année suivante, quand on
  produirait Zina dans le monde.
  – Voyez-vous, ma chère amie, disait la comtesse dans l’après-midi à
  une de ses compagnes d’enfance, ces petites soirées ne seront que des
  réunions sans cérémonie, quelque chose dans le genre des bals
  d’enfants. Je n’y inviterai que mes amis intimes avec leur famille et
  quelques jeunes gens... Il ne s’agit que de marier ma nièce. L’année
  prochaine, ce sera autre chose. En attendant, Zina prendra l’habitude
  de recevoir.
  Et là-dessus, un sourire fit entendre qu’en effet ce serait toute
  autre chose que de marier Vassilissa.
  La comtesse ne put faire, cependant, que ces réunions sans
  cérémonie ne se présentassent quelques jeunes gens des meilleures
  familles de Pétersbourg, de ceux qui avaient de jeunes frères, de
  jeunes camarades à peu près de l’âge de Dmitri. Le petit comte
  invitait avec une grâce parfaite les grandes demoiselles de dix-huit
  ans, qui se prêtaient en riant à sa fantaisie, tout étonnées de
  s’amuser bien plus avec ce petit bonhomme qu’avec les jolis officiers
  de la garde.
  Parmi les plus brillants de ceux que la comtesse n’invitait qu’à
  regret, se trouvait un jeune officier de Cosaques, âge de vingt-quatre
  ans à peine et fort joli garçon. D’ailleurs, joyeux compagnon au
  régiment, aimé de ses chefs et de ses camarades.
  – C’est dommage qu’il n’ait pas de titre, disait la comtesse à son
  amie en regardant tournoyer les couples pendant la valse d’ouverture,
  au premier jeudi de décembre ; bonne noblesse de Moscou, mais enfin,
  il n’y a pas à dire, un titre, cela relève un beau nom, pour une femme
  surtout. C’est dommage, je ne lui vois que ce défaut.
  – Vous le laissez danser avec Zina, ce jeune homme qui n’a pas de
  titre ? dit l’amie d’un ton légèrement railleur.
  – Zina dansera avec tout le monde ; c’est le seul moyen d’habituer
  les jeunes personnes à se tenir à leur place. Et puis, il a une
  excellente conduite, ce jeune homme.
  – Vraiment ?
  – Oh ! oui..., il a débuté au Caucase ; il a la croix de
  Saint-Georges. On est très content de lui.
  – Tu m’as bien l’air, pensa l’amie, d’avoir jeté ton dévolu sur
  celui-là !
  Elle se trompait. La comtesse n’avait jeté son dévolu sur personne,
  mais elle s’arrangeait dès lors pour grouper une élite d’adorateurs
  auprès de sa fille. Tous ne pouvaient pas être titrés, – il en fallait
  bien quelques-uns de plus ordinaires ; – et puis Maritsky hériterait
  tôt ou tard d’une grande fortune, et sa présence ne déparait aucun
  groupe de jeunes élégants.
  – Eh bien, Lissa, dit Zina en s’approchant de sa cousine entre deux
  contredanses, t’amuses-tu bien ?
  Vassilissa fit un petit geste de tête énergique. Elle était
  heureuse ce soir-là. Sa tante lui avait fait faire une adorable
  toilette ruchée, toute blanche, comme un nuage de neige ; de plus que
  Zina, elle avait au front une toute petite couronne de roses
  mousseuses ; sa robe avait une petite traîne ; elle débutait vraiment
  dans le monde. Pour une heure, elle oubliait sa position dépendante,
  sa pauvreté, le destin qui l’attendait. Elle ne voyait rien au-delà
  des murs tapissés de verdure où brillaient les girandoles chargées de
  bougies. Elle était reine pour cette heure-là.
  – Je suis bien contente, va ! continua Zina. C’est dommage que
  maman ne veuille pas aussi me faire des robes longues : je suis
  pourtant plus grande que toi... Enfin, un peu de patience : cela
  viendra.
  Vassilissa pensa que le moment où sa cousine mettrait des robes
  longues serait celui où elle-même passerait aux mains d’un époux
  inconnu... et, loin de lui serrer le cœur, cette pensée lui donna un
  frisson joyeux. L’époux inconnu, pourquoi ne serait-il pas beau,
  jeune, noble ? Le prince Chourof avait bien pensé à la demander en
  mariage ! Pourquoi ne s’en rencontrerait-il pas un autre aussi noble,
  aussi riche, mais plus jeune et plus beau ?
  Elle passait en ce moment devant une glace, et elle se regarda.
  Elle était jolie comme une petite fée. L’orchestre commença une
  valse... Maritsky s’avança vers les deux jeunes filles, hésitant un
  peu... il avait déjà dansé avec Zina. Il s’inclina devant Vassilissa,
  passa son bras autour de sa taille et l’enleva, blanche et légère
  comme un duvet de cygne.
  Zina regarda aller le joli couple.
  – Qu’il est bien ! se dit-elle ; quelle grâce élégante, et quel air
  sérieux ! J’aimerais un mari comme cela... Mais ma mère veut un
  titre.
  Un autre cavalier s’inclina devant elle ; elle se laissa entraîner,
  et de toute la soirée n’eut pas une minute pour réfléchir.
  Le lendemain d’une fête n’est pas toujours fête, dit un proverbe
  chagrin : les deux pauvres fillettes en firent l’expérience sans plus
  tarder. Le vendredi matin, pendant qu’on la coiffait, dès dix heures,
  la comtesse les fit appeler dans l’intention de leur inculquer des
  principes de sagesse mondaine.
  – Asseyez-vous, leur dit-elle.
  Les jeunes filles obéirent et se tinrent bien roides sur leurs
  chaises.
  – Vous n’êtes ni l’une ni l’autre exemptes de reproches pour votre
  conduite d’hier soir, commença la comtesse. Vous, Zina, vous avez
  l’air trop évaporé. Vous ne devez pas causer avec les jeunes gens dans
  l’intervalle des danses ; il suffit que vous les interrogiez pour vous
  assurer qu’ils ont des dames pour le quadrille suivant. Et vous, ma
  nièce, vous aviez hier soir l’air de vous amuser beaucoup trop.
  Comment voulez-vous qu’un homme sérieux vous choisisse pour compagne
  de sa vie, si vous riez et plaisantez tout le temps ? N’oubliez pas,
  mon enfant, que vous n’avez pas de fortune, que la vie pour vous ne
  sera pas une fête, et tâchez d’apporter, même dans les plaisirs permis
  que je vous accorde, le sérieux et la dignité calme d’une jeune fille
  qui se rend compte de sa position.
  La comtesse parla longtemps sur ce ton. Lorsqu’elle eut fini, les
  deux cousines se levèrent, lui baisèrent la main, lui firent une
  révérence et s’envolèrent dans leur chambre. Là, les gouvernantes
  allaient les reprendre ; Zina fit exprès un long détour dans les
  salons qui occupaient une partie du premier étage.
  – Si ce n’est pas à présent que tu dois t’amuser, dit-elle à sa
  cousine, et si tu dois épouser un homme si sérieux, je ne vois pas
  quand tu t’amuseras !... Mais je ne vois pas non plus la nécessité
  d’épouser un homme si sérieux... Il en est venu hier de bien gentils
  qui ne sont pas trop sérieux. As-tu remarqué Maritsky !
  – Oui, dit Vassilissa, il est très bien.
  – Sais-tu, continua Zina, je crois que toutes ses institutions de
  bienfaisance ont tourné l’esprit de maman à l’envers ! Elle ne voit
  plus que du sérieux partout. Laissons-la dire, obéissons lui, – et,
  quand il sera question de nous marier, nous n’épouserons que celui qui
  nous plaira. C’est entendu ?
  – Je te le promets de bon cœur, dit Vassilissa avec une ombre de
  sourire.
  – Tu ne me trahiras pas ? Il faut être deux pour être fortes.
  Parole donnée ?
  – Parole donnée.
  Pour rattraper le temps perdu, les deux petites révolutionnaires se
  mirent à courir, la main dans la main.
  – D’où venez-vous tout essoufflée, miss Zina ? dit l’Anglaise
  scandalisée.
  – De chez ma mère, répliqua Zénaïde très tranquillement.
  Mademoiselle Bochet vit que les deux fillettes avaient été
  morigénées et n’en fut que plus indulgente.
  – Vous avez tort ! vous avez tort ! lui dit miss Junior le soir,
  pendant la récréation. Ces jeunes filles n’ont pas besoin d’être
  gâtées.
  – Soit, mais alors soyez sévère avec les deux également ! répliqua
  la bonne Suissesse, qui ne put se tenir.
  La gouvernante de Zénaïde la regarda de travers, mais ce fut peine
  perdue ; – quand mademoiselle Bochet avait mis ses lunettes, elle ne
  voyait plus que son ouvrage.
  Les jeudis succédèrent aux jeudis, formant une chaîne ininterrompue
  de plaisirs. Les petites soirées de la comtesse Koumiassine lui furent
  rendues par les autres familles. On invita même les deux jeunes filles
  à quelques grands bals donnés dans l’élite de la noblesse
  pétersbourgeoise ; mais ces dernières invitations furent
  impitoyablement déclinées.
  – Je ne produis pas ma fille dans le monde, répondait la comtesse ;
  c’est déjà trop qu’on la voie chez moi.
  – Eh bien ! amenez-nous votre nièce, disait-on souvent.
  Lissa était fort bonne à voir, et sa grâce modeste avait gagné le
  cœur de quelques bonnes âmes du grand monde.
  – Ma nièce ! répétait la comtesse en haussant les épaules. Vous n’y
  pensez pas.
  Et elle parlait d’autre chose.
  Un jour cependant que son amie d’enfance, madame Souftsof, lui
  demandait pour la troisième ou quatrième fois de conduire Lissa à un
  bal qu’elle donnait la semaine suivante, la comtesse se départit de sa
  réserve et laissa pénétrer ses projets.
  – Non, ma chère, dit-elle, Lissa n’ira pas, parce que j’irai...
  – Eh bien ! vous l’amènerez !
  La comtesse fit un signe négatif.
  – Lissa n’ira jamais dans le monde en même temps que moi. Vous
  n’avez probablement pas remarqué que je ne l’accompagne jamais ?
  – Non ! fit madame Souftsof très surprise.
  – Elle vivra dans un milieu où je ne veux pas me compromettre. Une
  fois la noce faite, je permettrai à ma nièce de me rendre visite ; je
  serai marraine de son premier enfant, si les circonstances s’y
  prêtent ; mais on ne me verra jamais chez elle.
  – Cette rigueur envers une fillette qui, je le suppose, ne vous a
  causé aucun désagrément...
  – Ce n’est pas de la rigueur, ma chère, j’aime beaucoup
  Vassilissa ; mais vous connaissez le proverbe : chacun à sa place ! Ce
  que j’en fais, c’est pour son bien.
  Il n’y eut pas moyen de la faire sortir de là.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Les souvenirs de jeunesse de mademoiselle Justine.
   
  La protégée que la comtesse avait mise à la tête de son refuge pour
  les vieilles femmes était une demoiselle noble, de trente-cinq ans
  environ, encore franche et assez agréable.
  Venue en 1856 pour solliciter une pension après la mort de son
  père, capitaine de l’armée tué à Sébastopol, elle avait été
  recommandée aux bienfaits de la comtesse par une parente du comte, sa
  voisine de campagne.
  – Vous, ma cousine, qui aimez tant à faire le bien, avait dit
  malicieusement la provinciale, tâchez d’obtenir quelque chose pour
  cette pauvre fille ; elle est très intelligente et peut rendre des
  services. Je l’aurais volontiers gardée auprès de moi, n’était que je
  pars pour l’étranger... Ma santé réclame les eaux.
  Ce que l’habile commère ne disait pas, c’est qu’elle trouvait
  Justine Adamovna trop intelligente, et qu’elle l’aimerait bien
  partout, hormis dans sa propre maison.
  La comtesse, très bonne femme quand il ne s’agissait point de ses
  principes, avait commencé par donner à la demoiselle pauvre la table
  et le logement ; et, comme Justine, après tout, était noble, elle
  l’avait admise à sa propre table.
  La nouvelle venue, qui avait aussi des principes, chercha à devenir
  utile, et elle se rendit promptement nécessaire. Aussi bientôt
  put-elle entrer chez la comtesse sans avoir été appelée, – mais jamais
  sans se faire annoncer ; l’étiquette, sur ce point, restait
  inflexible.
  C’était quelque chose que de diriger le refuge de la comtesse
  Koumiassine ; sans doute, en peu d’année, elle avait fait un chemin
  considérable, et le plus difficile était accompli. Elle pouvait
  espérer de devenir directrice de quelque établissement de charité sous
  le patronage d’une grande-duchesse ; elle serait peut-être appelée à
  remplir des fonctions à la cour. Mais tout cela était bien lointain :
  elle eut voulu trouver quelque ressource plus à portée de sa main,
  quelque chose qui lui affermit le pied dans l’étrier, quelque chose,
  en un mot, de moins aléatoire que le caprice protecteur d’une grande
  dame ou d’une princesse du sang.
  Un jour d’hiver, un peu avant Noël, elle trottinait le long des
  galeries à arcades du Gostinnoï-Dvor, tournant et retournant son
  avenir dans sa pensée, et s’occupant en même temps des emplettes
  destinées aux étrennes des protégés de la comtesse, – depuis les
  bambins à la mamelle jusqu’aux vieillards décrépits, car la charité
  vraiment prodigue de la grande dame n’oubliait personne ; – elle fut
  étonnée de s’entendre appeler par son nom.
  – Justine Adamovna ! dit une voix masculine.
  Elle leva les yeux, pâlit, ouvrit la bouche, la referma et se mit
  un peu de côté pour laisser passer le torrent des acheteurs.
  – Comment !... vous ? dit-elle enfin d’une voix singulièrement
  brisée.
  – Oui, moi ! Et que faites-vous ici ?
  – J’achète des étrennes pour les pauvres, dit Justine, qui
  reprenait peu à peu son sang-froid.
  Pendant les quelques secondes qui venaient de s’écouler, la pauvre
  protégée avait vu passer devant ses yeux le rêve de sa jeunesse.
  Elle habitait une pauvre maison de bois à sa campagne ; sa mère
  n’avait qu’une servante ; son père était à l’armée et ne venait que
  tous les cinq ou six ans ; une ou deux familles de paysans, avec un
  petit lopin de terres labourables, formaient tout leur fief.
  Mais à quelque distance de la maison un taillis de bouleaux se
  dressait, semblable à un bouquet de plumes ondoyantes. Ce taillis
  était toute la joie des pauvres propriétaires. – Notre bois !
  disaient-ils avec orgueil.
  Justine avait passé son enfance dans un de ces établissements que
  l’État entretient en province pour l’éducation des jeunes filles de
  noblesse pauvre, et qu’on nomme Instituts ; elle revint à la maison
  paternelle avec de beaux diplômes, des récompenses méritées et des
  ambitions sans bornes. La maison de bois lui parut laide ; la vieille
  servante, ignoble ; sa mère, pesante et vieillie. Le petit taillis de
  bouleaux, qui avait grandi en même temps qu’elle, était l’oasis de ce
  désert. Elle y passa bientôt le plus clair de ses journées.
  Dans le voisinage vivait un petit gentilhomme campagnard, veuf,
  fort occupé de ses chevaux, au nombre de trois, et de sa meute,
  composée de six chiens.
  Il passait sa vie à la chasse. Son fils, qui le gênait parce qu’il
  lui prenait ses chevaux pour courir, avait été placé par lui dans un
  établissement public afin d’y faire son éducation. Le sort voulut que
  le jeune Nicolas Tchoudessof revînt au bercail, lettré et barbu, un an
  avant le retour de Justine chez sa mère.
  Le bois de bouleaux était presque sur la limite des deux
  propriétés. Nicolas, excellent tireur d’instinct, aimait la chasse. Il
  partait avec son fusil et rentrait sans gibier, – mais qu’est-ce que
  cela prouve ? Toujours est-il que, certain jour, M. Tchoudessof,
  revenant à cheval d’une course dans les environs, eut l’idée de
  traverser le taillis, et, à son inexprimable horreur, il aperçut à
  travers les branches son fils, étendu dans l’herbe d’une clairière,
  aux pieds d’une jolie personne, qu’il reconnut pour Justine Adamovna.
  Les deux jeunes gens paraissaient fort tranquille et accoutumés à se
  trouver ensemble.
  L’herbe fine et drue amortissait le bruit des sabots de son
  cheval ; les jeunes gens avaient à peine daigné tourner la tête,
  croyant avoir affaire à un paysan.
  Le vieux Tchoudessof, qui n’était pas commode, ne dit rien et
  retourna chez lui en mordant sa moustache grise.
  À l’heure du thé, son fils apparut comme de coutume, le fusil
  désarmé, la gibecière vide.
  – Tu n’as rien tué aujourd’hui ? lui demanda le père.
  – Non, mon père, rien du tout.
  – Tu n’as pas de chance, hein ?
  Le jeune homme, âgé alors de dix-neuf ans, regarda son père avec
  quelque surprise, et répondit :
  – Non, je n’ai pas de chance, c’est vrai, mais je ne me donne guère
  de peine.
  Le vieux Tchoudessof sauta sur sa canne, qu’il guignait depuis un
  moment dans le coin habituel, et appliqua à son héritier une volée
  fort satisfaisante.
  Quand il jugea que la correction porterait fruit, il déposa sa
  canne et dit à son fils :
  – Ça, c’est pour te faire passer les idées de mariage. Si jamais tu
  t’avises de venir me demander ma bénédiction pour épouser cette
  mamselle qui te tenait compagnie dans le bois, je te déshérite.
  Nicolas, furieux et rossé, regardait son père de travers.
  – Oui, tu crois que je ne peux pas te déshériter, n’est-ce pas ? Je
  vendrai mon bien et je le boirai jusqu’à la dernière goutte, jusqu’au
  dernier kopek. Tu m’entends ?
  – J’ai compris, mon père. Mais pourquoi ?...
  – Parce que je ne veux pas d’une belle-fille qui court les bois
  avec un garçon : suppose que ce ne soit pas avec toi qu’elle ait été
  assise dans le bois, hein ?
  – Mais, mon père, puisque c’était avec moi !
  – Eh bien, puisque c’était toi, tant mieux pour toi, mais je t’ai
  dit mon dernier mot !
  Nicolas fit ses réflexions et retourna au bois, comme d’habitude.
  L’automne s’avançait, les pluies devenaient fréquentes, et le jeune
  homme n’aimait pas la pluie, de sorte qu’il ne venait pas avec une
  exactitude militaire.
  – Eh bien ! lui dit un jour Justine, quand parlerez-vous à votre
  père ?
  – Je lui ai parlé... répondit Nicolas, qui se souvint des coups de
  canne.
  – Eh Lien ? fit la jeune fille pâle d’angoisse.
  – Il ne veut pas, et il ne veut pas ! C’est son dernier mot.
  En disant ces paroles, Nicolas baissa la tête, car il sentait bien
  qu’il aurait peut-être pu insister davantage.
  – Ah !... il ne veut pas, répéta lentement la jeune fille. Eh
  bien ! adieu, monsieur Tchoudessof.
  Elle s’en allait, pâle, blessée au cœur ; le jeune homme la
  rattrapa, la saisit dans ses bras, lui dit tout ce qu’il put trouver
  de mieux, et finit par la consoler un peu.
  À partir de ce jour, elle le considéra comme un étranger. Dans son
  plaidoyer cependant, il avait si bien su mêler la fiction à la
  réalité, il avait parlé des coups de canne avec tant d’éloquence, que
  Justine, sans se trouver convaincue, cessa de lui en vouloir.
  D’ailleurs, à dix-sept ans, on est crédule. Les deux jeunes gens se
  séparèrent donc sans colère et sans rancune. Quelque temps après,
  Nicolas partit pour chercher fortune à Pétersbourg.
  À dire vrai, Justine n’avait pas eu le cœur pris ; sa petite nature
  sèche se prêtait mal aux dévouements sublimes et absurdes de l’amour.
  Mais, une fois seule dans la monotonie de sa vie campagnarde, elle
  arriva à se faire une sorte de héros de Tchoudessof. Elle ne vit plus
  en lui qu’une victime de la cruauté paternelle, et ne se souvint plus
  que des coups de canne. Le petit bois fut pour elle une sorte de
  pèlerinage qu’elle accomplissait de temps en temps pour chercher
  l’ombre de sa jeunesse.
  Et voilà que cette jeunesse évanouie, elle venait de la voir
  apparaître dans les galeries du Gostinnoï-Dvor, sous la forme de
  Nicolas Tchoudessof.
  Il avait changé depuis dix-huit ans. De longs favoris, bien
  soignés, remplaçaient sa jeune barbe soyeuse ; son visage portait les
  traces du temps, eut dit un poète, c’est-à-dire que de petites rides
  fines indiquaient non les excès, mais la méditation soucieuse d’un
  homme qui voudrait parvenir ; à cela près, toujours joli garçon à
  trente-sept ans.
  Sa mise, autant que la longue pelisse la laissait voir, était
  sévère ; ses manchettes de toile fine étaient attachées par de jolis
  boutons d’or mat, d’un goût sérieux. Le chapeau de soie était neuf,
  lustré, irréprochable ; la main, blanche et soignée. Évidemment,
  Nicolas Tchoudessof vivait dans un milieu où les bonnes manières
  faisaient parti des aptitudes.
  – Que faites-vous à Pétersbourg ? demanda Justine lorsqu’elle eut
  chassé le trouble de ses esprits.
  – Je suis employé au Sénat ; d’ici peu, j’espère avoir de
  l’avancement. Ah ! Justine Adamovna, quelle rencontre ! Qu’il y a
  longtemps !... Mais venez par ici, on ne peut pas causer !
  Ils s’écartèrent de la foule et montèrent au premier étage, où les
  galeries, presque entièrement occupées par les réserves des magasins
  du rez-de-chaussée, sont habituellement désertes. En quelques mots,
  Justine raconta son passé et sa situation actuelle dans la maison de
  la comtesse Koumiassine.
  – A-t-elle des enfants ? demanda Tchoudessof sans attacher grande
  importance à sa question.
  – Elle a une fille, un fils, et une fille adoptive.
  – Des bambins ?
  – Non : sa fille aura bientôt seize ans ; sa nièce en a dix-sept ;
  elle cherche à la marier.
  Un éclair d’inspiration montra à Tchoudessof le parti qu’il pouvait
  tirer de cette rencontre.
  – Elle est riche, cette nièce à marier ? demanda-t-il
  négligemment.
  – Non ; la comtesse lui donne dix mille roubles et un trousseau ;
  mais il y aura la protection...
  Un silence se fit.
  – Vous n’êtes pas marié ? demanda Justine, non sans quelque
  trouble.
  – Pas encore, répondit Tchoudessof.
  – Êtes-vous promis ?
  – N... non, répondit le compère, qui ne voulait rien
  compromettre.
  Justine s’arrêta et le regarda en face avec des yeux brillants qui
  lui firent peur. Un moment il eut l’idée de prendre la fuite.
  – Je vous ai fait du tort autrefois, dit-elle ; vous avez souffert
  pour moi...
  Il la regarda assez étonné, car au fond, sauf les coups de canne,
  ce n’était pas lui qui avait souffert.
  – Je puis vous donner une bonne revanche, continua-t-elle. Je vous
  veux du bien, croyez-le ; je n’ai oublié que ce qu’il fallait
  oublier... Faites de même... Voulez-vous épouser la nièce de la
  comtesse ?
  Tchoudessof croyait rêver. Mais c’était un homme sérieux ; il prit
  tout de suite le côté pratique de la proposition.
  – Est-ce un mariage convenable sous tous les rapports ? dit-il d’un
  air grave.
  – Est-ce que je vous en parlerais sans cela ? répondit la protégée
  en haussant les épaules. Vous me devrez votre bonheur : cette pensée
  m’est très agréable. Et puis, moi aussi, je suis ambitieuse... nous
  monterons ensemble. Dites-moi, avez-vous servi à l’armée ?
  – Oui, répondit l’employé, deux ans seulement. Il n’y avait pas
  d’avancement, j’ai préféré le service civil. Pourquoi cette
  question ?
  – Parce que la comtesse aime assez les militaires, ou du moins ceux
  qui l’ont été. Elle dit que cela dégourdit un homme.
  – Je lui parlerai de mes campagnes, si cela peut lui faire
  plaisir ! dit Tchoudessof avec un sourire aimable, extrêmement
  faux.
  – Et puis, on veut des principes chez nous.
  – Cela va de soi, répondit l’employé en s’inclinant.
  – Qui est-ce qui va vous présenter ? demanda Justine inquiète. Il
  faut quelqu’un, – une dame, – une personne sérieuse... On prendra des
  renseignements sur vous.
  – Je suis prêt ! ma vie est sans reproches ! dit Tchoudessof en se
  redressant.
  Il se troubla cependant un peu en achevant le dernier mot, car il
  se souvenait du taillis de bouleaux ; mais il avait une alliée là où
  il eût pu trouver une ennemie.
  Les deux complices passèrent en revue les maisons où l’on pourrait
  trouver un intermédiaire.
  – J’en trouverai un, soyez-en sûre, dit Tchoudessof en tendant la
  main à Justine, et je vous l’écrirai par la poste.
  – Non, dit la protégée, n’écrivez pas ! Il ne faut jamais
  écrire.
  Tchoudessof s’inclina devant cette sagesse supérieure.
  – Et... dites-moi, fit-il en se rapprochant : pourquoi la nièce de
  la comtesse, et pas sa fille ?
  Justine secoua négativement la tête.
  – La jeune comtesse ne se mariera qu’après sa cousine ; et cela
  n’est pas pour vous, mon ami... Un million de dot !
  – Bien, bien, fit Tchoudessof d’un air dégagé. Ce que j’en ai dit,
  c’était pour me renseigner. Alors je ne vous reverrai pas ?
  – Non ; faites-vous présenter. Je tâcherai de vous rencontrer par
  hasard dans la maison, et je dirai ce que vous êtes : un voisin de
  campagne. Mais présentez-vous hardiment comme prétendant ! Le premier
  qui viendra aura toutes les chances. Ne perdez pas de temps.
  – C’est entendu, merci !
  Ils se serrèrent la main et se tournèrent le dos.
  Tchoudessof s’en alla de son pied léger à ses affaires, et Justine
  continua à acheter des bas de laine et des livres de piété.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Dmitri découpe des maris pour toutes les demoiselles.
   
  Le soir même, après le dîner, quand la comtesse fut rentrée dans
  son boudoir, pendant la causerie à bâtons rompus qui rapprochait tous
  les hôtes pour un moment, Justine se glissa vers les deux cousines
  sous prétexte de leur parler des emplettes qu’elle avait faites dans
  la journée, – en réalité pour voir Vassilissa de plus près et la faire
  parler, s’il se pouvait. Miss Junior engagea la protégée à passer dans
  la salle d’études, où les enfants se réunissaient pour la soirée, et
  les cinq femmes se trouvèrent assises autour de la table, examinant
  les achats de charité et causant amicalement. C’était la première
  fois... Jusqu’à ce jour, Justine n’était entrée dans cette pièce que
  pour porter quelque message de la comtesse.
  Mademoiselle Bochet n’éprouvait pas grande sympathie pour cette
  nouvelle recrue : ses yeux honnêtes avaient souvent cherché vainement
  le regard de cette demoiselle peu communicative.
  En revanche, miss Junior, gloutonne, comme un brochet, de
  compliments et d’attentions, se laissait prendre à merveille aux
  politesses, aux prévenances de l’astucieuse protégée.
  Les deux jeunes filles n’y entendaient pas malice et s’amusaient à
  étirer sur la table les petits bas et les brassières de laine.
  – Ils auront bien chaud là-dedans, disait Zina en passant ses
  doigts dans les manches des brassières et en leur faisant faire le
  polichinelle.
  Vassilissa écoutait d’une oreille distraite les récits de la
  protégée, qui s’était assise à côté d’elle.
  – Et vous, mesdemoiselles, dit celle-ci en interrompant le fil
  d’une histoire touchante qu’on n’écoutait pas, qu’est-ce que vous
  allez me donner pour mes pauvres vieilles ?
  Zina fouilla dans sa poche, ramena son porte-monnaie, l’ouvrit tout
  grand, le renversa et l’appliqua brusquement sur la table. Il en
  sortit une pièce en cuivre de cinq kopeks, une pièce de dix kopeks en
  argent et une autre de vingt.
  – Tout ça ! dit-elle en riant aux éclats. Voilà tout ce que je
  possède ! Je vous le donne de grand cœur, continua-t-elle en poussant
  cette monnaie vers Justine. Jusqu’à ce que ma mère me donne mes
  appointements, au premier du mois, je n’ai plus rien, rien, rien !
  La petite fille fit tournoyer deux ou trois fois son porte-monnaie
  en l’air, puis le referma et le mit dans sa poche avec le même sérieux
  que s’il eût contenu une fortune.
  – Et vous, mademoiselle Vassilissa ? dit la protégée d’un air
  patelin, ne me ferez-vous pas aussi l’aumône pour mes pauvres ?
  – Je n’ai rien, murmura honteusement l’orpheline.
  – Comment ! tu n’as rien dépensé ce mois-ci ! Mesdemoiselles, je
  vous dénonce ma cousine ; Lissa est avare, elle a un magot, je suis
  sûre qu’elle a un magot. Dis-moi où tu le caches, que je t’emprunte de
  l’argent ; j’ai horriblement besoin d’argent !
  – Je n’ai rien, répéta Vassilissa en regardant Zina les yeux pleins
  de larmes.
  – Qu’as-tu fait de ton mois ? Maman te donne un mois – tous les
  mois. Qu’en as-tu fait ?
  Et Zina se croisa les bras d’un air délibéré, rejetant la tête en
  arrière avec la gravité d’un juge.
  – Tu sais bien, Zina, que maman est venue me voir dimanche, je lui
  ai tout donné pour qu’elle l’envoie à nos pauvres de la campagne.
  – Ah ! vous avez aussi une campagne, mademoiselle Vassilissa ? dit
  la protégée, pendant que Zina demandait pardon à sa cousine en mettant
  la ponctuation avec des baisers.
  – Nous avons une quinzaine de paysans, dit la jeune fille, ils sont
  très pauvres...
  – Cela fait toujours quinze paysans, pensa la protégée. Je n’en ai
  pas tant que cela, et les miens ne sont pas plus riches.
  À partir de ce jour, elle prit l’habitude de venir tous les jours
  après le dîner faire une visite dans la salle d’études. La visite, de
  dix minutes d’abord, se prolongea peu à peu, si bien qu’elle finit par
  durer toute la soirée. Mademoiselle Bochet n’était pas contente ; mais
  la comtesse ayant approuvé la présence de Justine presque sous sa
  main, à l’heure où elle prenait ses arrangements pour la journée
  suivante, l’honnête fille garda le silence.
  Depuis quelque temps déjà, elle sentait sa position craquer sous
  ses pieds : on faisait allusion autour d’elle au prochain mariage de
  son élève ; mais elle s’était attachée à l’orpheline, et, faisant bon
  marché de son amour-propre, elle s’était décidée à rester tant qu’on
  ne la congédierait pas. Plus d’une fois elle eut envie de dire à
  Vassilissa : Méfiez-vous ! Mais elle se dit qu’elle n’avait aucun
  droit de le faire et se borna à protéger le plus souvent possible la
  jeune fille par sa présence.
  Les choses allaient ainsi depuis deux ou trois semaines ; le jour
  de l’an avait apporté dans la maison son contingent de cadeaux et de
  rhumes de cerveau ; Vassilissa avait eu une parure de corail, Zina un
  bracelet de perles, la comtesse une grippe et Dmitri un cheval
  mécanique, lorsqu’un soir madame Souftsof se fit annoncer chez son
  amie.
  Après les préliminaires d’usage :
  – J’ai trouvé un fiancé pour votre nièce, dit-elle à la
  comtesse.
  – Ah ! vraiment ! Fort bien ! Je vous remercie. On m’en a déjà
  proposé deux ou trois, mais je ne suis pas entièrement satisfaite...
  Qu’est-ce que c’est que ce monsieur ?
  – Un homme comme il faut, d’abord, à ce qu’il paraît, car je dois
  vous avouer que je ne l’ai jamais vu. C’est madame R... qui m’en a
  parlé. Il a vu Lissa, paraît-il, et il a été très frappé de sa bonne
  tenue, de sa modestie...
  – Où a-t-il pu la voir ?
  – C’est ce que j’ignore. Dans la rue, peut-être, ou à
  l’église...
  – Ah ! oui, à l’église, c’est possible ; son nom ?
  – Tchoudessof... Nicolas.
  – C’est un nom de clergé, cela ! Ancienne famille de prêtres,
  probablement, peut-être anoblie par les armes... Oui, cela me
  conviendrait assez. Quelle position ?
  – Employé au Sénat ; appointements de deux à trois mille roubles,
  susceptibles d’augmentation...
  – Fortune personnelle ?
  – Peu de chose : un petit bien que lui a laissé son père, environ
  quinze cents roubles de revenu annuel.
  – C’est peu, mais c’est suffisant. Et la personne ?
  – Il est très bien, dit-on, trente-cinq ou trente-six ans ; des
  principes religieux, une excellente conduite : pas de jeu, pas d’excès
  de table, pas de liaisons...
  – C’est une perle alors, dit la comtesse en riant. Et qu’est-ce
  qu’on paie pour le voir ?
  – Si vous consentez à le recevoir, je vous l’amènerai.
  La comtesse réfléchit un peu :
  – Oui, dit-elle, le carnaval dans un mois, puis le grand carême...
  On pourra la marier à Pâques. Amenez-le moi. Mais vous savez que je ne
  m’engage à rien ! Il faut que je m’assure... On peut prendre des
  renseignements ?
  – Tant que vous voudrez.
  – Eh bien, amenez-le vendredi soir : je serai seule, nous le ferons
  causer. Je vous avoue que jusqu’à présent aucun de ceux qu’on m’a
  proposés n’avait réuni tant d’avantages... Mais il faut que je le
  voie.
  Le vendredi, vers huit heures, le valet de pied annonça : Madame
  Souftsof, M. Tchoudessof.
  Justine, qui entendit ces noms par la porte ouverte de la salle de
  la classe, réprima un imperceptible tressaillement.
  – Il a bien choisi sa protection ! se dit-elle avec orgueil. C’est
  un homme très fort.
  La robe de soie de la visiteuse fit froufrou sur le tapis ; un pas
  masculin s’arrêta sur le seuil ; puis la voix de la comtesse proféra
  quelques paroles banales, – et le valet de pied, se retirant, ferma
  sur le trio les portes du boudoir, toujours ouvertes.
  – Oh ! oh ! conciliabule secret ! dit Dmitri, l’enfant terrible,
  qui découpait des chevaux de carton. Cas punissable par les lois, –
  plus ou moins, – selon la gravité des circonstances ! C’est mon
  précepteur qui me l’a appris ce matin, miss Junior ! Vous n’avez pas
  besoin de me faire des yeux comme cela, mademoiselle Justine ! Si vous
  ne me croyez pas, demandez-le lui.
  Justine, indifférente, continua à coudre ; elle ne travaillait
  jamais qu’à des habits pour les pauvres. Miss Junior entama avec
  Dmitri une controverse aiguë, où, malgré le soin qu’elle avait de
  parler anglais, l’enfant lui répondait imperturbablement en allemand,
  ce qui n’élucidait pas la question.
  Mademoiselle Bochet et Vassilissa se regardèrent effarées. Cette
  visite à une heure inusitée, cette porte que, de mémoire d’enfant, on
  n’avait vue fermée... Zina leva la tête et surprit ce regard.
  – C’est... commença l’étourdie...
  Elle s’arrêta sérieuse tout à coup.
  – Qu’est-ce que c’est, mademoiselle Zénaïde ? demanda la protégée
  de sa voix douce.
  Dmitri, qui avait saisi le profil de Tchoudessof au moment où il
  passait devant la porte, déposa sur la table une silhouette que,
  pendant sa querelle avec miss Junior, il avait soigneusement découpée
  dans du papier. La silhouette représentait assez bien le nez aquilin,
  les favoris en pointe et le chapeau que le visiteur tenait à la main
  avec grâce.
  – C’est le mari de ma cousine Vassilissa ! dit-il en contemplant
  son œuvre, la tête un peu de côté, plein de la satisfaction de
  l’artiste convaincu.
  – Cet affreux bonhomme ? s’écria Zina rouge de colère en saisissant
  le corps du délit. N’as-tu pas honte ?
  – D’abord, ce n’est pas un bonhomme, c’est un monsieur très comme
  il faut... – Dmitri fit le geste d’un homme bien élevé qui ôte son
  chapeau pour le garder à la main. – Et puis il n’est pas affreux, il
  est très bien fait, au contraire... Et puis ce n’est pas l’homme en
  papier qui est le mari de ma cousine, c’est...
  – Qu’est-ce que c’est, mon jeune ami ? demanda Justine, toujours
  douce et aimable.
  – C’est... Qu’est-ce que ça vous fait, mademoiselle Justine ?
  Tenez, votre mari à vous, je vais vous le donner, ça ne sera pas
  long.
  Maniant les ciseaux avec une dextérité sans égale, il déposa
  presque instantanément sur l’ouvrage de Justine la silhouette du
  diable avec des cornes gigantesques et une queue de sapajou.
  Le rire et les reproches éclatèrent à la fois autour de la table.
  L’indignation de miss Junior ne connaissait plus de bornes.
  – Vous êtes jalouse, miss Junior ? s’écria Dmitri détenu nerveux et
  surexcité. Il vous faut aussi un mari... Attendez ! le voilà.
  Évitant habilement les mains qui essayaient de lui ôter les
  ciseaux, mais qui n’osaient l’attaquer brusquement de peur de le
  blesser, il découpa la caricature d’un ministre anglican, avec ses
  longues basques, son chapeau plat et sa bible sous le bras.
  Miss Junior, bleue de colère, allait certainement faire quelque
  esclandre, lorsque mademoiselle Bochet, pour opérer une diversion,
  prit l’enfant sur ses genoux.
  – Et mon mari, à moi ? dit-elle. Est-ce que vous ne le ferez
  pas ?
  Dmitri la regardait en souriant ; son petit visage changea tout à
  coup d’expression, il fondit en larmes et se cacha dans le cou de la
  brave fille.
  – Elles me détestent toutes les deux, murmura-t-il en montrant le
  poing à l’Anglaise et à Justine. Vous, vous m’aimez, et je vous
  aime...
  Les jeunes filles s’empressèrent autour de lui et arrêtèrent ses
  larmes, non sans quelque peine. Puis vint la grande question de lui
  faire demander pardon à celles qu’il avait offensées. Ce ne fut point
  aisé. Mais les deux victimes, effrayées du résultat que pouvait avoir
  cette scène si la comtesse en avait connaissance, ne se montrèrent pas
  exigeantes. Dmitri se réinstalla sur sa chaise, et la paix était faite
  quand, neuf heures sonnant, M. Wachtel vint réclamer son élève et
  l’emmena.
  – Cet enfant est méchant ! dit miss Junior quand il fut hors de la
  portée de la voix.
  – Non, je ne crois pas, mademoiselle, dit la Suissesse, mais il est
  trop nerveux.
  Justine lui jeta un de ces regards obliques qui lui étaient
  particuliers. Mademoiselle Bochet le soutint froidement.
  – C’est égal, se dit-elle, la branche fait plus que de plier sous
  moi. Dans quelques semaines, dans huit jours peut-être, je ne serai
  plus ici. Pauvres enfants !
  La porte du boudoir se rouvrit ; le froufrou de deux robes
  s’engouffra dans le salon qui conduisait à la salle d’études, et la
  comtesse entra, accompagnée de ses visiteurs. Au premier bruit, Zina
  avait sauté sur les bonshommes et en avait fait une pelote prestement
  jetée sous la table.
  Les visiteurs s’avancèrent. Une grande lampe à abat-jour, suspendue
  au plafond, éclairait les visages. Tout le monde se leva.
  – Ma fille Zénaïde, dit la comtesse en présentant son hôte ; Dmitri
  est déjà couché ?
  – Oui, maman.
  – Ma nièce, Vassilissa Gorof, continua la comtesse. – Elle s’arrêta
  un peu. – Miss Junior et mademoiselle Bochet, qui ont la charge de
  l’éducation de nos jeunes filles. Mademoiselle Justine...
  Justine leva les yeux et sourit.
  – J’ai déjà le plaisir de connaître monsieur, dit-elle. Monsieur
  est un voisin de campagne de ma mère.
  – Ah ! vous vous connaissez ? dit la comtesse, enchantée de pouvoir
  se procurer des renseignements sans se déranger ; j’en suis charmée.
  Vous referez connaissance chez moi, je l’espère.
  Tchoudessof s’inclina.
  – Je serai trop heureux, dit-il, que Votre Excellence veuille bien
  m’autoriser à revenir lui présenter mes hommages, – son regard
  s’arrêta sur Vassilissa, – ainsi qu’aux personnes qui ont le bonheur
  de vous appartenir.
  Il salua, prêt à se retirer.
  – Restez, ma chère, je vous en prie, dit la comtesse à madame
  Souftsof. – Je suis chez moi le soir généralement, monsieur, dit-elle
  à Tchoudessof.
  Celui-ci salua encore une fois et sortit. Les deux dames causèrent
  un moment de choses indifférentes, puis s’en retournèrent dans le
  boudoir.
  – Il est très bien ! dit la comtesse. Demain, je me ferai donner
  des renseignements par Justine. Est-ce une chance heureuse qu’elle le
  connaisse !
  – Oui, en vérité ; qui aurait deviné cela ? répondit la bonne âme
  sans méfiance.
  Pendant ce temps, Zina réfléchissait. Après cinq minutes de
  silence :
  – Il n’est pas mal, ce monsieur, dit-elle sournoisement.
  – Oui, répondit Vassilissa d’un ton décidé, mais il salue trop
  bas.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Tchoudessof fait la roue.
   
  Le lendemain, dès neuf heures, la comtesse, tout en faisant sa
  toilette, manda Justine auprès d’elle.
  – Y a-t-il longtemps, ma bonne, lui dit-elle, que vous connaissez
  M. Tchoudessof, qui est venu hier soir chez moi ?
  – Oui, comtesse : je l’ai connu lorsque je sortis de l’Institut, il
  y a environ seize ans. C’était un voisin de ma mère.
  – A-t-il de la famille là-bas ?
  – Je ne saurais vous dire. Je crois cependant que son père est mort
  depuis que j’ai quitté mon pauvre petit patrimoine...
  – Quel homme était son père ? interrompit la comtesse peu désireuse
  d’entendre les doléances de Justine.
  – C’était, autant que je puis m’en souvenir, un homme rude et
  brutal. Son fils lui était extrêmement soumis et passait pour un bon
  garçon.
  – Il est plus jeune que vous ? demanda la comtesse.
  – Je ne crois pas, répondit Justine un peu piquée.
  Elle avait diminué deux ans de son âge pour faire plus d’honneur à
  Tchoudessof, et voilà qu’à présent on la croyait plus vieille que cet
  homme de trente-sept ans ! Pendant un moment, elle eut positivement
  envie de bouder ; puis elle revint à de meilleurs sentiments.
  – C’est tout ce que vous savez à son sujet ? demanda la comtesse
  après un moment de silence.
  – Mais oui, comtesse... Il y a longtemps que je l’ai perdu de
  vue... J’ai été bien surprise de le voir entrer avec vous dans la
  chambre de ces demoiselles...
  Justine prononça ces derniers mots lentement, avec une sorte
  d’hésitation si bien jouée, que la comtesse s’y laissa prendre et la
  regarda d’un air de condescendance, avec un sourire de bonne humeur
  très gracieux.
  – Vous êtes intelligente, Justine Adamovna, dit-elle. J’aurai
  peut-être prochainement besoin de vous pour autre chose que pour
  surveiller ma maison de refuge. Vous étiez hier au soir chez ces
  demoiselles quand mes visiteurs sont venus ?
  – Oui, comtesse.
  – Mon fils était présent, je crois ?
  Sur un signe affirmatif de Justine, la comtesse continua :
  – M. Wachtel m’a dit, ce matin, que Dmitri avait eu quelque peine à
  s’endormir, et qu’il avait rêvé tout haut... Ne s’est-il rien passé
  d’extraordinaire pendant la soirée ?
  Justine Adamovna garda un silence significatif et baissa les yeux
  d’un air embarrassé.
  – Parlez, je le désire, dit la comtesse, accoutumée à agir en
  souveraine.
  – Le jeune comte s’est permis quelques plaisanteries un peu vives à
  l’égard de miss Junior – la rusée protégée se garda bien de parler de
  son propre grief – et mademoiselle Bochet ayant pris son parti, il
  s’est un peu monté la tête. Cependant, conseillé par mademoiselle
  Zénaïde, il a fait des excuses, et tout est rentré dans l’ordre... Il
  ne s’est rien passé de plus, madame la comtesse.
  – Enfin, murmura la comtesse entre ses dents d’un air décidé, cela
  ne durera plus bien longtemps.
  – Je vous en supplie, madame la comtesse, s’écria la protégée d’un
  ton plein d’angoisse, ne laissez soupçonner à personne que je vous ai
  parlé de ceci !... Je l’ai fait par dévouement pour vous... et par
  soumission à vos ordres, car je ne sais comment il se fait que je ne
  puisse rien garder sur ma conscience lorsque vous me commandez de
  parler.
  Le sourire bienveillant de la comtesse annonça à Justine qu’elle
  avait chatouillé le point sensible de son amour-propre : la soif de
  domination.
  – Soyez tranquille, dit-elle en étendant la main d’un geste
  protecteur – plein de noblesse et de grâce – j’espère, d’ailleurs, que
  personne, chez moi, n’oserait vous molester pour avoir obéi à mes
  injonctions !
  – Avez-vous quelques ordres à me communiquer relativement au
  refuge ? demanda Justine après avoir baisé pieusement la main
  protectrice.
  – Au refuge ? non. Mais j’ai diverses courses que je vous prierai
  de faire pour moi.
  La comtesse entra aussitôt dans le détail d’une foule d’œuvres
  pieuses : jamais on n’a connu tout le bien que cette femme
  orgueilleuse de son nom et de son rang avait fait parmi les pauvres de
  toutes les classes.
  La protégée la quitta aussitôt pour se mettre en campagne ; elle
  prit un traîneau de louage pour la porter d’un bout à l’autre de
  Pétersbourg, et, tout en débattant le prix avec le cocher : – Bientôt,
  se dit-elle, je ferai mes visites de charité dans une bonne voiture,
  et non plus dans ce piteux véhicule.
  Et elle partit, pleine de rêves d’avenir.
  Depuis la veille, Zina cherchait le moyen de causer avec sa cousine
  et ne pouvait la trouver. Au moment où elle venait de communiquer avec
  elle, avant la promenade de l’après-midi, sa mère les fit appeler
  toutes deux. Se serrant la main, elles entrèrent dans le boudoir où la
  comtesse, tout à fait habillée, les attendait, assise dans son
  fauteuil.
  – Dmitri a-t-il été sage, hier ? demanda la mère aussitôt après les
  formalités usuelles.
  – Oui, maman, répondit Zina, qui sentit l’odeur de la poudre : un
  peu nerveux seulement.
  – Ah ! des nerfs ! Très bien. Et la cause de ces nerfs ?
  – Miss Junior l’a contrarié ; ils se sont un peu querellés... mais
  mon frère lui a demandé pardon bien gentiment.
  – Je n’aime pas ces scènes continuelles. Si votre frère ne se
  sentait pas soutenu, il ne se permettrait pas ces querelles
  inconvenantes.
  – Nous ne le soutenons pas, maman, dit vivement Zina. N’est-ce pas,
  Lissa, que nous lui avons dit de demander pardon ? D’ailleurs, il
  n’avait pas grand tort...
  – Vous n’êtes pas juge, je suppose, des torts de votre frère envers
  votre gouvernante, dit la comtesse d’un ton sec. Ce que je veux, c’est
  que pareille circonstance ne se présente plus. Un enfant qu’on
  soutient dans ses impertinences ne peut que devenir de plus en plus
  acariâtre. Je serai obligée de couper court à ces soirées si votre
  frère y apprend à mépriser miss Junior, que j’estime et que je
  considère comme une personne tout à fait distinguée.
  – Bien, maman, répondit Zina, qui sentit le soufflet sur la joue de
  mademoiselle Bochet.
  Lissa, muette, les yeux pleins de larmes, ne disait rien...
  – Vous m’avez entendue, Vassilissa ? dit la comtesse en se tournant
  vers elle.
  – Oui, ma tante.
  – Tâchez d’en faire votre profit, alors. Je voulais vous dire
  aussi, Vassilissa, que vous voilà présentée dans le monde. De temps à
  autre, je vous ferai venir près de moi quand j’aurai des visiteurs.
  Cela vous formera.
  – Et moi, maman ? dit Zina, qui prévoyait d’ennuyeuses soirées en
  l’absence de son amie.
  – Vous resterez chez vous, ma fille, jusqu’à ce que je vous fasse
  appeler, dit la comtesse d’un ton sec. Allez étudier, mademoiselle :
  vous avez encore beaucoup à apprendre.
  Les deux cousines sortirent le cœur gros et prirent, comme
  d’habitude, le chemin le plus long pour retourner chez elles.
  – Je ne sais pas ce qu’a maman, dit Zina en refoulant de son point
  fermé les larmes de ses yeux, on dirait que tous les jours elle
  devient moins bonne ! As-tu remarqué qu’elle n’a pas nommé
  mademoiselle Bochet ? C’est à son adresse, le paquet que nous avons
  reçu. Nous ne lui en dirons rien, n’est-ce pas ?
  – Non, répondit Lissa, il ne faut pas lui faire de peine.
  – C’est Justine qui nous a vendues ! je la déteste, dit Zina d’un
  ton convaincu. Ce monsieur d’hier, reprit-elle, c’est un promis pour
  toi, tu sais !... Ce qui m’étonne, c’est que maman ne t’ait rien
  dit.
  – Il faut bien m’accoutumer peu à peu ! répliqua Lissa d’un ton
  ironique qui ne lui était pas habituel.
  Zina la regarda, un peu surprise.
  – Il ne te plaît pas ? lui dit-elle tout bas.
  – Il me fait horreur, avec sa voix mielleuse et ses grands
  saluts.
  – Mais si maman veut que tu l’épouses ?
  – Je ne l’épouserai pas ! dit Vassilissa, qui rougit soudain, et
  dont les yeux bleus lancèrent un éclair.
  – C’est bien ! tu es un vieux brave, toi ! une vieille moustache
  grise ! s’écria Zina en sautant au cou de sa cousine.
  – Chut ! fit-elle en posant un doigt sur ses lèvres ; et, de l’air
  le plus posé, elle ouvrit la porte de sa chambre.
  Cinq jours après cette scène, M. Tchoudessof se fit annoncer chez
  la comtesse vers huit heures du soir. À ce nom, Zina, dans la salle
  d’étude, regarda Lissa, qui pâlit. Dmitri fit sournoisement de l’œil
  le tour de tous les visages, et, retournant les cartes de sa
  patience :
  – Dix de cœur, dit-il, valet de cœur, dame de cœur, roi de cœur !
  Mariage !
  – Madame la comtesse prie mademoiselle Vassilissa de passer chez
  elle, dit un domestique sur le seuil.
  Vassilissa se leva lentement, déposa sa broderie et se dirigea vers
  la porte. Tous les yeux la saluaient avec des expressions bien
  diverses. Seule, Justine piquait régulièrement son aiguille dans la
  grosse toile de ses chemises de pauvre.
  Arrivée sur le seuil, la jeune fille tourna la tête avant de
  disparaître, et vit tous ces yeux qui la regardaient. Ceux de Zina,
  pleins d’angoisse, lui firent peine ; elle sourit, d’un faible
  sourire, et entra chez sa tante.
  – Voici monsieur Tchoudessof, qui désire connaître notre campagne
  de Koumiassine, ma chère Lissa, dit la comtesse avec cette grâce
  incomparable qu’elle apportait, quand il lui plaisait, aux relations
  de la vie sociale. Vous qui aimez, je crois, ce lieu champêtre plus
  que nous tous ensemble, décrivez-nous-en les beautés.
  Elle indiquait à Vassilissa une place sur le canapé. La jeune fille
  s’assit, pour la première fois de sa vie, à cette place d’honneur.
  Elle gardait le silence. Tchoudessof rompit la glace :
  – Est-il vrai, mademoiselle, lui dit-il en français, d’une voix
  suave, que vous préfériez les champs à la ville ?
  Lissa, sous l’œil scrutateur de sa tante, murmura une courte
  réponse.
  Tchoudessof avait beaucoup cultivé la langue française depuis
  l’époque de ses jeunes amours. Il s’était aperçu qu’au Sénat, un
  employé qui parle bien le français a tout espoir de se faire apprécier
  par ses chefs. Il employa les phrases les plus mélodieuses, les
  accents les plus persuasifs, pour induire Lissa en conversation ; mais
  il avait grand-peine à obtenir autre chose que des monosyllabes. La
  comtesse, croyant que c’était au respect qu’elle inspirait à sa
  pupille qu’était due cette timidité extraordinaire, sortit du boudoir
  et passa un moment dans la salle d’étude.
  Pour la première fois de sa vie, Lissa se trouvait seule avec un
  inconnu. Les portes étaient ouvertes, les domestiques allaient et
  venaient dans les pièces voisines ; elle prit du courage, et au moment
  où, pour la vingtième fois, Tchoudessof lui adressait une question
  banale, elle leva sur lui ses grands yeux bleus, pleins de hauteur et
  de malice à la fois :
  – Oui, monsieur, lui dit-elle, j’aime le monde. On y rencontre, il
  est vrai, des gens qui vous déplaisent, mais on en trouve aussi de
  fort sympathiques.
  – Puis-je espérer, mademoiselle, dit Tchoudessof en se penchant
  d’un air tout à fait tendre, que vous me compterez au nombre de ces
  derniers ?
  – Je n’en sais rien, monsieur, répondit froidement Vassilissa en se
  reculant un peu ; j’ai toujours entendu dire que les gens sympathiques
  étaient délicats, discrets et scrupuleux... Je n’ai pas encore
  l’honneur de vous connaître.
  – En un mot, pour vous plaire, dit Tchoudessof un peu piqué, il
  faut faire ses preuves ?
  – Je ne sais pas, monsieur, s’il est question de me plaire à moi ;
  mais il me semble que, pour plaire à qui que ce soit, il faut faire en
  effet ses preuves. Un chien même n’accorde sa confiance qu’à celui qui
  l’a méritée.
  – Elle a de l’esprit, pensa Tchoudessof. C’est une conquête à
  faire, et non pas seulement une petite fille à épouser. Eh bien ! tant
  mieux ! ce ne sera que plus amusant !
  Il se remit à marivauder, mais la comtesse rentra, et Lissa
  redevint muette.
  Au bout d’une demi-heure, Lissa fut renvoyée dans ses pénates.
  – Elle n’est pas dégourdie encore, dit la comtesse à Tchoudessof,
  elle est très jeune et ne sait guère causer qu’avec des jeunes filles
  de son âge.
  – Je vous demande pardon, madame, dit Tchoudessof avec une légère
  nuance de fatuité ; pendant le court instant que nous sommes restés
  seuls, mademoiselle Vassilissa a fait preuve de beaucoup d’esprit et
  même de sagacité.
  – Vraiment ? C’est alors que ma présence l’effarouche. Eh bien,
  cher monsieur, venez dîner lundi, vous aurez occasion de faire votre
  cour à ma nièce. Je ne lui parlerai pas de vos intentions d’ici là.
  C’est à vous de vous faire apprécier.
  Tchoudessof, ravi, prit congé de la comtesse et retourna chez lui
  dans des intentions tout à fait conquérantes.
  Lissa, de son côté, en rentrant dans la salle d’étude, fut
  accueillie par ce silence plein de questions muettes qui accompagne
  presque toujours les situations embarrassantes. Elle revint s’asseoir
  à sa place d’un pas léger et sans souci.
  – Tiens ! dit-elle, Dmitri est allé se coucher ?
  – Il est neuf heures passées, mademoiselle, dit Justine à
  demi-voix : le temps vous paraît court aujourd’hui.
  – Il me paraît long, au contraire, mademoiselle Justine ; j’allais
  vous demander si mon pauvre cousin avait encore eu le malheur de vous
  déplaire, pour qu’on l’ait envoyé au lit avant l’heure.
  Mademoiselle Bochet réprima un sourire ; miss Junior prit un air
  plus morose que jamais ; quant à Justine, décidée à ne pas comprendre,
  elle étira sur la table sa vilaine chemise de toile de chanvre, de
  l’air placide et satisfait d’une jeune mère qui contemple sa
  layette.
  La séance fut bientôt levée. Quand les deux cousines furent
  couchées :
  – Eh bien ! dit Zina tout bas, ton promis te plaît-il
  davantage ?
  – Sois tranquille ; je lui ai donné sur le nez. S’il y revient,
  c’est qu’il n’aura pas de cœur.
  Zina bondit de joie dans son lit.
  – Mon Dieu ! mademoiselle, dit miss Junior de son paravent, est-ce
  que vous n’avez pas assez de la journée pour gambader et bavarder...
  que vous parlez toute la nuit ?
  – Nous, parler ! miss Junior, vous rêvez ! dit Zina d’une voix
  paresseuse ; vous m’avez réveillée ! je dormais déjà. Je vais avoir
  bien de la peine à me rendormir !
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Vassilissa ne témoigne pas de dispositions marquées pour le
  mariage.
   
  Le lundi suivant, comme les jeunes filles rentraient de la
  promenade, la comtesse les rencontra sur l’escalier.
  – Nous avons du monde à dîner, Vassilissa. Mettez votre robe de
  soie bleu pâle, et tâchez d’être bien coiffée.
  – Et moi, maman ? dit Zina.
  – Vous ?... une robe blanche et un velours noir, comme toujours.
  Quand perdrez-vous l’habitude de vouloir être en tout semblable à
  votre cousine ?
  En disant ces mots, la comtesse s’éloignait... Lorsqu’elle fut trop
  loin pour entendre :
  – Quand vous voudrez aussi me marier, maman ! répondit la jeune
  indisciplinée.
  Il restait à peine une heure pour se préparer. Les femmes de
  chambre furent convoquées en hâte, et le joli va-et-vient de
  mousselines et de rubans qui préside à la toilette des jeunes filles
  remplit toute la vaste chambre en un moment. Lissa, indifférente, se
  laissait parer.
  – Quelle coiffure désirez-vous, mademoiselle ? demanda la
  coiffeuse.
  – Celle que tu voudras... Non !... celle que ma tante préfère.
  – Oh ! mademoiselle, pour un dîner prié ! une coiffure si
  simple !
  – Fais-moi celle-là, te dis-je ! Ma tante désire que je sois bien
  coiffée.
  À son grand regret, la soubrette commença la coiffure modeste,
  plate, qui donnait à Vassilissa l’air d’une petite religieuse
  manquée.
  – Vos boucles vous vont bien mieux, disait la bonne fille en
  s’arrêtant à tout moment ; nous avons encore une demi-heure ; si vous
  me permettiez de recommencer ?
  – Non, fais des tresses et mets-les en paquet tant que tu pourras.
  Tire bien, serre bien ; tâche qu’il y en ait le moins possible.
  – Oh ! mademoiselle, vous avez l’air d’une femme de chambre !
  s’écria la soubrette scandalisée en voyant Vassilissa piquer
  délibérément les épingles dans sa magnifique chevelure dont elle
  réduisait les nattes de moitié.
  – C’est bien comme ça. Maintenant, donne le nœud bleu.
  Elle le planta juste au milieu de sa tête, et se regarda dans la
  glace en souriant.
  – Oh ! Lissa, qui a l’air d’un bonbon ! s’écria Dmitri faisant une
  apparition incongrue parmi les jupons.
  On le chassa à coups de mouchoir, comme une mouche importune, et il
  disparut. Zénaïde, attirée par l’exclamation de son frère, échappa à
  sa femme de chambre et, à moitié coiffée, courut à sa cousine.
  – Horrible ! dit-elle ; il a raison. Mets le nœud de côté, ou maman
  sera furieuse.
  – Laisse donc ! dit Vassilissa tout bas, j’ai une coiffure de
  demoiselle pauvre et modeste. Elle ne dira rien. Et puis ça me va
  mal ; je suis enchantée.
  – Eh bien ! non, dit mélancoliquement Zina en la regardant d’un œil
  investigateur, si c’est ça que tu veux, tu n’as pas réussi à être
  laide.
  Écoutant, à la fin, les doléances de sa femme de chambre, elle
  retourna à son miroir, pendant que Lissa, droite au milieu de la
  grande pièce, se laissait mettre sa robe de soie bleue décolletée,
  garnie de moelleuses dentelles, d’où ses épaules charmantes semblaient
  vouloir se dérober.
  – Mon Dieu, que tu es jolie ! s’écria Zina en se retournant
  brusquement, ce qui lui mit son velours noir sur l’œil gauche.
  – Mademoiselle, fit la soubrette éplorée, nous ne serons jamais
  prêtes, si vous remuez toujours !
  La comtesse entra. Il était bien rare qu’elle vint à ce moment
  solennel de la toilette. Elle jeta un coup d’œil sur sa fille et la
  gronda de son retard ; puis, s’approchant de Vassilissa, elle mit un
  peu sur le côté le fameux nœud de ruban bleu, baisa l’orpheline au
  front et l’emmena, victime parée – mais non résignée – pour le
  sacrifice.
  Le boudoir était plein de monde : le chef du bureau de Tchoudessof,
  que la comtesse connaissait de longue date, deux employés supérieurs
  au ministère de la justice, une ou deux parentes éloignées, pas
  riches, enfin tout le personnel des dîners des parents pauvres, mais
  nobles, comme disait Zina, qui ne manquait pas d’esprit
  d’investigation. Lissa reçut un coup de plus à son pauvre orgueil,
  déjà endolori, en voyant ceux qu’on invitait pour tenir compagnie à
  l’homme qui lui était destiné. D’un geste rapide, elle remit le nœud
  au milieu de son front.
  Tchoudessof fit son entrée un moment après, ganté, rasé, parfumé –
  des odeurs anglaises ! irréprochable, ses cheveux noirs séparés au
  milieu de la tête. À son entrée, un murmure flatteur courut parmi les
  protégées.
  On s’assit à table, Tchoudessof auprès de Vassilissa ; les rangs
  étaient rompus pour ce jour-là ; Dmitri était à côté de sa sœur et ne
  tarissait pas en remarques sarcastiques sur le compte du
  prétendant.
  Le menu même du dîner mortifia la pauvre Lissa. C’était un dîner
  substantiel, de gens qu’on veut nourrir pour toute une semaine : de
  grosses pièces de viande, des rôtis solides, des légumes vulgaires ;
  pour plat doux, un gâteau feuilleté ; pas de poisson, pas de
  volailles, pas de mets fins, pas de glaces, rien de ce qui rend un
  dîner délicat, élégant... La comtesse faisait bien ce qu’elle faisait,
  et ce menu était commandé par elle. Le maître d’hôtel n’eût pas pris
  soin d’éliminer ainsi toutes les friandises.
  – Un dîner de parents pauvres ! répétaient les yeux moqueurs de
  Zina, en allant des invités aux plats qui faisaient le tour de la
  table.
  Vassilissa finit par trouver la chose si drôle, qu’une pointe de
  sarcasme vint se mêler à sa vexation. Tchoudessof ne ralentissant pas
  ses amabilités, et l’orpheline se donna pour la première fois le
  plaisir d’une coquetterie en règle. Il lui semblait amusant de bafouer
  cet homme qu’elle devinait lâche et qui se permettait de la
  courtiser.
  – Il sera bien vexé lorsque je le refuserai ! se dit-elle
  triomphante.
  Et elle causa sans contrainte, montrant tout son esprit, toute sa
  malice. Le nœud bleu se remit sur le côté comme par miracle, et elle
  devint si adorablement jolie, que Zina en resta éblouie.
  Après le dîner, ce fut bien autre chose. La comtesse avait fait
  éclairer les salons.
  – Dis, Lissa, est-ce pour la cousine Barbe que maman a fait mettre
  des lampes partout ? murmura Dmitri en se glissant le long de la robe
  de la jeune fille.
  – Non, petit, répondit sa cousine, c’est pour miss Junior, parce
  qu’elle a un orgelet.
  Les yeux brillants, les joues teintées d’un rose vif, elle continua
  à causer avec Tchoudessof.
  – Ah ! vous voulez m’épouser, pensait-elle, parce que j’ai dix
  mille roubles et un trousseau... Plus vous vous croirez près du but,
  mon beau monsieur, plus fort vous vous casserez le nez quand le moment
  sera venu.
  Sa tante ne la reconnaissait pas. Avec la perspicacité des tantes
  et des mères mondaines qui ne voient leurs enfants qu’aux heures des
  repas, elle crut que Vassilissa était ravie de cette fête donnée pour
  elle, et aussi du prétendant qu’on lui proposait.
  – Ce n’est pas, pensait la comtesse, qu’elle puisse en être éprise
  en si peu de temps, mais l’amour-propre d’une jeune fille qu’on
  demande en mariage est bien naturel, et puis la passion n’a rien à
  voir là-dedans.
  Sollicitée, Vassilissa se mit au piano avec sa cousine. On demanda
  des valses, et Zina choisit, sans y penser, celles que le prince avait
  fait jouer chez lui – simplement parce que Lissa les jouait bien. La
  petite main de Lissa attaqua les notes sans hésitation ; mais que de
  regrets dans le cœur de la jeune fille pendant qu’elle pressait ou
  ralentissait, au gré de la mélodie, le mouvement rapide et entraînant
  de la valse aimée ! Elle songeait au pauvre Chourof, triste et seul
  dans la neige, au milieu du luxe de sa maison déserte ; elle revit la
  chambre bleue – la chambre de blonde – qu’elle avait entrevue comme
  dans un rêve...
  – Princesse ! pensa-t-elle. Riche à millions ! aimée d’un honnête
  homme délicat jusqu’au scrupule ! J’aurais pu être tout cela. Et
  aujourd’hui je serais la femme de ce plat personnage qui empeste les
  odeurs et qui en veut à mes dix mille roubles !... Jamais !
  Cette idée lui donna tant d’ardeur qu’elle enleva le reste de la
  valse comme dans un tourbillon. Zina, malgré toute son habitude et son
  aplomb, avait quelque peine à la suivre.
  – Brava ! brava ! dit Tchoudessof, applaudissant du bout de ses
  doigts gantés ! vous avez un beau talent, mademoiselle.
  Lui aussi, pendant cette valse, avait fait un retour sur lui-même.
  La fête se donnait pour lui, pour lui pauvre grippe-sou, possesseur de
  quelques masures et d’une petite maison de briques toute décrépite !
  Il était invité à dîner chez la comtesse Koumiassine ; il était le
  prétendant officiel à la main de sa nièce. La noce se ferait dans
  cette maison luxueuse ; la comtesse l’appellerait « mon neveu » et lui
  meublerait un gentil petit appartement ; sa femme élégante, jolie,
  spirituelle, bonne musicienne, ferait les honneurs de sa maison. – Mes
  chefs viendront chez moi, se dit-il, et, grâce à ma femme, mon
  avancement sera rapide...
  Dans le fin fond de sa pensée, il se vit décoré de l’ordre de
  Sainte-Anne, première classe, chef de bureau, honoré, cossu... – Quand
  j’en serai là, pensa-t-il, je me paierai une petite cocotte...
  Une petite cocotte... c’était son idéal. Mais tant qu’il ne serait
  pas marié, la chose n’était pas possible ; et puis, cela compromet les
  gens qui veulent de l’avancement...
  Tchoudessof vint encore dîner deux fois ; mais la réception fut
  moins brillante. Il vint sans cérémonie, et le repas fut bien meilleur
  que le dîner des parents pauvres. Lissa, plus réservée, parce qu’il y
  avait moins de monde, ne laissait pas cependant de surprendre sa tante
  par l’aisance de ses manières.
  – C’est qu’elle fera une très bonne maîtresse de maison, se disait
  la tante en se félicitant de la belle éducation qu’elle lui avait
  donnée.
  Un dimanche de février, la comtesse fit prier madame Gorof de
  passer chez elle. Elle la reçut fort amicalement, l’embrassa, l’appela
  « ma chère cousine » et lui dit sans ambages :
  – J’ai trouvé un mari pour Lissa. C’est un excellent homme ; des
  principes, une jolie position, cinq à six mille roubles de revenu.
  Votre fille aura six cents roubles par an pour sa toilette ; c’est
  l’intérêt du capital que je lui donne en dot, et je lui ferai un joli
  trousseau ; de plus, je meuble l’appartement et je paie la première
  année de loyer. Cela vous convient-il ?
  Madame Gorof, prise au dépourvu, ne pouvait que remercier. Elle
  exprima donc toute sa reconnaissance à la comtesse ; mais, comme elle
  avait du sens, malgré ses défauts un peu vulgaires, elle se hasarda à
  demander :
  – Le caractère de ce monsieur convient-il à celui de ma fille ?
  A-t-elle du goût pour lui ?
  – Vous comprenez, ma chère cousine, dit la comtesse avec un sourire
  légèrement dédaigneux, que ce n’est pas au caractère de ce monsieur de
  s’accorder avec celui de votre fille. Une femme doit modeler son
  caractère sur celui de son mari, et c’est pour cela qu’il n’est pas
  mal de se marier jeune, pendant que le caractère est malléable.
  Le comte Koumiassine était bien loin en ce moment-là ; sans quoi,
  malgré son excellente éducation, il eût peut-être levé les bras au
  ciel, dans l’excès de son étonnement, à l’énoncé de cette maxime.
  – Soit, dit madame Gorof encore indécise ; mais Vassilissa a-t-elle
  du goût pour lui ?
  – Elle le reçoit fort bien, répondit la comtesse ; que voulez-vous
  de plus ? Vous ne voudriez pas, je suppose, qu’elle lui fit la
  proposition de l’enlever pour se marier un mois plus tôt.
  – Vous me permettrez d’interroger ma fille ? dit la mère, sentant
  pour la première fois de sa vie que sa parente l’avait de fait
  dépossédée de ses droits.
  – Je vous prierai, au contraire, de ne pas lui parler de ce que je
  viens de vous communiquer. Je me suis abstenue de l’influencer, et,
  pour faire les choses en conscience, il faut la laisser libre de son
  choix.
  Madame Gorof respira. Puisque la comtesse elle-même n’avait rien
  dit, elle n’avait pas à redouter de pression morale. Du moins, elle le
  croyait.
  Le soir du même jour, mademoiselle Bochet fut priée de passer dans
  le boudoir où se réglaient ainsi les destins de toute la maison.
  – Chère mademoiselle Bochet, lui dit la comtesse, j’ai l’intention
  de marier ma nièce d’ici peu. Votre tâche est achevée. Comme
  Vassilissa ira beaucoup plus dans le monde que sa cousine, votre
  présence auprès d’elle n’est plus indispensable ; vous pouvez donc, à
  partir d’aujourd’hui, vous considérer comme absolument libre de tout
  engagement. Je crois inutile d’ajouter que, tant qu’il vous plaira de
  rester chez nous, vous serez la bienvenue.
  – Pourrai-je accompagner mademoiselle Vassilissa dans ses sorties ?
  demanda l’honnête fille.
  – Non, chère mademoiselle Bochet, vous êtes absolument libre.
  Jusqu’au jour du mariage, Vassilissa sera accompagnée dans ses sorties
  par Justine Adamovna, qui a beaucoup de temps à elle.
  – Alors, si Votre Excellence n’y voit pas d’obstacle, dit la
  Suissesse, je me retirerai après-demain chez une de mes parentes qui
  habite cette ville.
  – Quoi ! si tôt ? fit la comtesse, qui aurait bien voulu faire un
  peu de générosité.
  – Du moment que je ne suis plus utile à madame la comtesse, dit la
  gouvernante, je ne dois pas abuser de son hospitalité.
  – Comme il vous plaira, mademoiselle, répondit la comtesse
  blessée.
  Elle prit une enveloppe sur la table :
  – Voici ce que je vous dois : il y a trois mois en surplus.
  J’aurais dû vous prévenir plus longtemps d’avance. Il est possible que
  vous ne trouverez pas à vous placer immédiatement... Vous voudrez bien
  ne pas m’offenser par un refus.
  Mademoiselle Bochet s’inclina en silence. Au moment de quitter le
  boudoir, son pauvre cœur se serra si fort qu’elle fut obligée de
  s’arrêter. La comtesse se tourna à demi vers elle, croyant qu’elle
  voulait parler.
  – Pourrai-je venir de temps en temps voir ces demoiselles et M.
  Dmitri ?
  Ce dernier nom réveilla la mauvaise humeur de la grande dame.
  – Mais certainement, mademoiselle. Vous avez l’air de croire que je
  vous renvoie ; vous serez toujours la bienvenue chez nous,
  ajouta-t-elle en lui tendant la main, car elle n’était pas
  méchante.
  Mademoiselle Bochet serra cette main et sortit la mort dans l’âme.
  C’était l’exil.
  Était-ce donc pour cela qu’elle avait tant aimé ces trois enfants ?
  Bien que Lissa fut plus spécialement sous sa direction, celui qu’elle
  préférait était Dmitri, si bon petit garçon, si tendre et si
  spirituel, cette nature fine, exquise, nerveuse à l’excès et qui lui
  paraissait si frêle qu’elle craignait à tout moment de voir rompre le
  fil qui retenait à la terre cet ange moqueur.
  Miss Junior était sortie ; c’était son jour. Mademoiselle Bochet
  rentra dans la grande pièce maussade, où elle avait passé deux années
  de son existence, et ces murs inhospitaliers, ces meubles
  désobligeants lui parurent un palais à travers les larmes qui
  remplissaient ses yeux et qu’elle ne voulait pas laisser tomber.
  En la voyant rentrer si pâle, presque défaillante, les deux jeunes
  filles se précipitèrent au-devant d’elle et la firent asseoir sur un
  fauteuil. À leurs questions inquiètes, mademoiselle Bochet sentit
  qu’elle allait faiblir et laisser couler ses pleurs. Le visage effrayé
  de Dmitri, qui la regardait de ses grands yeux noirs, lui fit
  comprendre la nécessité d’éviter une scène.
  – Ce n’est rien, dit-elle, je me suis tourné le pied en
  marchant.
  Elle refusa tous les soins, toutes les compresses, et tâcha de
  retrouver un peu de gaieté, mais en vain. Lorsque Dmitri fut parti,
  elle prétexta une migraine et courut se jeter sur son lit. Les deux
  cousines appelèrent les femmes de service presque aussitôt, et lorsque
  tout fut tranquille, en attendant l’arrivée de miss Junior, qui ne
  devait rentrer qu’à onze heures, elles se glissèrent auprès de
  mademoiselle Bochet.
  – Qu’est-il arrivé ? dit Zina tout effrayée à la vue du visage
  décomposé qui se leva sur l’oreiller à leur approche.
  – Je m’en vais, mes enfants chéries... je m’en vais demain. On va
  vous marier, Lissa, vous le savez sans doute : on n’a plus besoin de
  moi... je m’en vais. Et je vous aime tant ! Ô mes filles ! murmura la
  Suissesse, qui fondit en larmes.
  Les deux fillettes se mirent à pleurer avec elle. Tout à coup Zina
  leva la tête :
  – Dmitri va tomber malade, dit-elle, il vous aime à la folie !
  – C’est pour cela que je n’ai pas voulu en parler devant lui tout à
  l’heure. Si la comtesse voulait bien ne pas lui annoncer que je m’en
  vais tout à fait... On lui dirait que je vais faire un voyage, et que
  je reviendrai...
  – Ma mère ne voudra pas de ce petit mensonge, dit Zina en secouant
  tristement la tête.
  Lissa ne pleurait plus. Après le premier échec, elle était devenue
  calme et restait assise sur le lit, une main de sa gouvernante dans la
  sienne.
  – Nous nous faisons peut-être de fausses inquiétudes, reprit
  mademoiselle Bochet. Les enfants sont oublieux ; dans huit jours,
  Dmitri ne se souviendra sans doute plus de moi...
  À cette pensée, ses larmes coulèrent avec plus d’amertume.
  – Mais vous viendrez nous voir ?
  L’institutrice, justement froissée, ne voulait pas le promettre ; à
  force d’instances, cependant, elle finit par céder.
  – Donnez-moi votre adresse, mademoiselle, dit Vassilissa qui,
  jusque-là, n’avait pas dit grand-chose.
  – Je veux bien. Pourquoi ?
  – Pour que je puisse vous trouver si j’ai besoin de vous.
  – Besoin de moi ! ma chère enfant. En quoi une pauvre fille comme
  moi pourrait-elle vous être utile ?
  – On ne sait pas... Faites-moi ce plaisir.
  – De grand cœur, mon enfant. La voici... Et vous m’écrirez ?
  Un léger bruit dans la pièce voisine annonça le retour de miss
  Junior. Les deux cousines se sauvèrent dans leur lit sur la pointe du
  pied.
  Pendant que l’Anglaise, étonnée de les trouver endormies de si
  bonne heure, se déshabillait avec précaution, Zina dit tout bas à sa
  compagne :
  – C’est bien étrange, tout cela ! Qu’est-ce que cela signifie ?
  – C’est le commencement... répondit Vassilissa.
  – Le commencement ! Que veux-tu dire ?
  – Oui, on veut me faire plier... Mais je résisterai, quand je
  devrais rester brisée sur le carreau.
  Zina lui pressa chaleureusement la main. En ce moment, elle avait
  complètement oublié que l’ennemi était sa mère. D’ailleurs, cette mère
  à peine entrevue, qui la grondait souvent, qui ne la caressait jamais,
  car ce n’étaient pas des caresses que les baisers distraits accordés
  le matin et le soir, cette mère représentait l’autorité dans la
  maison, et l’autorité n’est guère aimée lorsqu’elle ne joint pas un
  peu de tendresse à sa majesté redoutable.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Dmitri donne un soufflet à mademoiselle Justine.
   
  Le lendemain, la comtesse annonça aux jeunes filles que
  mademoiselle Bochet les quittait ; elle ne dit pas le motif de ce
  départ. C’était ce qu’elle appelait préparer sa nièce à l’idée du
  mariage : le travail qui se ferait tout seul dans la tête de
  Vassilissa était, à son avis, meilleur que toutes les précautions
  oratoires et que les discours les mieux préparés. En théorie, elle
  avait peut-être raison, mais la pratique lui réservait une
  surprise.
  À l’heure de la promenade, miss Junior fut désignée pour emmener
  les deux demoiselles au Jardin d’été. L’Anglaise était loin de
  triompher, comme le supposait Zina, qui ne l’avait jamais tant
  détestée. Elle éprouvait au contraire un grand embarras à voir partir
  son ancienne rivale ; sa nature un peu aigrie, mais honnête et
  scrupuleuse, lui faisait envisager toute délation comme un acte
  monstrueux, et, tout en se sentant parfaitement innocente, elle
  craignait, que mademoiselle Bochet ne lui imputât une disgrâce dont
  elle connaissait bien le véritable auteur. Avant de sortir, miss
  Junior, en présence des deux jeunes filles, se dirigea vers
  mademoiselle Bochet, fort occupée à ranger sa malle.
  J’espère, mademoiselle, lui dit-elle avec hésitation, que vous avez
  oublié les petites piques qui ont pu avoir lieu entre nous, et que
  vous êtes parfaitement convaincue que je ne suis pour rien dans les
  circonstances qui vous éloignent de cette maison ?
  La Suissesse se hâta de répondre et rassura complètement son
  ancienne rivale, qui pouvait d’un moment à l’autre devenir sa compagne
  d’infortune.
  – Il y a ici, miss Junior, quelqu’un de plus fort que vous et que
  moi, quelqu’un qui, je le crains, sera bientôt maître de la
  maison...
  Elle se tut. Une poignée de main énergique lui prouva qu’elle avait
  été comprise.
  En ce moment Justine entra pour annoncer que la voiture était
  attelée. Elle assumait volontiers bien des petits devoirs comme
  celui-là, de ceux qui lui permettaient d’entrer à l’improviste partout
  où elle n’était pas attendue. Mais, pour cette fois, elle n’apprit pas
  grand-chose.
  Le soir, après le dîner, Dmitri vint, comme toujours, passer la
  soirée avec les jeunes filles. Par une sorte d’entente tacite,
  personne ne lui avait parlé du départ prochain de sa bonne amie. Il
  jouait et gambadait comme d’ordinaire, et mademoiselle Bochet se
  prêtait à ses jeux avec plus de bonne grâce encore que d’habitude,
  lorsque Justine Adamovna entra dans la chambre avec son ouvrage. Elle
  marchait tout doucement comme un chat qui a rentré ses griffes.
  – Je ne sais pas comment elle s’y prend, disait Wachtel, qui ne
  l’aimait guère ; jamais je ne lui ai vu de bottines qui craquent !
  L’arrivée de cette sage demoiselle tempéra la gaieté du petit
  garçon ; personne n’était gai, d’ailleurs ; les deux cousines avaient
  grand-peine à faire bonne contenance.
  Justine s’assit tout doucement : les chaises qu’elle prenait ne
  faisaient pas de bruit sur le parquet. Au bout d’un instant :
  – Vous êtes tout triste, monsieur Dmitri, dit-elle, mais ce n’est
  pas pour toujours que mademoiselle Bochet s’en va. Madame votre mère
  m’a chargée de l’inviter pour dimanche.
  – Bochet s’en va ? dit Dmitri devenu tout pâle.
  Il sauta à bas de sa chaise et appuya ses deux petits poings fermés
  sur la table.
  – Comment, mesdames, vous aviez caché à cet enfant ?... J’en suis
  désolée, je ne pouvais pas prévoir... C’était si simple. Il n’y a pas
  là de mystère, je suppose !
  Ces phrases se suivirent sans interruption, ponctuées seulement par
  un haussement de sourcils de plus en plus étonné.
  – Bochet s’en va ? répéta le petit garçon avec une expression de
  menace, en regardant la protégée.
  – Je m’en vais, mon enfant, dit mademoiselle Bochet en essayant de
  le prendre dans ses bras, mais je reviendrai... Vous voyez bien que je
  reviendrai dimanche.
  – Pour tout à fait ? demanda Dmitri, ses poings fermés toujours
  posés sur la table.
  – Non, pas pour tout à fait : je viendrai dîner ; nous jouerons
  ensemble.
  – Alors, vous vous en allez ? Maman vous renvoie.
  La chose était si nette que personne ne trouva de réponse.
  – Maman vous renvoie parce que vous m’aimez... Elle dit que vous me
  gâtez... Et c’est parce que vous lui avez fait des rapports, vous !
  dit-il, les dents serrées, en se tournant vers la placide Justine.
  – Moi, monsieur Dmitri ?
  – Oui, vous !... C’est depuis que vous venez ici le soir que tout
  va de travers, que maman nous gronde ! C’est vous !... Je vous
  déteste !
  – Dmitri ! Dmitri ! s’écria mademoiselle Bochet tremblante, car la
  comtesse, qui s’habillait pour aller en soirée, pouvait tout entendre
  de son cabinet de toilette, si les portes étaient ouvertes.
  – Oui, je la déteste !
  Il chercha un mot nouveau pour lui, et, l’ayant trouvé dans sa
  mémoire, il s’appliqua avec une énergie virile à la protégée de sa
  mère.
  – Je la méprise ! dit-il en se croisant les bras d’un air
  hautain.
  La protégée rougit sous l’affront ; ce petit garçon, que tout le
  monde essayait vainement de calmer, exprimait visiblement les
  sentiments de l’assistance.
  – Vous n’êtes qu’un enfant, monsieur Dmitri, et vous ne savez pas
  ce que veut dire le mot que vous avez employé ; – sans cela, bien
  certainement, vous ne vous seriez pas permis...
  – Si ! je sais ce que mépriser veut dire ! Je le sais ! cria
  l’enfant en frappant du pied.
  – Je suis persuadée que non, et c’est pour cela que je vous
  pardonne.
  – Me pardonner, à moi ? dit l’enfant blême de rage. Vous, une
  protégée, pardonner à un comte Koumiassine !
  – Vous êtes un comte Koumiassine, mais vous êtes aussi un petit
  garçon très impoli. Cependant, je vous le répète, je ne vous en veux
  pas, parce que vous ne savez pas ce que mépriser veut dire...
  L’enfant regarda d’un air de défi la protégée, dont les mains
  tremblaient sur son ouvrage. Il fit deux pas en avant, et, du plat de
  sa petite main ouverte, il lui appliqua un soufflet sur la joue.
  Un cri général s’éleva, et Dmitri fut enlevé dans les bras de sa
  sœur.
  La comtesse, qui sortait de son appartement en mettant ses gants,
  s’approcha du groupe :
  – Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle, toutes les fois que cet enfant
  vient ici, ce sont des cris à fendre la tête.
  – C’est moi qui ai donné un soufflet à Justine, cria Dmitri, malgré
  les efforts surhumains de sa cousine, qui lui mettait la main sur la
  bouche.
  – Un soufflet ? dans ma maison ! s’écria la comtesse véritablement
  outrée ; c’est impossible ! Est-ce vrai, Justine ?
  – C’est vrai, madame la comtesse, répliqua la protégée humblement,
  mais M. le comte n’est pas responsable... à son âge...
  La comtesse sonna vivement.
  – Emportez mon fils dans sa chambre, dit-elle au domestique qui
  parut, et dites à M. Wachtel qu’il le fasse coucher immédiatement.
  Dmitri, demandez pardon à mademoiselle Justine, que vous avez
  offensé.
  – Jamais ! dit le petit garçon. Vous êtes ma mère, et je vous
  demanderai pardon, si vous voulez, d’avoir fait une chose qui vous
  déplaît, mais je ne demanderai jamais pardon à cette méprisable...
  – Emportez le jeune comte, dit la comtesse au domestique.
  – Ce n’est pas la peine, maman ; j’irai tout seul, répondit
  l’enfant en écartant doucement de la main le domestique prêt à
  obéir.
  Il s’inclina profondément devant sa mère, et un second salut à ses
  cousines, et pendant que les assistants, pétrifiés de sa conduite, ne
  pensaient pas à l’en empêcher, il étreignit les jupes de mademoiselle
  Bochet dans ses petits bras, embrassa au hasard ce qui tombait sous
  ses lèvres et se retira d’un pas tranquille.
  – Enfin, dit la comtesse d’une voix brève, c’est la dernière fois,
  j’espère ! Bonsoir, mesdemoiselles.
  Elle sortit en traînant derrière elle la longue queue de sa robe de
  velours. Dix minutes après que le roulement de la voiture se fut
  éteint, mademoiselle Bochet quittait la maison.
  Dmitri ne fut pas malade : la commotion nerveuse qu’il avait
  éprouvée avait été fort amoindrie par l’essor de sa colère. Mais à
  partir de ce moment, toutes les fois que ses yeux rencontrèrent ceux
  de Justine Adamovna, ce fut pour lui lancer à la face le même regard
  qui avait accompagné le soufflet.
  L’histoire de ce soufflet courut toute la maison, et, chose bien
  singulière, à l’exception de la comtesse, chacun s’en réjouit plus ou
  moins. Dmitri, mandé par sa mère dès le matin du jour suivant, ne
  voulut jamais consentir à faire des excuses. Enfin la comtesse, voyant
  qu’elle ne vaincrait pas la ténacité de cet enfant – qui lui
  ressemblait fortement par ce côté de son caractère, – se décida à lui
  donner à choisir entre une très forte punition et le pardon complet
  sous la condition d’excuses à la protégée.
  – Pouvez-vous penser, maman, dit l’intraitable petit garçon, que
  j’hésite un seul instant ? Je serai non pas deux mois, mais un an, si
  vous voulez, privé de dessert et de friandises, plutôt que de faire ce
  qui ne serait pas bien.
  – Comment... ce qui ne serait pas bien ? À votre avis, c’est donc
  mal de témoigner du regret pour une faute commise ?
  – C’est mal de témoigner un regret qu’on n’éprouve pas.
  – Vous n’éprouvez pas de regret d’avoir mal fait ?
  – Je n’ai pas mal fait, maman. Je recommencerais tout de suite, si
  je ne craignais de vous déplaire.
  Le petit garçon fut dépêché avec une verte leçon de morale.
  La comtesse, quelques jours après, dit en riant à madame
  Souftsof :
  – Je ne sais vraiment pas où ce petit garçon va pêcher ses
  raisonnements ! Il a failli me réduire au silence ! Et il est
  entêté !... C’est bien mon fils, ajouta-t-elle avec orgueil.
  – Il est trop avancé pour son âge, répondit l’amie. À votre place,
  je chercherais à lui épargner les émotions, et je ne le pousserais pas
  beaucoup dans ses études.
  – Oh ! M. Wachtel s’entend très bien à l’instruire sans le
  fatiguer, répondit la comtesse ; et puis, mademoiselle Bochet n’étant
  plus là, son caractère va redevenir ce qu’il était auparavant.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Tchoudessof ne triomphe pas sur toute la ligne.
   
  La comtesse avait bien autre chose en tête que d’étudier la santé
  de Dmitri. Il s’agissait de soumettre à Vassilissa elle-même la
  demande en mariage de son prétendant.
  Ne doutant pas une seule minute du succès de cette heureuse
  démarche, elle voulut lui donner une certaine solennité. Après le
  dîner du mercredi, Vassilissa, qui avait reçu l’ordre de revêtir une
  robe blanche avant de se mettre à table, fut conviée à passer dans le
  boudoir de sa tante.
  Ce n’était pas chose commode, pour une fille de dix-sept ans et
  demi, que d’entrer et de s’asseoir sans embarras au milieu de ce
  cénacle : Vassilissa, dont le cœur battait si fort qu’il lui en
  faisait mal, vint à bout de trouver sa place sans marcher sur les
  pieds de personne ; mais elle n’y voyait pas devant elle. Un très
  court moment de silence, qui suivit son entrée, lui permit de se
  reconnaître, et elle s’arma intérieurement pour la lutte.
  Pendant ce temps, Zina, à genoux dans sa chambre devant les images,
  priait de toutes ses forces, en se mettant ses mains sur les oreilles
  pour mieux s’absorber.
  M. Tchoudessof, voyant tous les yeux, excepté ceux de la jeune
  fille, se tourner vers lui, se leva avec grâce, et de sa voix la plus
  suave s’adressa à madame Gorof :
  – Madame, lui dit-il en français (c’était bien plus élégant qu’en
  russe), avec l’autorisation de madame la comtesse ici présente, à qui
  vous avez concédé vos droits sur mademoiselle votre fille, je viens
  vous demander l’honneur d’entrer dans votre famille, avec la main de
  mademoiselle Vassilissa Gorof.
  Les yeux de madame Gorof se remplirent de larmes, d’abord parce que
  c’était un moment très pathétique, et ensuite parce qu’il fallait
  l’autorisation de la comtesse pour lui demander sa fille, – ce qui
  était vraiment un peu fort.
  – Monsieur, répondit-elle en portant son mouchoir à ses yeux, le
  cœur d’une mère ne peut pas mettre d’obstacle au bonheur de son
  enfant... Si ma fille a du penchant pour vous, je ratifierai son choix
  de bon cœur.
  Son français ne valait pas tout à fait celui de Tchoudessof, mais,
  pour une personne qui en avait perdu l’habitude, ce n’était vraiment
  pas mal. Tchoudessof salua. La comtesse fut piquée à son tour ; il
  n’était pas question d’elle dans la réponse ; mais madame Gorof avait
  toujours manqué d’usage !
  – Puisque j’ai déjà eu le bonheur de voir mes intentions
  accueillies par madame la comtesse, reprit Tchoudessof en faisant un
  demi-tour, ponctué par une inclination de tête au fauteuil de la
  maîtresse du logis, c’est à mademoiselle Vassilissa elle-même que
  j’adresserai ma demande directe... Mademoiselle, continua-t-il d’une
  voix caressante, je possède environ cinq mille roubles de revenu
  annuel, je suis privé des douceurs de la famille, ayant perdu tous
  ceux qui m’étaient chers : j’ose vous demander de partager ma vie. Je
  serai heureux de passer le reste de mes jours à mériter votre
  affection par la preuve constante de celle que m’ont inspirée vos
  charmes et vos mérites.
  – Répondez, Vassilissa, fit la comtesse, qui avait trouvé la phrase
  trop longue.
  Vassilissa se leva ; la pâleur de son visage ne se détachait
  presque pas de la blancheur de sa robe ; elle leva ses yeux bleus sur
  la comtesse, puis sur Tchoudessof, et s’adressant à celui-ci :
  – Je vous remercie, monsieur, de l’honneur que vous voulez me
  faire...
  Elle s’arrêta.
  – Eh bien ? dit la comtesse d’un air encourageant.
  Vassilissa reprit longuement haleine.
  – Mais je refuse... dit-elle d’une voix nette.
  Et elle s’assit.
  Tchoudessof, extrêmement vexé, était resté seul debout au milieu du
  salon. Il regarda autour de lui et prit le parti de s’asseoir.
  – Je crois, ma nièce, dit la comtesse avec hauteur, que vous n’avez
  pas compris ce que monsieur vous a dit. Mon consentement lui est
  acquis, je désire ce mariage, votre mère se range à mon avis, l’union
  est fort convenable, au-dessus même de ce que vous pouvez espérer...
  Voulez-vous répondre une seconde fois ?
  – Je refuse, ma tante, dit Vassilissa sans se lever.
  – Pourquoi ? dit la comtesse, qui rougit brusquement.
  – Parce que vous m’avez dit, quand nous revenions de la campagne,
  qu’il fallait aimer et respecter son mari : je n’aime pas
  monsieur.
  La vieille parente ouvrit les yeux très grands. Ceci était un
  dénouement bien imprévu pour une demande en mariage si officiellement
  annoncée. Qui eût pu prévoir chose semblable ?
  – Quand j’ai parlé d’aimer, répliqua la comtesse, je n’ai pas fait
  allusion aux passions qu’on trouve dans les romans.
  Ici Tchoudessof lança à Vassilissa un regard langoureux, chargé de
  lui apprendre que lui, au moins, brûlait pour elle des flammes qu’on
  voit dans les romans, toujours coupables de tout le mal.
  – J’ai voulu, continua la comtesse, parler de l’affection honnête
  et sincère que l’on éprouve pour un homme de bien ; une sorte d’amitié
  qui fait que l’on sera bien aise de passer sa vie avec un compagnon
  sûr et agréable.
  – Je n’éprouve rien de semblable pour monsieur.
  La comtesse n’avait jamais vu personne lui résister, sauf peut-être
  Dmitri, son enfant gâté. Il ne pouvait pas lui entrer dans l’esprit
  que le refus de Vassilissa fût autre chose qu’une boutade sans
  conséquence. Elle essaya de tourner la chose en plaisanterie.
  – Cela viendra ! dit-elle avec un sourire engageant. Vous avez
  voulu cueillir le fruit avant qu’il fût mûr ! continua-t-elle en
  s’adressant à Tchoudessof. Force vous sera d’attendre que cette
  fillette voie un peu plus clair dans son cœur. En attendant, je vous
  autorise à vous regarder comme son prétendu. À mesure qu’elle vous
  connaîtra mieux, elle s’attachera à vous comme vous le méritez.
  – Est-il vrai, mademoiselle, dit Tchoudessof avec âme... puis-je
  espérer qu’un jour ?...
  – Non, monsieur, dit Vassilissa d’une voix claire : je ne vous aime
  pas, et de mon plein gré je ne serai jamais votre femme.
  – J’ai donc eu le malheur de vous déplaire ?
  Vassilissa fit un signe de tête affirmatif.
  – Un autre plus heureux, peut-être ?...
  Vassilissa rougit à cette supposition nouvelle, mais elle répondit
  sans embarras :
  – Non, monsieur, ni vous ni un autre.
  – Mais alors, pourquoi cette assurance que jamais vous ne
  consentirez ?...
  – Parce que je devrai jurer devant Dieu d’aimer toute ma vie et de
  n’aimer que mon mari.
  – Eh bien ?
  – Eh bien, je ne puis pas jurer de vous aimer, ni de n’aimer que
  vous ; si, une fois mariée, j’allais rencontrer celui que
  j’aimerai ?
  Tout le sang de la jeune fille lui monta aux joues comme elle
  prononçait ces dernières paroles, et elle se leva. Droite, les yeux
  baissés, rose comme un matin de mai, elle semblait l’image de la
  pudeur. Tchoudessof éprouva un moment de véritable passion – si ce nom
  peut s’appliquer à ce qu’il ressentit.
  – Ah ! s’écria-t-il avec feu, à force d’amour, je finirai par vous
  convaincre !
  – Laissez donc, monsieur Tchoudessof, dit la comtesse en se levant
  à son tour ; c’est un caprice de petite fille qu’il faut punir et non
  flatter. Je vous autorise à vous considérer dorénavant comme le fiancé
  de ma nièce. Je lui parlerai raison.
  Tout le monde s’était levé.
  – Ma cousine, hasarda timidement madame Gorof, si monsieur ne plaît
  pas à Lissa, peut-être vaudrait-il mieux...
  – J’ai eu jusqu’ici toutes les peines de l’éducation de ma nièce,
  répondit la comtesse avec hauteur ; vous trouverez bon que je continue
  à m’occuper de son bonheur. Je connais son caractère mieux que vous,
  ajouta-t-elle d’un ton radouci.
  Vassilissa rentra chez elle. Zina courut à sa rencontre. Miss
  Junior elle-même attendait, la tête levée.
  – Eh bien ? murmura Zina toute palpitante.
  – J’ai refusé... dit Lissa, tombant épuisée sur une chaise.
  Miss Junior lui fit respirer son flacon de sels, et la sensation
  désagréable que procure cette sorte de réconfortant ranima bientôt la
  pauvre jeune fille.
  – Et ma mère, qu’a-t-elle dit ? fit Zina.
  – Elle n’a pas dit grand-chose. Ce sera pour demain.
  – Et elle l’a congédié ?
  – Non pas : il est autorisé à me faire sa cour.
  Miss Junior leva les bras et les yeux au ciel. Mademoiselle
  Justine, qu’on n’avait ni vue ni entendue jusque-là, se glissa dans la
  salle d’étude.
  – Votre maman désire vous dire bonsoir, dit-elle à Vassilissa.
  Madame Gorof la suivait de près. Elle serra sa fille dans ses bras,
  la bénit et l’embrassa en lui glissant un petit mot à l’oreille. Elle
  sortit sur-le-champ et Justine l’accompagna jusqu’à l’antichambre.
  La soirée s’acheva sans autre incident.
  Les jeunes filles se couchèrent en silence, contre leur coutume.
  Miss Junior témoigna à Vassilissa plus d’amitié qu’elle ne l’avait
  encore fait, mais sans une allusion au sujet qui intéressait tout le
  monde.
  Zina, déjà couchée, sauta à bas de son lit pour venir embrasser la
  cousine. Les deux jeune filles restèrent un moment étroitement
  serrées, puis se séparèrent sans mot dire, et le sommeil détendit
  bientôt leurs nerfs fatigués.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Un bal de fiançailles.
   
  Le lendemain, Vassilissa était à peine habillée, lorsqu’elle reçut
  l’ordre de comparoir devant sa tante. Elle s’approcha, comme
  d’habitude, pour baiser sa main ; mais la comtesse, sans se laisser
  toucher par elle, lui fit signe de s’asseoir.
  – Votre conduite d’hier n’a pas de nom, mademoiselle ! lui dit sa
  bienfaitrice avec le calme de l’indignation concentrée. Vous m’avez
  induite en erreur en acceptant les hommages de M. Tchoudessof, et au
  moment où, par vos coquetteries, vous l’avez amené à vous demander
  votre main, vous faites l’esclandre d’un refus public ! Vous devriez
  rougir de votre conduite.
  Vassilissa rougissait en effet de toutes ses forces ; mais la
  comtesse, qui avait coutume de parler sans regarder ceux qu’elle
  grondait, ne s’en aperçut pas.
  L’accusation de coquetterie était un peu méritée, et la jeune fille
  sentait bien que là était le point faible de sa défense. Cependant,
  comme l’audace grandit en proportion du péril quand on lutte pour sa
  vie, elle se promit de ne céder sur aucun point et attendit la reprise
  des hostilités.
  – Pourquoi avez-vous refusé cet honnête homme, qui a la faiblesse
  de s’être attaché à vous ? Répondez ! dit la comtesse en levant les
  yeux, cette fois.
  – Je n’ai pas d’autre raison, ma tante, que celle que je vous ai
  donnée hier : je ne l’aime pas.
  – Et c’est après six semaines de coquetteries indignes que vous
  vous en apercevez ?
  – Ma tante, je ne savais pas que j’étais coquette... fit la jeune
  rusée en baissant les yeux. J’ai essayé de l’aimer, voilà tout, et je
  n’ai pas pu.
  – Comment, vous avez essayé de l’aimer, à présent ?
  La comtesse était désorientée et ne savait plus très bien
  distinguer ce qu’il eût fallu défendre de ce qu’elle avait dû
  permettre.
  – Oui, ma tante ; vous m’avez dit, en venant à Pétersbourg qu’il
  fallait aimer son mari... J’ai bien vu que vous me destiniez M.
  Tchoudessof...
  – À quoi avez-vous vu cela, mademoiselle ?
  – À ce que vous avez été très aimable avec lui, ma tante... un
  homme que vous ne connaissiez pas auparavant ; et puis, dès le premier
  jour, vous l’avez amené dans notre salle d’étude.
  La comtesse, dépitée, chercha une échappatoire et n’en trouva
  point.
  – Eh bien ! mademoiselle, puisque vous êtes si savante et que vous
  avez déjà tâché de l’aimer, tâchez encore.
  – Je ne puis pas, ma tante.
  – C’est ce que nous verrons !... Je veux ce mariage,
  entendez-vous... Je le veux.
  Vassilissa baissa la tête et ne répondit pas.
  – Je le veux ! cria la comtesse qui s’oublia complètement devant
  cet air de résistance.
  Sa nièce ne disait mot ; elle la prit par le bras et la secouant
  rudement :
  – Je le veux ! dit-elle. M’avez-vous comprise ?
  – Oui, madame.
  – Vous obéirez ?
  – Non, ma tante, dit courageusement l’orpheline en regardant la
  comtesse en face.
  La comtesse eut un moment l’idée de broyer sur le parquet, sous ses
  bottines, la frêle enfant qui lui résistait ainsi. C’était la première
  fois de sa vie qu’elle avait affaire à la résistance ouverte, avouée,
  sans concessions. Elle se retint à grand-peine.
  – Vous obéirez pourtant ! dit-elle. À dater d’aujourd’hui, vous
  quittez la chambre que vous avez partagée avec ma fille. Vous
  pervertiriez aussi cette enfant par vos exemples de rébellion. Vous
  habiterez la chambre de Justine Adamovna.
  Les yeux de l’orpheline, qui s’étaient remplis de larmes à l’idée
  de quitter Zina, se séchèrent brusquement à cette mention de la
  protégée.
  – Vous m’entendez ?
  – Oui, ma tante.
  – Vous allez y monter immédiatement. On y portera vos effets.
  Toutes les après-midi, à quatre heures, vous descendrez ici, et M.
  Tchoudessof viendra vous faire sa cour avant le dîner. Ce soir,
  j’annonce vos fiançailles à la société qui se réunit chez nous –
  c’était un jeudi – et vous ouvrirez le bal avec votre fiancé, que
  j’invite pour la première fois à mes soirées. On va commencer
  immédiatement votre trousseau, et vous vous marierez le dimanche de
  Quasimodo. Vous m’entendez ?
  – Je vous entends, ma tante ; mais je ne me marierai pas.
  – Il y a loin d’ici là ! dit la comtesse avec un rire sarcastique.
  Vous avez le temps de changer d’avis.
  Vassilissa garda le silence. Ceci était plus tort que ce qu’elle
  avait prévu.
  – Votre fiancé vous apportera ce soir son cadeau de fiançailles.
  Vous le porterez pour entrer au bal. On vous félicitera ; vous
  répondrez comme il convient. Si vous faites un esclandre, si vous me
  contredisez sur un seul point, je vous fais enfermer au couvent, et
  vous n’en sortirez pas. Les filles telles que vous sont rares, Dieu
  merci, mais on en vient à bout cependant ! Allez.
  Vassilissa se retira navrée. La séparation d’avec Zina était ce qui
  lui coûtait le plus. Le couvent était loin – et puis c’était un peu
  comme le diable, dont on parle toujours et qu’on ne voit jamais ; –
  mais l’absence de Zina et la présence de Justine à la fois, c’était
  trop !
  Elle monta à la chambre de la protégée, où l’on avait déjà porté
  son lit et quelques effets. Justine, fort aimable, la reçut avec mille
  tendresses.
  – Je ne vous aurai pas longtemps pour compagne, lui dit-elle avec
  grâce ; la comtesse a fait venir son tapissier ce matin, et l’on vous
  a commandé une jolie chambre bleue pour votre appartement de nouvelle
  mariée. Le salon sera rouge. L’appartement est loué au coin de la
  Galernaïa.
  Vassilissa ne l’écoutait plus. Une chambre bleue !... Et le prince
  qui lui en avait préparé une si belle, qu’elle faisait pâlir les
  contes de fées !
  Justine s’aperçut du peu de succès de son éloquence et la laissa à
  ses méditations.
  La journée s’écoula. Le déjeuner de Lissa lui fut servi en haut ;
  elle ne sortit point au moment de la promenade. À peine entendit-elle,
  à deux heures, le bruit de la voiture qui emmenait miss Junior et son
  élève.
  Avant le dîner, sa femme de chambre vint la coiffer et lui apprit
  que Zina avait beaucoup pleuré, que pour cette raison elle n’avait pas
  travaillé et qu’elle était allée chez un bijoutier choisir une parure
  que sa mère voulait lui faire offrir à la fiancée.
  – On va vous donner beaucoup de belles choses, mademoiselle, disait
  la femme de chambre.
  Quand elle eut mis la dernière main à la coiffure et posé le
  bouquet de jasmins blancs que la comtesse avait envoyé exprès :
  – Vous dînerez avec votre robe de ville, mademoiselle, lui dit
  cette fille peu intelligente mais dévouée ; après le dîner, nous
  remonterons et on vous mettra une belle robe neuve, qu’on vous a
  apportée tantôt.
  Ainsi, tout était préparé de longue main pour cette fête de
  fiançailles, tout, excepté la fiancée, qu’on avait négligé de
  consulter !
  Vassilissa parut au dîner avec sa robe de laine.
  – Ma cousine Lissa, lui dit Dmitri en s’approchant d’elle au moment
  où on se levait, tu es donc en pénitence ?
  Et il regarda d’un œil furibond Justine qui s’approchait, et qui,
  fidèle garde du corps, emmena Lissa en haut sans lui avoir permis
  d’échanger un mot avec sa cousine.
  Quand la jeune fille fut parée, la comtesse la fit appeler dans son
  boudoir. Il pouvait être neuf heures ; les soirées de la maison
  Koumiassine ne devant jamais dépasser une heure du matin, on y venait
  plus tôt qu’on ne se rend d’ordinaire à ces sortes de réunions. On
  arrivait déjà, et les instruments de musique s’accordaient de la façon
  discordante qui, paraît-il, ne peut s’éviter. Zina, descendue avec sa
  gouvernante depuis quelque temps déjà, recevait les arrivants.
  Tchoudessof, toujours irréprochable, était avec la comtesse. Des
  écrins ouverts sur la table jetaient leurs feux sous la lumière de la
  lampe. Jamais, aux yeux de sa fiancée, Tchoudessof n’avait paru aussi
  laid qu’à la lueur de ces diamants.
  – Approches, ma nièce ; voici M. Tchoudessof qui vous offre le
  cadeau des fiançailles. J’espère que vos ridicules enfantillages sont
  finis et que vous allez vous montrer ce que vous êtes au fond, une
  bonne enfant, affectueuse et reconnaissante.
  Vassilissa s’inclina sans répondre. Tchoudessof fit un pas vers
  elle, tenant à la main un écrin qui contenait un large bracelet d’or,
  orné d’un fermoir de rubis entouré de brillants.
  Il offrit l’écrin à la jeune fille, qui resta immobile comme si
  elle n’avait pas entendu.
  La comtesse prit le bracelet dans l’écrin, ouvrit le fermoir,
  saisit brutalement le bras de sa nièce et passa le bijou au poignet de
  Vassilissa. Le fermoir produisit un bruit sec.
  – On me rive ma chaîne, pensa la fiancée, mais je saurai la briser,
  même si je ne peux réussir que par la mort.
  La comtesse tendit alors à Tchoudessof le bras inerte qu’elle
  n’avait pas quitté :
  – Baisez la main de votre fiancée, monsieur, dit-elle.
  Tchoudessof, empressé, radieux, s’avança et prit la main qu’on lui
  offrait. Au moment de la porter à ses lèvres, il leva les yeux sur le
  visage de Lissa. Elle le regardait calmement ; ses beaux yeux bleus
  n’exprimaient ni colère ni dédain ; ils semblaient dire : – Voyons
  jusqu’où vous oserez aller !
  Le fiancé, inquiet de ce regard énigmatique, était prêt à laisser
  retomber la main froide et morte qu’il tenait, lorsque la comtesse lui
  dit avec impatience :
  – Eh bien ! est-ce que vous hésitez ?
  L’employé du Sénat baisa respectueusement, du bout des lèvres, les
  doigts de Vassilissa et lâcha la main qui retomba, froissant le
  dessous de soie de la robe de bal.
  – C’est bien, dit la comtesse. Voici, mon enfant, le cadeau que je
  vous offre, avec mes vœux pour votre bonheur.
  C’était un médaillon assorti au bracelet. Tout en attachant au cou
  de sa nièce, toujours immobile et muette, le collier d’or qui
  soutenait ce médaillon, la tante ajouta :
  – Vous reconnaîtrez bientôt, j’espère, que tout le monde ici vous
  aime et n’a en vue que votre bien.
  Là-dessus, la comtesse, sincèrement convaincue de la vérité de son
  assertion, baisa le front glacé de Vassilissa.
  – Encore une chaîne ! pensa celle-ci, qui sentait à son cou le
  froid du collier : mais deux ou dix, ou plus, peu importe ! L’âme a
  des ailes !
  Sa tante la regarda : elle attendait un remerciement ; ce silence
  prolongé la troublait, malgré son assurance. Elle sonna et fit appeler
  sa fille. Pendant qu’on allait la chercher, elle planta dans les
  cheveux de Vassilissa une étoile de diamants, présent du comte. Un
  dernier écrin attendait sur la table.
  Zina accourut, si légère et si rapide qu’on ne l’entendit pas
  venir. Toute blanche dans son nuage de tulle, elle sauta au cou de sa
  cousine. Les deux jeunes filles restèrent embrassées une seconde sous
  les yeux de la comtesse, qui, fort mécontente de cette effusion, ne
  savait cependant comment l’empêcher.
  – Offrez à votre cousine, dit-elle, le souvenir que vous avez
  préparé à son intention.
  Zina prit les boutons d’oreilles dans la petite boîte ; mais ses
  mains tremblaient si fort qu’elle ne put les attacher. Ce fut
  Vassilissa qui passa les bijoux à ses petites oreilles roses. Sa main,
  à elle, ne tremblait pas.
  Sur un regard de sa mère, Zina commença :
  – Accepte ce souvenir, chère cousine, comme gage de mon amitié et
  de mes souhaits de bonheur...
  Sa voix s’étrangla, et elle saisit Lissa dans une étreinte
  désespérée. Les garnitures de leurs deux robes froissées s’étaient
  enchevêtrées dans cet embrassement. Pendant qu’elles se
  dégageaient :
  – Ne me dis rien, murmura Vassilissa, ne me fais pas pleurer : cela
  leur ferait plaisir.
  Zina resta près d’elle, plus pâle certainement et plus tremblante
  que la victime.
  – Monsieur Tchoudessof, dit la comtesse, offrez le bras à votre
  fiancée. Nous descendons.
  L’orchestre jouait en bas les valses mélodieuses à la mode dans ce
  temps-là. Les sons arrivaient distinctement au premier. Tchoudessof
  s’engagea dans l’escalier ; les doigts gantés de blanc de Lissa
  reposaient sur sa manche.
  Au tournant de la rampe, pendant que Zina et sa mère se tenaient
  forcément un peu en arrière, écartées par la traîne de sa robe. Lissa,
  adressant pour la première fois la parole à son fiancé :
  – Monsieur, lui dit-elle, je ne vous aime pas, je ne vous aimerai
  jamais... Si vous êtes un honnête homme, renoncez à des projets qui
  feraient le malheur de nos deux existences.
  Elle le regardait bien en face ; ses yeux bleus, agrandis par la
  torture qu’elle subissait intérieurement, cherchaient au fond de l’âme
  de cet homme l’étincelle divine qui devrait se trouver en chacun de
  nous. Tchoudessof, de sa main droite, prit doucement les doigts gantés
  et voulut les porter à ses lèvres ; il souriait d’un air fat, comme
  pour dire : – Ce ne sera rien, allez, on s’y fait...
  Vassilissa retira sa main avec un tel air de menace, que
  Tchoudessof se crut souffleté. Depuis la volée de coups de canne qui
  avait rompu son premier roman, il n’avait pas éprouvé de frayeur aussi
  vive ! Ils étaient arrivés au bas de l’escalier : la comtesse les
  rejoignit, passa devant eux avec sa fille, et les quatre personnages
  entrèrent dans la salle de bal. La musique s’interrompit :
  – Monsieur Nicolas Tchoudessof, dit la comtesse au premier groupe
  qui l’entoura, fiancé d’hier à ma nièce Vassilissa.
  Tchoudessof fut, en un clin d’œil, toisé et jugé. Les compliments
  n’en plurent pas moins de tous côtés sur la fiancée, qui saluait
  silencieusement ; les jeunes filles embrassaient ses joues amaigries,
  les dames la baisaient au front, les jeunes gens lui faisaient une
  inclination profonde ; elle acceptait tout, répondait à tout par le
  même geste machinal.
  L’orchestre entama une valse, et Tchoudessof, enlaçant sa fiancée,
  s’envola avec grâce. Après le premier tour, il s’apprêtait à
  continuer ; Vassilissa s’arrêta court.
  – Je suis fatiguée, monsieur, lui dit-elle, je vous remercie.
  Elle s’assit. Zina, qui la suivait des yeux, vint auprès d’elle, et
  un groupe de jeunes filles la sépara bientôt de l’odieux fiancé. – Tu
  vas te marier ? – Est-ce que ça te fait plaisir ? – Tu l’aimes, ce
  monsieur ? – Il n’est pas beau. – C’est un civil. – Pourquoi
  n’épouses-tu pas un officier ? – Ce serait bien plus gentil. – Est-ce
  que tu te marieras bientôt ? – Ce sont tes cadeaux de noces ?
  Ces questions et cent autres s’échappèrent à la fois de vingt
  bouches rieuses. Puis un silence relatif se fit, car Vassilissa ne
  parlait pas, ne souriait pas, et ce n’est pas l’usage des
  fiancées.
  – Je le déteste ! dit-elle.
  – Oh ! dirent toutes les jeunes filles, et pourquoi
  l’épouses-tu ?
  Vassilissa n’osa répondre. De l’autre côté du salon, sa tante
  regardait d’un air sérieux. Elle se contenta de secouer négativement
  la tête, puis regarda ses compagnes d’un air où le triomphe se mêlait
  à la colère.
  – Tu ne l’épouseras pas ? lui dit l’une d’elle. Comment
  feras-tu ?
  – Je n’en sais rien, répandit Vassilissa, mais si je l’épouse, cela
  m’étonnera bien. En attendant, puisque c’est un bal de fiançailles,
  mesdemoiselles, amusons-nous !
  D’un geste, elle rompit le cercle et parut au milieu des danseurs.
  Maritsky se trouvait devant elle.
  – Je vous félicite, mademoiselle, lui dit-il avec une nuance de
  dédain.
  – Vous trouvez mon choix étrange ? répondit-elle en souriant.
  Depuis qu’elle avait proclamé sa haine pour Tchoudessof, elle se
  sentait vingt fois plus forte.
  – J’avoue, en effet... répliqua le jeune officier abasourdi.
  – Ce n’est pas mon choix, monsieur, dit-elle, et, s’il plaît à
  Dieu, cet homme... – elle appuya sur le mot, – ne sera jamais mon
  mari.
  – Alors pourquoi...
  – Ma tante est plus sage que moi !
  Vassilissa releva ses yeux baissés ; une expression de malice
  enfantine éclaira son visage. L’orchestre jouait toujours sa valse.
  Maritsky s’inclina devant elle : elle mit sa main sur l’épaule du
  jeune officier et fit trois fois avec lui le tour de la salle. On ne
  sait quel mot d’ordre avait circulé parmi toute cette jeunesse, mais
  Tchoudessof eut beau faire, jusqu’au prochain quadrille il ne put
  venir à bout de percer le groupe qui se reformait sans cesse autour de
  sa fiancée.
  Sa position, à lui, était fort embarrassante : il n’avait pas
  d’amis, personne ne le connaissait ; la comtesse avait beau le
  présenter, après deux ou trois phrases de politesse inspirées par la
  curiosité, on n’avait plus rien à lui dire. En revanche, on le
  regardait beaucoup.
  Vassilissa, au milieu des compagnes de son enfance, entourée et
  courtisée par les jeunes gens qu’elle connaissait, quelques-uns depuis
  le berceau, d’autres depuis quelques semaines au moins, Vassilissa se
  sentait à son aise : elle voyait que son fiancé déplaisait à tout le
  monde, et elle était ravie. Elle prenait un plaisir sans bornes à le
  voir tourner, inquiet et ennuyé, autour de son petit royaume. Lorsque
  les hasards de la valse la faisaient passer auprès de lui, elle
  sentait avec une satisfaction maligne les rubans de satin de sa
  ceinture claquer comme un coup de fouet sur le drap noir de son
  habit.
  Elle réussit pendant une heure à le tenir éloigné d’elle ; et au
  bout de cette heure-là, tout le monde dans la maison, jusqu’aux
  domestiques qui gardaient les fourrures dans l’antichambre, savait que
  la comtesse mariait mademoiselle Gorof contre son gré.
  Mais, hélas ! toute joie doit finir : il fallait bien danser un
  quadrille avec le fiancé !... Zina s’arrangea pour leur faire
  vis-à-vis avec Maritsky, afin de pouvoir au moins serrer la main de sa
  cousine quand les règles de la contredanse les feraient se
  rencontrer.
  Pendant ce quadrille, Lissa ne répondit que oui et non à
  Tchoudessof. L’autre couple, au contraire, causait avec beaucoup
  d’animation. Zina était très prudente ; l’espèce particulière de
  réserve que le grand monde inspire à ses nourrissons dès le berceau
  permet de dire beaucoup de choses sans se compromettre. La jeune
  comtesse ne prononça pas le nom de sa mère, ne dit que du bien de
  Tchoudessof, ne souffla mot de Justine Adamovna, ni de la manière dont
  ce mariage avait été conclu, et, au bout de vingt-cinq minutes, quand
  le quadrille cessa, Maritsky, plein de compassion pour la victime,
  regardait la comtesse Koumiassine comme une tante qui avait fort envie
  de marier sa nièce, et qui avait pris le premier venu.
  Le premier venu ! Lui aussi, Maritsky, aurait pu être le premier
  venu s’il s’était présenté, et on lui aurait donné cette jolie
  personne. Oui, et c’eût été beaucoup mieux, à tous les points de
  vue... Mais il était trop tard. Même en admettant qu’elle n’épousât
  pas Tchoudessof, à présent, on ne la lui donnerait pas... La comtesse
  serait très mécontente, et ses parents à lui ne voudraient pas d’une
  belle-fille qui aurait eu un premier mariage scandaleusement rompu
  après des fiançailles officielles... Et le jeune homme, qui n’avait
  jamais pensé à épouser mademoiselle Gorof, se prit à regretter de
  n’avoir pas eu cette idée plus tôt.
  Dans le courant de la soirée, il invita plusieurs fois Zina, pour
  parler de sa cousine, et celle-ci, qui trouvait Maritsky très gentil,
  ne demandant pas mieux que de causer, ils devinrent les meilleurs amis
  du monde.
  Le bal finit, la foule s’écoula peu à peu ; à une heure et demie,
  la comtesse et les deux jeunes filles se trouvèrent seules avec
  Tchoudessof dans la salle à manger, où l’on avait soupé.
  Le fiancé prit congé de la comtesse en la remerciant de toutes les
  grâces dont elle le comblait.
  La grande dame sourit avec bienveillance.
  – J’espère, Vassilissa, dit-elle à sa nièce, que vous avez achevé
  de vous ranger à des sentiments plus raisonnables.
  – Je n’ai pas changé, ma tante, répondit la jeune fille. Vous
  m’avez défendu de faire un esclandre, je n’ai pas voulu vous désobéir
  dans votre maison. Mais, si on me mène à l’église quand le prêtre
  m’interrogera, je répondrai : non !
  Au mouvement héroïque de sa tête blonde, les brillants dont elle
  était couverte jetèrent leurs feux sur Tchoudessof, ébloui et
  vexé.
  La comtesse se tut pendant un instant.
  – Vous aurez le temps de réfléchir d’ici là. Nous n’en continuerons
  pas moins les préparatifs du mariage, monsieur Tchoudessof, dit-elle
  au fiancé.
  Et, par esprit de compensation sans doute, elle lui donna sa main à
  baiser.
  Vassilissa avait mis ses deux mains derrière son dos ; mais
  Tchoudessof, qui se rappelait encore le regard qu’il avait reçu dans
  l’escalier, ne réclama point cette faveur, qui lui était pourtant
  légitimement due, et s’en alla la tête levée, mais au fond très
  penaud.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Zina a une idée.
   
  En rentrant dans sa nouvelle chambre, celle qu’elle partageait
  désormais avec mademoiselle Justine. Vassilissa trouva les écrins de
  ses nouveaux bijoux rangés sur la table de toilette. La protégée, tout
  sucre et tout miel, l’aida à reloger les diamants dans leurs nids de
  velours et lui donna la clé d’un petit meuble où elle devait les
  enfermer.
  – Que de belles choses vous avez reçues, mademoiselle ! lui
  dit-elle. On vous a vraiment fait de jolis cadeaux ! Demain j’ai ordre
  de madame la comtesse d’aller avec vous au magasin hollandais acheter
  la toile pour votre trousseau. Vous la choisirez vous-même.
  Vassilissa regarda la protégée de ce même air tranquille auquel
  elle avait déjà accoutumé son visage.
  – Est-ce que ma tante vous a ordonné de me faire la conversation ?
  lui dit-elle de sa voix douce.
  – Mademoiselle... je ne sais vraiment comment prendre cette
  question...
  La femme de chambre de Vassilissa et une petite fille qui
  arrangeait la chambre de Justine, du temps qu’elle était seule,
  étaient présentes à cette conversation.
  – Si vous n’avez pas reçu d’ordres contraires, dit la fiancée en
  russe, je vous serai obligée de me parler le moins possible. Votre
  présence m’est désagréable ; on me l’impose, je dois la subir ; mais,
  jusqu’à ce que ma tante m’ait ordonné de me soumettre au supplice de
  vous entendre, vous trouverez bon que je me dispense de vous
  écouter.
  La petite fille, qui détestait la « mam’zelle », dont elle ne
  recevait que des gronderies, étouffa un gros rire à la façon des
  servantes russes. Disons, en passant, qu’elle était fille de parents
  pauvres et que, sous un prétexte quelconque, elle fut mise à la porte
  quinze jours plus tard.
  – Vous êtes bien fière, mademoiselle ! répondit Justine en
  français ; si c’est votre nouvelle position de fiancée qui vous monte
  à la tête, vous n’avez pas besoin d’être si hautaine : votre mariage
  ne vous donnera ni un nom ni une fortune ! C’est là ce que vous aviez
  rêvé sans doute ; mais Dieu se sert de tous les moyens pour punir les
  orgueilleux ; celui qu’il a pris est bon sans doute...
  – Je vous souhaite le bonsoir, dit Vassilissa en lui tournant le
  dos.
  La protégée continuait ses phrases filandreuses. Une idée d’en haut
  vint à l’orpheline : elle se mit à genoux devant les images et resta
  longtemps prosternée. Justine n’osa pas troubler sa prière, et fut
  obligée de se coucher sans en dire plus long, car Vassilissa ne se
  releva que vers le matin.
  Son sommeil fut de peu de durée. La comtesse la fit mander de bonne
  heure.
  Justine avait déjà porté plainte contre la pauvre petite fiancée,
  et il lui fut enjoint de prêter l’oreille à tout ce que la protégée
  lui dirait.
  – C’est une personne sage et entendue, lui dit sa tante, elle ne
  peut vous donner que de bons conseils. Vous me ferez le plaisir de
  l’écouter avec le même respect que si c’était moi. De plus, c’est avec
  elle que vous sortirez désormais.
  Lissa courba la tête.
  À partir de ce jour, elle fut obligée d’entendre le parlage égal et
  monotone de Justine, qui ne parlait pas vite, mais qui ne s’arrêtait
  guère. Cette voix douce, écœurante, lui rebattait les oreilles tout le
  long du jour des perfections de Tchoudessof, des devoirs d’une femme
  mariée, de la nécessité d’être humble, des vertus chrétiennes, etc.,
  etc., si bien que l’orpheline se sentait quelquefois près de
  s’évanouir sous la pression continue et graduée de cette machine à
  torturer.
  On la traînait dans les magasins, on mettait des étoffes, des
  dentelles sous ses yeux ; elle ne regardait rien, ne disait rien. On
  lui essaya des robes, elle se laissa faire. On lui apporta des
  bonnets, ce rêve des jeunes filles dans un pays où les femmes mariées
  ont seules le droit d’en porter ; elle se les laissa essayer sans rien
  dire. On la conduisait devant les glaces pour voir combien elle était
  jolie, comme tout cela lui allait bien ; elle se regardait, ne
  souriait pas à son image et se détournait sans mot dire.
  Tous les jours, en présence de Justine ou de sa tante, Lissa
  recevait la visite de Tchoudessof. Muette, elle le laissait parler ;
  il lui apportait des présents, elle les oubliait sur la table, et il
  fallait les lui envoyer par un domestique. Un jour il apporta une loge
  pour les Italiens ; elle se laissa tomber dans l’escalier, se
  contusionna une articulation et ne put sortir de huit jours.
  Le carême était venu ; le jeudi du bal des fiançailles avait été
  l’avant-dernier de la saison. La gaieté et l’animation de la maison
  Koumiassine avaient fait place à la plus noire mélancolie. Dmitri,
  désormais très sage, passait ses soirées avec sa sœur et miss Junior,
  qui parlaient de Vassilissa. Le petit garçon, privé à la fois de ses
  deux amies, avait perdu sa gaieté ; de temps à autre, il faisait bien
  quelque polissonnerie, mais son rire, qui ne trouvait plus d’écho, le
  fatiguait tout de suite ; la seule chose qu’il eût gagnée était de ne
  plus voir qu’à bâtons rompus son ennemie Justine.
  La comtesse, à vrai dire, n’était pas contente de la manière dont
  marchaient les choses ; elle craignait que Vassilissa, comme elle
  l’avait dit, ne fit un esclandre irréparable le jour de son mariage.
  Heureusement, elle ignorait que l’idée de sa nièce lui avait été
  soufflée par madame Gorof. En l’embrassant, celle-ci avait eu le temps
  de lui murmurer : À l’église, on peut dire non !
  Ces quelques mots avaient fait de Vassilissa une personne toute
  différente : elle était sûre de ne pas épouser Tchoudessof. Mais
  après ?
  Trois semaines seulement les séparaient du jour fatal, lorsqu’un
  accident survenu dans un des nombreux établissements que protégeait la
  comtesse força celle-ci à s’absenter pour quelques heures, en
  compagnie de sa fidèle et indispensable protégée.
  À peine leur voiture avait-elle quitté le perron, que Zina franchit
  l’escalier et bondit chez sa cousine. Depuis deux mois les jeunes
  filles ne s’étaient vues qu’en public.
  – Et miss Junior ? dit Vassilissa dès qu’elle put parler.
  – Elle a fait semblant de lire très attentivement lorsque la
  voiture est partie. Je suis sûre qu’elle est bien aise que je sois
  venue. Tu comprends bien qu’elle le sait, quoique je ne lui en aie
  rien dit. Que vas-tu faire ?
  – À l’église, je dirai non, voilà tout, répondit Vassilissa, qui,
  dans les bras de son amie, sentait l’énergie factice qui la soutenait
  depuis si longtemps faire place à des larmes irrépressibles et à un
  affaissement complet.
  – Ma mère ne te le pardonnera jamais ! dit Zina. C’est mal, ce
  qu’elle fait là, elle n’a pas le droit de te forcer à te marier... Tu
  sais, tout le monde le déteste, ton Tchoudessof ! Il a l’air d’un
  sacristain monté en grade – c’est Maritsky qui disait ça, l’autre
  soir, chez Sophie Karine, où il y avait la lanterne magique.
  – Ah ! tu as vu Maritsky ? dit Lissa, dont les joues se colorèrent
  légèrement.
  – Oui. On n’a pas dansé – en carême, tu sais – mais on a joué aux
  petits jeux et on s’est bien amusé. Si tu avais été là, ma pauvre
  Lissa ! Voilà qui fera un gentil mari, ce Maritsky – tout le monde
  serait bien aise de l’avoir.
  – Toi aussi ? dit Lissa en souriant.
  – Oh ! moi...
  Zina resta songeuse.
  – Qu’est-ce que tu feras après que tu auras refusé Tchoudessof ?
  C’est cela qui fera une scène à l’église ! Comme dans Lucie de
  Lammermoor !... Seulement Edgar ne viendra pas, parce qu’il n’y a pas
  d’Edgar... Oh ! oh ! s’écria-t-elle en bondissant sur ses pieds. J’ai
  trouvé !
  – Tu as trouvé ? Dis-moi ce que c’est, Zina ! Le bonheur de ma vie
  est dans tes mains. Parle vite !
  Les mains et les lèvres tremblantes de la pauvre enfant se
  tendirent vers sa cousine avec l’expression de la prière.
  – Non, non, ma chérie, je ne puis pas te le dire : c’est
  impossible, tu ne pourrais pas le permettre ; tandis que, toute seule,
  je puis !...
  Elle embrassa étroitement sa cousine.
  – Je t’ai promis de te protéger et je te protégerai, dit-elle en
  déployant toute la grâce de sa haute stature.
  Elle était beaucoup plus grande et plus forte que sa cousine,
  quoiqu’elle fût plus jeune, et, véritablement, elle avait l’air d’un
  archange protégeant une martyre dans l’arène.
  – Est-ce que ce sera long ? demanda Vassilissa.
  – Je n’en sais rien : je vais commencer aujourd’hui même. Cela ne
  dépend pas de moi seule, ma chérie, mais je crois que je réussirai !
  Et si je ne réussis pas, tu auras toujours la ressource de dire non à
  l’église. Mais ne crains rien... on te sauvera !
  Après bien des caresses, quelques larmes et beaucoup de promesses,
  les deux cousines se séparèrent de peur de surprise. Vassilissa essaya
  de reprendre un peu de calme en prévision de la lutte qu’il fallait
  recommencer à l’heure de la visite de Tchoudessof, et Zina descendit
  dans sa chambre.
  Miss Junior la regarda sans rien lui demander. Ses yeux
  interrogeaient pourtant Zina, qui l’aimait mieux depuis quelque temps,
  en récompense de sa discrétion.
  – Elle ne va pas mal, dit la jeune comtesse. Ma visite lui a fait
  beaucoup de bien.
  Tout en parlant, elle fouillait dans son secrétaire, où elle prit
  une enveloppe qu’elle mit discrètement dans sa poche.
  – Oh ? miss Zina ! si la comtesse savait !
  – Elle ne le saura pas, miss Junior ! Nous ne le lui dirons ni
  l’une ni l’autre, et personne ne m’a vue.
  En disant ces mots, elle tira à elle son cahier de copies, en
  détacha une feuille avec des ciseaux et se mit à griffonner sur la
  couverture.
  – Miss Junior, dit-elle, regardez donc mes derniers dessins : il me
  semble qu’ils sont moins bons que ceux de l’été dernier.
  Pendant qu’elle parlait, elle avait été chercher un immense carton,
  qu’elle disposa sur l’appui intérieur de la fenêtre, de façon à ce que
  l’Anglaise lui tournât le dos. Lorsqu’elle la vit absorbée dans les
  comparaisons, la jeune comtesse écrivit à la hâte, d’une grosse
  écriture d’écolier, sur la feuille arrachée à son cahier de
  copies :
  « On veut marier Vassilissa Gorof malgré elle. Elle se laissera
  mourir plutôt que d’y consentir. Le fiancé est un misérable, il
  s’appelle Tchoudessof. Venez délivrer la malheureuse.
  Hâtez-vous. »
  Elle ne signa pas. De la même écriture, elle écrivit sur
  l’enveloppe timbrée :
   
  « À Son Excellence le prince Chourof,
  à Chourovo, gouvernement de N... »
   
  Puis elle cacheta sa lettre avec un pain à cacheter gommé,
  représentant un lévrier, qu’elle avait pris dans sa boîte à emblèmes.
  Lorsque cette grosse besogne fut terminée :
  – Miss Junior ! dit-elle.
  – Que voulez-vous ?
  – Si nous allions nous promener ?
  – Maintenant ? Il est tard ! Il faut vous habiller pour dîner !
  – Pas encore, maman n’est pas rentrée. Allons à pied, ne fût-ce que
  jusqu’au bout de la rue.
  Miss Junior céda. Dix minutes après, elles descendaient les marches
  du perron.
  – À droite ? dit l’Anglaise, au quai de la Cour ?
  – Non, à gauche ! dit Zina. Nous verrons venir la voiture de maman,
  si elle rentre avant nous.
  Cinquante pas plus loin se trouvait une boîte aux lettres. D’un
  mouvement rapide, Zina tira l’enveloppe de sa poche et la jeta dans le
  gouffre.
  – Oh ! miss Zina, dit l’Anglaise épouvantée, à qui
  écrivez-vous ?
  – Pas à un amoureux, soyez tranquille ! dit Zina en riant.
  Elle avait envie d’embrasser miss Junior sur les deux joues, de lui
  tirer la langue, de faire des grimaces aux passants, de tirer sur la
  queue des chiens errants, de faire enfin tout ce que les bienséances
  interdisent dans la rue.
  – Mais, miss Zina, c’est très grave ! Si madame la comtesse
  savait...
  – Nous ne lui dirons pas, miss Junior ?
  – À qui avez-vous écrit ?
  – Au prince Chourof, pour qu’il vienne sauver ma cousine, puisque
  vous voulez le savoir. Mais si vous me dénoncez, miss Junior,
  ajouta-t-elle en la regardant en face de ses grands yeux mutins et
  caressants, je ne vous reverrai de ma vie ! Et, d’ailleurs, la lettre
  n’est pas signée : je dirai que ce n’est pas vrai, je dirai que c’est
  vous !
  L’Anglaise grommela pendant plusieurs jours, toutes les fois
  qu’elle se trouva seule avec Zina.
  – Écoutez, miss Junior, lui dit celle-ci un beau matin avec un
  sourire plus malin et plus caressant que jamais, si vous m’en parlez
  encore, je raconterai comment je m’y suis prise et maman dira que vous
  n’êtes guère fine pour que j’aie pu écrire ma lettre, la cacheter et
  la mettre à la poste sous votre nez.
  Cet argument irrésistible, aidé de la pitié sincère que l’Anglaise
  éprouvait pour la victime valut la paix définitive à Zina.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Comment le prince Chourof avait passé l’hiver.
   
  Depuis ce triste soir de novembre où son beau rêve s’était envolé,
  le prince Chourof avait mené une vie singulièrement variée.
  Pendant les huit premiers jours, il s’était enfermé chez lui,
  vivant de thé et de confitures, afin de mieux savourer sa douleur.
  Puis, ce régime débilitant ayant fatigué son estomac sans endormir son
  chagrin, il avait essayé de se distraire. Pendant trois mois, ses
  chevaux harassés l’avaient voituré aux quatre points cardinaux ; il
  avait rendu des visites qui dataient de dix ans. Dans sa recherche
  fébrile de distractions mondaines, il était même allé voir
  l’archevêque de son diocèse, à cent vingt verstes de là, excursion que
  les propriétaires campagnards considèrent plutôt comme une promenade
  que comme un voyage. Le prélat lui avait promis de s’arrêter chez lui,
  l’année suivante, en faisant sa tournée épiscopale. Mais telle était
  la mélancolie de Chourof, que cette promesse ne l’avait pas
  consolé.
  Voyant que le proche voisinage ne lui offrait pas de ressources
  sérieuses, il alla s’installer dans la maison qu’il possédait comme
  pied-à-terre au chef-lieu de son gouvernement. C’était en pleine
  saison d’hiver : les bals succédaient les uns aux autres, très
  brillants et très longs. On y dansait de huit heures du soir à six
  heures du matin.
  Le prince ne manqua pas un bal, arriva le premier et partit le
  dernier, fit la cour aux plus jolies filles de marchands que l’on pût
  voir, et, après avoir fait naître dix-huit passions au moins dans
  autant d’inflammables petits cœurs bourgeois, il reconnut, un beau
  jour, que là non plus n’était pas l’oubli. Alors il partit pour
  Moscou.
  Il y retrouva quelques-uns de ses camarades de régiment, devenus
  des personnages, parés du grade de général ou des ordres civils les
  plus étincelants, presque tous pères de jolis garçons vêtus à la
  russe, en chemises de soie rouge serrées à la ceinture par des galons
  d’or, ou bien de jolies fillettes en robes décolletées, déjà très
  sages et fort bien élevées, promettant de faire un jour les plus
  aimables coquettes du monde.
  – J’ai trop attendu, se dit le pauvre vieillard de trente-deux
  ans ; j’aurais dû me marier comme eux, il y a une dizaine d’années. À
  présent, je ne suis plus qu’un vieux garçon, et je mourrai
  célibataire.
  Pour chasser un peu ses tristes réflexions, il se décida un soir à
  aller souper dans un cabaret très à la mode parmi la jeunesse de
  Moscou. On y faisait de la musique ; de temps en temps on y
  rencontrait une troupe de chanteurs tyroliens ou suédois – mais plus
  particulièrement bohémiens.
  Le soir qu’il s’y rendit, le cabaret était plein. On riait, on
  parlait très haut et l’on faisait grand accueil à une troupe nouvelle
  de tziganes qui débutait ce jour-là.
  C’était entre deux morceaux. Les chanteurs, mêlés au public de
  choix, s’étaient dispersés dans la grande salle. Les garçons firent
  une place au prince, qui, de par son nom et sa fortune, était sûr
  d’être partout au premier rang, sans métaphore. Les chanteurs et les
  chanteuses se groupèrent de nouveau, et les voix, diverses de timbres,
  si bien assouplies et mariées ensemble qu’elles semblaient être une
  seule voix plutôt qu’un quatuor, entonnèrent une de ces chansons au
  rythme inégal et onduleux, aux élans soudains, brusquement comprimés,
  qui donnent un caractère si passionné à cette musique étrange que l’on
  ne saurait classer dans aucune école.
  Ce jour-là le prince ne s’ennuya pas ; les chants bohémiens
  l’avaient tiré de l’ornière mélancolique dans laquelle il semblait
  suivre le char funéraire de sa jeunesse, et le lendemain il
  revint.
  Au bout de quelques jours, l’attrait de nouveauté bizarre qui
  l’avait séduit perdit tant soit peu de son charme. Il fit alors plus
  ample connaissance avec la troupe, qui se composait de quatre femmes
  et de six hommes.
  Les femmes étaient laides, à l’exception du contralto. Celle-ci
  était une belle fille d’environ vingt ans, au type tzigane fortement
  accentué, aux yeux noirs et brillants comme du charbon de terre. Ses
  dents éclairaient son visage quand elle chantait et quand elle
  souriait ; mais elle n’était pas prodigue de sourires, malgré les
  amabilités de tout calibre que lui décochaient les jeunes gens à la
  mode.
  Son humeur bizarre s’adoucit cependant avec le prince, qui était,
  il faut le dire, d’une prodigalité insensée. Mais celui-ci se lassa
  tout à coup et annonça brusquement son départ pour ses terres.
  – Nous irons chanter chez vous en faisant notre tournée de
  province, dit en souriant la jolie tzigane.
  – C’est une idée ! répondit Chourof enchanté. Commençons par moi,
  j’inviterai toute la noblesse des environ.
  Aux premiers jours du dégel, en effet, les bohémiens quittèrent
  Moscou, et, un beau matin, le prince les vit arriver chez lui en
  quatre chariots, avec cet appareil nomade que ces gens ne peuvent se
  résoudre à abandonner, même lorsqu’ils sont assez riches pour voyager
  autrement.
  Les messagers du prince coururent inviter tous les environs, et, le
  surlendemain, la salle de bal, brillamment éclairée, recevait ceux à
  qui l’état des chemins avait permis de se mettre en route –
  c’est-à-dire à peu près tout le monde, car il n’y a guère d’obstacles
  pour les gens qui s’ennuient.
  La soirée fut des plus brillantes. La bohémienne avait connaissance
  de mariages contractés par des femmes de sa caste avec des personnages
  aussi riches et aussi nobles que son hôte ; elle se surpassa
  elle-même. Un des voisins de Chourof, le comte K... en fut tellement
  enthousiasmé, qu’il alla jusqu’à dire au prince :
  – Tudieu, mon cher ami, vous avez là une belle créature... Quand
  vous n’en voudrez plus, dites-lui de venir me voir.
  Ce jour-là, Chourof ne s’ennuya pas non plus.
  Le lendemain matin, pendant que la troupe se régalait dans le
  pavillon qui lui avait été assigné pour demeure, la belle chanteuse,
  accompagnée du prince, parcourait toute sa riche maison. Elle allait
  et venait, regardant tout, touchant à tout, admirant çà et là de jolis
  objets que le prince lui offrait galamment. Tout à coup, arrivée sur
  le palier du premier étage, elle mit la main sur le bouton de la
  chambre bleue. Le prince lui saisit le bras : elle s’arrêta
  surprise.
  – Une chambre à secret ? dit-elle, je veux la voir.
  – Non, dit le prince, vous ne la verrez pas.
  – Et si je le veux ? dit la tzigane en avançant la main avec un
  geste d’enfant gâté.
  Le prince lui tourna le dos et descendit. La clef était dans son
  secrétaire.
  Après avoir bien secoué le bouton et essayé vainement de trouver un
  ressort secret, la chanteuse alla rejoindre son hôte ; elle le trouva
  qui réglait les honoraires du chef de la troupe. On attelait déjà les
  chariots, et, une heure après, toute la petite caravane, y compris la
  belle fantasque, avait quitté la demeure de Chourof.
  Lorsque le dernier chariot eut disparu au bout de l’allée, le
  prince ouvrit la chambre bleue – chauffée par un calorifère qui
  maintenait toute la maison à la même température – toujours prête à
  recevoir la princesse qui viendrait. Il ferma la porte derrière lui,
  s’approcha du lit, se mit à genoux, et, pleurant comme un enfant, il
  demanda pardon à Vassilissa.
  Le carême prêtait aux réflexions sérieuses, il resta huit jours
  sans sortir de chez lui. Le neuvième jour, c’était un dimanche, en
  revenant de la messe, il rencontra le messager qui lui apportait ses
  lettres de la station de poste voisine. Il pleuvait ; la neige fondue
  était aussi désagréable sous les roues de sa calèche que sous les
  patins d’un traîneau. C’était un de ces temps humides et froids qui
  glacent les plus résolus, et Chourof avait grande envie d’être rentré
  chez lui pour prendre une tasse de thé bien chaud.
  Après avoir mis à son côté le sac qui renfermait la correspondance,
  il s’était enveloppé dans sa pelisse et chaudement rencoigné,
  lorsqu’une seconde pensée lui vint.
  – Qui est-ce qui s’est souvenu de moi ? se demanda-t-il.
  Et il ouvrit le sac de cuir.
  La première lettre qui lui tomba sous la main fut celle de Zina. Il
  regarda l’écriture, tourna et retourna la missive, puis se décida à la
  décacheter. Il la lut deux fois et resta stupéfait – si stupéfait
  qu’il fut quelques secondes avant de s’apercevoir que son équipage
  était arrêté devant son propre perron. Son valet de chambre, en
  détachant le tablier de la calèche, le rappela au sentiment de la
  réalité.
  – Ne dételle pas ! dit-il au cocher. Je repars.
  Il monta chez lui, toujours préoccupé, et relut encore une fois la
  lettre sans signature.
  – Si c’est une mystification, se dit-il, je couperai les oreilles à
  celui qui l’aura faite ; et je le trouverai, quoi qu’il en ait.
  Son parti était pris. Il mit dans son portefeuille tout ce qu’il
  avait d’argent disponible, s’assura des moyens d’en avoir d’autre, fit
  préparer en un clin d’œil une petite valise, puis, sans manger,
  descendit lentement l’escalier comme quelqu’un qui réfléchit, se tâta
  pour voir s’il n’avait rien oublié, et remonta précipitamment.
  D’un tour de main, il ouvrit la chambre bleue, courut au lit,
  enfonça sa tête dans les oreillers, baisa fiévreusement la batiste
  brodée, referma la porte, et redescendit aussi vite qu’il était
  monté.
  Son valet de chambre, également prêt pour le départ, fit avancer la
  calèche, et, quand Chourof s’y fut installé, grimpa sur le siège.
  – Où faut-il aller, Votre Excellence ? demanda-t-il en se tournant
  vers son maître.
  – À Pétersbourg, répondit celui-ci.
  Son domestique le regardait sans comprendre.
  – À la station de poste ! dit le prince. Et vite !
  L’équipage partit au galop.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Chourof ne perd pas son temps.
   
  Chourof n’avait pas contre les chemins de fer les préjugés
  aristocratiques de sa noble voisine. Il trouva même l’express fort à
  point, car, en arrivant à Moscou, il se fit conduire directement à la
  gare et n’eut que le temps de sauter dans un wagon.
  Comme il était très fatigué par la longue traite qu’il venait de
  fournir, il commença par s’endormir le plus confortablement du monde,
  et ne fit qu’un somme jusqu’à l’heure du dîner. Les exigences de son
  estomac, aussi bien que le remue-ménage qui l’entourait, le
  réveillèrent juste à point : il entra dans la vaste salle du buffet et
  s’attabla devant un bon repas. Après avoir dépêché vivement les
  premières bouchées, il défit le col de sa pelisse et releva la
  tête.
  – Tiens ! s’écria son vis-à-vis, Chourof ! Vous allez à
  Pétersbourg ?
  – Oui, répondit le prince, et vous, Zakharief ?
  – Moi, j’en viens et j’y retourne. J’ai passé vingt-quatre heures à
  Moscou pour une affaire. Et vous resterez longtemps à
  Pétersbourg ?
  – Je n’en sais absolument rien. Où êtes-vous ?
  – Wagon n° 549. Avez-vous de la place chez vous ?
  – Je suis tout seul. Venez donc dans mon coin : 347, deuxième
  coupé.
  – Avec plaisir. Dès qu’on repartira, j’emménage. Nous ferons une
  partie de cartes.
  – Très bien.
  La cloche annonça bientôt le moment du départ. Chacun remonta dans
  son compartiment, et, deux minutes après, grâce aux wagons à
  l’américaine qui rendent si commode le parcours entre Pétersbourg et
  Moscou, Zakharief entra dans le coupé du prince, suivi d’un employé
  porteur de son menu bagage. Celui-ci dressa la table de jeu qui meuble
  les salons de première classe, alluma deux bougies et se retira après
  avoir promis aux voyageurs, qui donnaient de bons pourboires, la
  solitude complète jusqu’à destination.
  La partie de cartes s’engagea : le wagon bien chauffé, les bons
  cigares, la perspective d’une tasse de thé à la prochaine halte
  conviaient à la conversation. Chourof, « qui n’était qu’un peu bête »,
  comme disait Zina, laissa causer son interlocuteur sur tout ce qui lui
  passa par la tête. Quand il le vit à court, il lui adressa
  tranquillement la question que, depuis le dîner, il préparait
  mentalement.
  – Et la comtesse Koumiassine, ma chère voisine, que
  devient-elle ?
  – La comtesse ? mais d’où tombez-vous, mon cher ?
  – De chez moi, où je vis comme un loup. Que lui arrive-t-il ?
  – Elle marie sa nièce, la jolie Vassilissa.
  – Avec qui ?
  – Un certain Nicolas Tchoudessof.
  – Est-ce un bon mariage ?
  – Pour qui ? Pour lui ? Je crois bien ! Pour elle, non. Entre nous,
  ce Tchoudessof est un pleutre, un petit rien du tout, qui s’est
  faufilé dans le monde on ne sait comment. Il doit y avoir des femmes
  là-dessous. Et du diable pourtant si je comprends comment une femme
  peut avoir eu envie de s’occuper de ce monsieur-là ! Enfin, il y a des
  goûts si étranges !
  Chourof se recueillit un moment pour poser sa question avec le
  calme nécessaire.
  – Et mademoiselle Gorof... qu’est-ce qu’elle dit de son
  fiancé ?
  – Entre nous, je crois qu’elle a la main un peu forcée. Ma femme et
  ma fille m’en ont rompu les oreilles pendant huit jours. Vassilissa
  Gorof aurait dit, paraît-il, au bal de ses fiançailles, qu’elle
  déteste son fiancé.
  – Oh ! oh ! c’est grave, cela ! Mais, alors, pourquoi
  l’épouse-t-elle ?
  – Voilà ! On ne sait pas. Sa tante le veut.
  – Pourrait-elle le vouloir jusqu’à la marier malgré elle ?
  Zakharief haussa les épaules.
  – Il y a tant de manières, dit-il, de marier une jeune fille malgré
  elle ! Il y a la persuasion, les cadeaux, les caresses, les
  chatteries ; il y a les grands moyens, les menaces, l’intimidation...
  Mademoiselle Gorof est orpheline : ce n’est pas sa mère, pauvre femme
  sans énergie et, mieux encore, sans fortune, qui pourrait empêcher la
  comtesse Koumiassine de faire ce qui lui plaît... Où descendez-vous à
  Pétersbourg ?
  Le prince indiqua l’hôtel Demouth.
  – J’aurai peut-être besoin de vous, Zakharief, dit-il après un
  silence... Pour des choses graves.
  – Tout à votre service, mon cher ; usez de moi comme il vous
  plaira.
  Les cartes reparurent, et la soirée s’acheva très agréablement.
  Après quelques heures de sommeil, les voyageurs se séparèrent, avec
  promesse de se retrouver bientôt.
  Le prince, tout en se faisant conduire à l’hôtel, réfléchissait et
  cherchait, sans les trouver, les motifs qui avaient porté la comtesse
  Koumiassine – une femme d’esprit et de cœur, se disait-il – à choisir
  pour sa nièce un si singulier époux.
  – Enfin, nous verrons bien ce qu’elle me dira, pensa-t-il.
  Vers trois heures, ayant fait sa toilette et s’étant préparé, par
  un tour à la Perspective, à voir le plus possible de gens de
  connaissance dans le plus bref espace de temps, il prit une voiture et
  se rendit chez la comtesse. Elle était chez elle et le reçut non sans
  étonnement et même avec une sorte de déplaisir. Il arrivait bien mal à
  propos, cet ancien prétendant à la main de Vassilissa.
  – Quel bon vent vous amène ? lui dit-elle dès le premier mot.
  – Des affaires de famille, répondit-il tranquillement. J’ai appris
  une nouvelle en route, chère comtesse : mademoiselle Vassilissa va
  prendre un époux, à ce que l’on m’a dit ?
  – C’est vrai, répondit la tante.
  – Avant que je vous en félicite, permettez-moi de vous demander si
  son cœur a parlé ; vous savez que je suis quelque peu intéressé dans
  la question...
  – Le cœur des jeunes filles est difficile à pénétrer, cher prince !
  répondit la comtesse, décidément fort ennuyée du sot personnage qui
  arrivait si mal à propos. Vassilissa, qui vous avait refusé on ne sait
  pourquoi...
  – Pardon, comtesse..., m’a-t-elle refusé ? demanda le prince, qui,
  pour la première fois, conçut un doute relatif à l’équité du procédé
  qu’on avait employé à son égard.
  – C’est vous qui devez le savoir, cher prince, répondit la grande
  dame avec une sécurité de la meilleure compagnie. – Si vous voulez
  bien vous le rappeler, je n’étais pas présente à votre entretien.
  Chourof, toujours pour employer l’expression de Zina, était « un
  peu bête », de sorte qu’il ne trouva pas de réponse immédiate à ce
  coup de boutoir.
  – Je dois conclure, reprit-il pourtant avec une certaine
  insistance, que mademoiselle Vassilissa aime son prétendu ?
  – Aimer ! Le mot est bien romanesque ! Ma nièce a confiance dans ma
  tendresse et prend de ma main le mari que j’ai accepté pour elle.
  Avec beaucoup d’habileté, la comtesse évita toute autre question
  directe, et laissa tomber les allusions avec cette indomptable
  persévérance qu’elle mettait au service de ce qu’elle appelait ses
  principes.
  Après trente bonnes minutes d’entretien, Chourof se retira sans
  avoir été invité à dîner ou à prendre le thé, sans avoir vu
  Vassilissa, sans avoir obtenu le moindre renseignement. Il descendait
  l’escalier, très perplexe et assez mécontent de tout le monde, lorsque
  la porte extérieure s’ouvrit, et il entendit la voix de Zina qui
  disait au valet de pied :
  – À qui est cette voiture ?
  – Au prince Chourof, répondit le domestique.
  – Miss Junior, dit la voix de Zina, légèrement altérée, j’ai laissé
  de la musique dans la grande salle ; auriez-vous la
  complaisance...
  L’Anglaise, qui ne se souciait aucunement d’être témoin de ce que
  sa folle élève allait dire ou faire, disparut docilement.
  Zina, en costume de promenade, parut alors, grandie, mûrie, femme
  déjà par la souffrance et la réflexion, différente en tout de l’enfant
  moqueuse que Chourof avait quittée à Koumiassine.
  – Prince, dit-elle en lui tendant la main, bonjour ! merci d’être
  venu.
  Les domestiques qui l’entouraient comprenaient le français plus ou
  moins, à force de l’avoir entendu parler ; elle hésita un
  instant :
  – Merci d’être venu... répéta-t-elle en regardant Chourof avec
  insistance.
  Il comprit sur-le-champ d’ou venait la lettre qu’il avait
  reçue.
  – Que fait-elle ? dit-il imprudemment.
  – Elle en mourra, répondit la jeune fille. Vous seul pouvez...
  Cherchez !... Au revoir, ajouta-t-elle en souriant.
  Elle entendait un bruit suspect, et elle s’élança d’un bond
  jusqu’au tiers de l’escalier, barrant le passage à Justine qui
  descendait, et qu’elle força à rebrousser chemin jusqu’au palier
  plutôt que de lui livrer passage.
  Pendant ce temps, Chourof avait endossé sa pelisse, et la voiture
  qui l’avait amené quittait le perron. Justine, en descendant, ne
  rencontra que miss Junior, les bras chargés de gros volumes de
  musique, déposés depuis longtemps dans la grande salle par la main
  prévoyante de son élève.
  – Est-ce que cela vous amuse de porter ces énormes bagages ?
  Donnez-les donc au valet de pied, dit Zina en penchant son frais
  visage sur la rampe.
  Ses yeux pétillaient de malice et de joie. Miss Junior, obéissant à
  l’injonction, déposa son fardeau sur les bras du domestique. Justine,
  étonnée, ne comprenait rien à ce manège. Un rire étouffé de Zina lui
  apprit bien qu’on se moquait d’elle ; mais elle eut beau chercher,
  elle ne put en découvrir le pourquoi.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Chourof poursuit ses investigations.
   
  En quittant la maison Koumiassine, le prince rencontra un drochki
  de louage qui, fort cahoté sur les morceaux de neige à demi dégelés,
  venait, cahin-caha, à sa rencontre. Il se trouve certainement beaucoup
  de semblables drochkis dans les rues de Pétersbourg, et rien n’est
  moins extraordinaire que d’en rencontrer un occupé par un monsieur en
  costume civil, orné de longs favoris et de cheveux très noirs ;
  cependant le prince fut frappé par l’air dur et concentré du visage
  qui passait près de lui. Se penchant hors de la portière, il le suivit
  des yeux et le vit s’arrêter devant la maison qu’il venait de
  quitter.
  – Ce doit être mon Tchoudessof, pensa le prince, qui devenait
  étonnamment perspicace depuis que la lettre de la jeune comtesse
  l’avait brusquement arraché à la tasse de thé qui l’attendait chez
  lui, le dimanche précédent.
  Changeant d’avis, au lieu de retourner à son hôtel, il indiqua à
  son cocher l’adresse de certain sénateur qui avait été l’un des
  meilleurs amis de son père.
  – Là, se dit-il, je saurai à quelle espèce d’homme j’ai
  affaire.
  Il fut reçu à bras ouverts par l’excellent homme, qui, veuf et sans
  enfants, ne savait où mettre le trop plein d’un cœur toujours chaud et
  fait pour la vie de famille.
  – Que te faut-il, que tu viens me voir, polisson ? dit-il au
  prince, qu’il avait toujours tutoyé.
  – Permettez ! je ne viens pas toujours parce que j’ai besoin de
  quelque chose !
  – Soit ! admettons que ce n’est pas toujours pour cela ! dit le
  brave homme en riant d’un bon rire qui secoua sa large poitrine et son
  ventre épanoui. Je reconnais que tu es venu plus d’une fois pour me
  faire plaisir. Mais aujourd’hui, en particulier, tu ne vas pas me
  faire croire que tu aies quitté la campagne pour avoir de mes
  nouvelles ! Tu es arrivé ce matin ?
  – Ce matin, affirma le prince.
  – De chez qui viens-tu ?
  – De chez la comtesse Koumiassine.
  – Bon ! une jolie nièce, une jolie fille, le voisinage de
  campagne... Tu viens me demander d’être ton père d’honneur à
  l’église... Tu veux te marier, hé ?
  Chourof rougit jusqu’aux oreilles inclusivement. Cette malheureuse
  habitude de rougir avait peut-être été la cause de toutes ses
  hésitations et de toutes ses mésaventures.
  – Ah ! mon bonhomme, s’écria le sénateur enchanté, j’ai deviné
  juste !
  – Non, mon excellent ami, ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Je
  suis venu effectivement vous demander quelque chose, mais ce n’est pas
  ce que vous supposez... Je voudrais avoir des renseignements sur un
  certain Tchoudessof, employé au Sénat.
  – Tchoudessof... Attends donc, j’ai entendu prononcer son nom ces
  jours-ci... Je ne le connais pas.
  – Eh bien, vous devez avoir un moyen de le connaître, n’est-ce pas,
  si vous en avez besoin ?
  – Certainement ! Le chef de la chancellerie du Sénat doit savoir ce
  qui concerne ses employés. Mais qu’est-ce que tu lui veux, à cette
  espèce d’ecclésiastique ? C’est une famille de prêtre, ça.
  – Je le suppose, d’après son nom (Tchoudessof signifie : des
  miracles). Mais ce que je veux, c’est savoir quel homme c’est, d’où il
  vient, ce qu’il fait, de quels moyens il s’est servi pour arriver au
  grade qu’il a obtenu, tout ce qui concerne sa moralité, bref...
  – Bref, tout ! s’écria le sénateur en riant de plus belle. Comme tu
  y vas, mon garçon ! Est-ce que tu voudrais épouser sa fille ou
  courtiser sa femme ?
  – Je voudrais, mon cher ami, dit gravement le prince, que cet
  homme, s’il n’est qu’un intrigant, comme j’ai quelque lieu de le
  supposer, n’entrât pas dans une famille de l’aristocratie, et que
  personne de nous ne fût exposé à saluer un faquin, parce qu’on l’a
  rencontré chez des gens honorables qu’il a trompés.
  Le sénateur réfléchit un instant.
  – J’y suis ! dit-il enfin. C’est à lui que la comtesse Koumiassine
  marie sa nièce ? Eh ! dis-moi, est-ce uniquement pour ne pas saluer ce
  monsieur que tu veux savoir son histoire ? N’y a-t-il pas là-dessous
  quelque rivalité ?
  Voyant que les oreilles de Chourof retournaient au ponceau, le
  brave homme ajouta :
  – Ne me dis rien, je ne te demande pas tes secrets. Le motif que tu
  me donnes est suffisant. Tu as raison : le devoir des grandes
  familles, dont le grand nom immaculé fait partie des fleurons de la
  couronne de Russie, est de se soutenir entre elles et de ne pas
  permettre aux pierrots vulgaires de piller leur moisson. Es-tu très
  pressé ?
  – Je voudrais savoir ce que je vous demande tout de suite, si c’est
  possible.
  – Tout de suite ! comme tu y vas ! Non, mon cher, tu ne le sauras
  pas tout de suite. Si tu veux venir demain, à une heure de
  l’après-midi, je te dirai probablement ce que tu veux savoir, mais pas
  une minute avant.
  Chourof, enchanté du succès présumé de son entreprise, se confondit
  en remerciements. Il dîna avec le sénateur et rentra de bonne heure à
  l’hôtel, où il ne fit qu’un somme jusqu’au lendemain onze heures, pour
  réparer le sommeil perdu.
  À une heure précise, il entrait chez le bon vieillard qui, tout en
  lui montrant un siège, lui cligna de l’œil d’une façon
  significative.
  – Si tu l’aimes, ton Tchoudessof, tu vas avoir bien du chagrin. Vos
  beaux yeux vont pleurer ! comme dit la chanson.
  – J’aurai du courage. Allez toujours.
  – Eh bien, voilà, mon ami ! Ton protégé – ici le vieux sénateur rit
  silencieusement, faisant aller et venir par saccades son joyeux bedon
  – ton protégé est entré au service de très bonne heure ; il avait à
  peine vingt-deux ans, qu’il quitta l’armée pour entrer au Sénat, après
  deux années de service militaire... Dans l’infanterie, tu sais ! c’est
  ingrat... C’est une dame qui l’a recommandé !...
  Le rire joyeux reprit, mais moins long, cette fois.
  – La dame... Tu ne tiens pas à savoir son nom ?
  Le prince fit un signe négatif.
  – Cette dame était une ancienne amie de couvent de sa mère, mais
  encore jeune pour son âge, et jolie. Elle aimait beaucoup à placer les
  jeunes gens. Le nombre des employés qu’elle a fournis au service de
  l’État – le sénateur recommença à rire – est incalculable, et la
  couronne lui devrait une récompense civique, s’il y avait quelque
  justice en ce monde. Comment Tchoudessof a-t-il retrouvé son nom ? De
  quelle façon a-t-il mérité sa bienveillance ? Le rapport est muet sur
  ce chapitre. Veux-tu que nous nous en informions ? continua le vieux
  railleur en s’arrêtant court.
  – Non, merci ! dit le prince, qui ne put s’empêcher de rire. Je
  m’en doute. Continuez, je vous en prie.
  – Eh bien, entré au service à l’âge de vingt-deux ans, il resta
  dans les bureaux, inconnu, oublié, recevant de temps à autre cent
  roubles de gratification pour son assiduité, mais n’avançant point.
  Soudain son chef de bureau fut dénoncé pour concussion par lettre
  anonyme, et le chef de bureau qui lui succéda prit Tchoudessof en
  amitié et lui procura un avancement rapide. Tu ne te réjouis pas de sa
  bonne fortune ?
  Le prince partagea le rire communicatif de son interlocuteur.
  – À partir de ce moment, tout réussit à Tchoudessof, car, à peine
  était-il sous-chef, qu’on découvrit – par un hasard bien malheureux et
  dont notre protégé fut longtemps inconsolable – que le chef de bureau
  entretenait des relations coupables avec la femme d’un général civil,
  chef de service dans un autre département. Celui-ci se plaignit ; il y
  avait eu scandale, des lettres très détaillées avaient été trouvées
  par des employés subalternes, on avait glosé ; bref, le chef de bureau
  fut mis en disponibilité et, par rang d’ancienneté, Tchoudessof obtint
  sa place. Il a été décoré de divers ordres, car il ne néglige pas son
  ancienne protectrice : dernièrement encore, sachant qu’elle aime les
  petits chiens, il lui en a acheté un, ce qui n’est rien, mais il a eu
  la constance de le porter sous son bras tout le long de la
  Perspective, jusqu’au domicile de la dame. Ceux qui l’ont rencontré –
  il y en a beaucoup – n’ont pas pu faire autrement que d’admirer sa
  reconnaissance, la mémoire du cœur, comme il l’appelle, pour des
  services rendus il y a si longtemps. C’est une belle âme ! Eh bien,
  es-tu content ?
  – Enchanté... dit le prince avec un dégoût manifeste. C’est
  tout ?
  – Il y a encore le chapitre des mœurs. De ce côté-là, Tchoudessof
  est inattaquable, oh ! inattaquable ! On ne l’a jamais vu dans une
  maison douteuse, ni chez une femme mariée ! C’est qu’il a des
  principes, vois-tu ! Il ne fréquente que des veuves, absolument et
  authentiquement veuves ! Voilà tout ce que j’ai pu recueillir à ton
  intention ! Le bouquet est joli, ce me semble.
  – Mais, dit le prince, si cet homme est tel que vous le dépeignez,
  comment se fait-il qu’on le garde au service ?
  – Que tu es bien de ta province ! Crois-tu que nous n’ayons que des
  prix Monthyon dans nos bureaux ? Et puis, mon cher, c’est
  élémentaire : quand un employé fait exactement son devoir, sa vie
  privée ne nous regarde pas, à moins qu’il n’y ait scandale...
  – Mais les faits que vous m’avez rapportés relativement à son
  avancement ?
  – Eh bien ? c’est de la vie privée, cela ! Des suppositions ! Il
  n’y a pas de preuves ! Mais sois tranquille, va, quand nous avons
  besoin d’un homme de confiance pour une mission personnelle ou
  délicate, nous savons choisir ; nous consultons alors les documents
  que j’ai fouillés pour ton usage.
  – Je vous remercie infiniment, dit le prince avec effusion. C’est
  une désagréable corvée...
  – Eh ! eh ! cela a bien son côté drôle ! Quand on est revenu de
  tout, comme moi, cela dégoûte toujours, mais cela ne met plus en
  colère.
  – Il ne me reste plus qu’une chose à savoir, reprit Chourof : par
  quelle voie est-il arrivé jusqu’à la comtesse Koumiassine ?
  – Est-ce que tu ne peux pas lui demander ?
  – Non, soupira Chourof, c’est impossible.
  – Attends, je vais sonner mon valet de chambre : c’est une gazette
  ambulante, il nous le dira peut-être.
  Piotre fit son entrée. C’était un homme de cinquante-cinq ans,
  maigre, menu, l’air sérieux et presque dogmatique. Il resta immobile
  près de la porte.
  – Connais-tu un nommé Tchoudessof, employé au Sénat ?
  – Comment ne pas le connaître !... Il va se marier.
  – Tu vois ! fit le sénateur en clignant de l’œil à l’adresse du
  prince. Qui épouse-t-il ?
  – La pupille de la comtesse Koumiassine.
  – Est-ce une jolie demoiselle ?
  – Jolie ! répondit laconiquement le serviteur.
  – Qui est-ce qui a présenté le futur dans la maison ?
  – Je ne sais pas.
  – Chez qui allait-il avant ?
  – Chez madame Termine... chez madame Lojinof...
  Le valet de chambre nomma plusieurs dames de la noblesse qui
  avaient reçu Tchoudessof par condescendance, parce que leurs maris
  avaient avec lui des relations de service, ou bien comme danseur pour
  les bals de l’hiver.
  – Quelqu’une de ces dames connaît-elle la comtesse ?
  – Non, dit le serviteur ; mais elles connaissent presque toutes
  madame Souftsof, qui la connaît.
  – Très bien, dit le sénateur, tu peux t’en aller.
  Le domestique se retira, sans témoigner d’étonnement.
  – On n’en fait plus comme ça ! dit mélancoliquement le sénateur
  quand Piotre eut refermé la porte... Quand tu auras mon âge, tu ne
  trouveras plus à te faire servir. Les vrais domestique, les bons, ceux
  que nos pères avaient formés, savaient tout, et non seulement ils ne
  disaient rien, mais ils ne se demandaient pas seulement le pourquoi
  des choses.
  Sur ce panégyrique des anciens serviteurs, le prince prit congé de
  son vieil ami.
  – Me tiendras-tu au courant de tes entreprises ? lui dit celui-ci
  en le quittant.
  – Soyez tranquille, répondit Chourof, vous entendrez bientôt parler
  de moi.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  La provocation.
   
  En sortant de chez son ami, le prince s’en alla tout droit chez
  madame Souftsof, qu’il connaissait pour l’avoir vue à la campagne,
  lorsqu’elle était venue chez la comtesse, quelques années auparavant.
  Depuis lors, à chacun de ses voyages à Saint-Pétersbourg, il n’avait
  pas manqué de lui présenter ses hommages. La dame, qui était pleine
  d’esprit, appréciait la droiture et la franchise du pauvre prince
  Charmant.
  Au bout de cinq minutes de conversation, le nom de Vassilissa se
  trouva prononcé.
  – Elle se marie, je crois, dit machiavéliquement le prince.
  – Non, répondit madame Souftsof, on la marie, et je n’ai pas
  l’esprit tranquille quand j’y pense, car j’ai à me reprocher d’avoir
  présenté le fiancé dans la maison... Qui pouvait se douter, pourtant,
  que la pauvre fille le prendrait en grippe à première vue !
  – Cela va si loin ? dit le prince, dont le cœur se mit à battre si
  fort qu’il eut peur que madame Souftsof ne l’entendit.
  – Le jour des fiançailles, elle a déclaré publiquement, dans la
  salle de bal, qu’elle le détestait. Jusque-là, du reste, elle n’en
  avait rien fait paraître ; la comtesse dit que c’est pour attirer
  l’attention sur elle qu’elle se pose en victime, et qu’au fond elle
  est très satisfaite de son sort.
  – Quand le mariage doit-il avoir lieu ? demanda le prince qui crut
  avoir reçu l’injure qu’on faisait à Vassilissa.
  – Le dimanche après Pâques : dans une quinzaine de jours, par
  conséquent.
  – Et vous, madame, est-ce que vous partagez l’opinion de la
  comtesse sur mademoiselle Vassilissa ?
  Madame Souftsof resta silencieuse pendant un moment, qui parut bien
  long à Chourof. Il avait peur de s’être montré indiscret.
  – Non, dit-elle enfin, je sais que la comtesse, dont l’excellent
  cœur est bien connu, se fait facilement illusion sur les choses
  qu’elle désire : – elle aime à se voir obéir, il est bien probable
  qu’elle prend la résistance de sa nièce pour de l’amour-propre. Je
  regrette de m’être mêlée de cette affaire : c’est une leçon, et on ne
  me reprendra plus à arranger des mariages.
  Le prince se sentit plus navré que jamais. Celle qu’il aimait
  était-elle donc si malheureuse qu’elle ne pût même pas parler
  librement sans se voir accusée de mensonge ?
  – Je suis curieux de voir ce M. Tchoudessof, dit-il. J’ai connu les
  deux demoiselles de la comtesse toutes petites filles, et je
  m’intéresse à leur sort. Où peut-on rencontrer ce monsieur ?
  – Il dîne le plus souvent, à ce que je crois, au club de la petite
  noblesse, vous savez, près du pont de Police. Vous le trouverez là
  probablement vers six heures. Je sais qu’il s’y rend communément en
  quittant sa fiancée.
  Après quelques minutes d’entretien banal, qui lui coûtèrent
  beaucoup de force d’âme, il prit congé de madame Souftsof.
  Ainsi, en ce moment même, le monstre à longs favoris et à cheveux
  noirs et plats, avec la raie au milieu, courtisait sa malheureuse
  fiancée et la forçait d’entendre ses odieuses protestations d’amour !
  Peut-être même baisait-il les mains de Vassilissa, ces mains adorables
  que lui, Chourof, n’avait baisées qu’en rêve !
  L’idée de cette insolence fit faire au prince de si grandes
  enjambées, qu’il arriva au club de la petite noblesse un des
  premiers.
  Il n’avait pas ses entrées, c’était pour la première fois de sa vie
  qu’il mettait les pieds dans ce refuge de la noblesse récente acquise
  dans la bureaucratie, refuge fort méprisé de l’aristocratie et fort
  envié de la bourgeoisie, qui n’y pouvait entrer. Mais quand le suisse,
  ne le reconnaissant pas pour un habitué, voulut lui demander son
  permis, il lui jeta au nez sa carte avec un geste de dédain.
  Le suisse, déjà suffisamment convaincu par cette noble façon
  d’agir, lut : « prince Chourof », et s’inclina bien bas.
  Le prince monta l’escalier et pénétra dans les salons. Pendant
  qu’il parcourait l’immense établissement, fort bien aménagé, du reste,
  et luxueusement meublé, les regards curieux des abonnés se portaient
  sur lui.
  – C’est un nouveau membre, disaient-ils entre eux. – On ne l’a
  jamais vu ! – Qui l’a présenté ? – C’est probablement un invité.
  Chourof prit un journal et se mit à le lire, levant la tête à
  chaque nouvel arrivant. Deux fois le garçon vint lui demander s’il
  dînerait à table d’hôte ou à la carte, deux fois le prince répondit
  qu’il n’avait pas faim et qu’il y penserait.
  Enfin, les favoris et les cheveux plats qu’il avait rencontrés
  devant la porte de la comtesse firent leur apparition dans l’embrasure
  de la porte.
  – Ah ! bonjour, Tchoudessof, dit un habitué. Vous êtes en retard
  aujourd’hui.
  – Cela se comprend : auprès d’une fiancée, le temps paraît court,
  dit un autre.
  Chourof bouillait. Le nom de Vassilissa prononcé dans cet endroit
  public où le premier venu, s’il avait seulement un an de service dans
  les bureaux, pouvait venir dîner pour 60 kopeks !
  Tchoudessof, souriant d’un air fat, répondit quelques mots. Au
  moment où il frôlait Chourof pour se rendre dans la salle à manger, le
  prince lui barra le passage.
  – Pardon ! dit-il, monsieur Tchoudessof, je crois ?
  – C’est moi-même, monsieur. À qui ai-je l’honneur de...
  – Le prince Alexandre Chourof. Voici ma carte.
  Tchoudessof s’inclina avec la flexibilité propre à son échine en
  présence d’un grand personnage.
  – En quoi puis-je être agréable à Votre Excellence ? dit-il du ton
  le plus aimable.
  – N’y a-t-il pas ici un endroit où nous puissions causer un instant
  sans être dérangés ? demanda sèchement le prince.
  – Parfaitement ! Si Votre Excellence veut me suivre...
  L’Excellence emboîta le pas derrière Tchoudessof, et au bout d’un
  instant ils s’assirent tous deux sur d’excellents fauteuils, dans un
  joli boudoir bleu et or. Un domestique vint allumer deux becs de gaz
  et se retira.
  – J’irai droit au fait, monsieur, dit Chourof, qui n’était pas né
  diplomate et qui avait passé une rude journée à déguiser sa pensée. On
  faisait tout à l’heure allusion à votre mariage : est-ce bien vous qui
  voulez épouser mademoiselle Gorof, la nièce et pupille de madame la
  comtesse Koumiassine ?
  – C’est moi, monsieur. J’ai l’inestimable bonheur d’être agréé par
  madame la comtesse et par mademoiselle Gorof.
  – Êtes-vous bien sûr de ce que vous avancez, monsieur ? fit Chourof
  en s’approchant un peu sur son fauteuil.
  Toute l’ardeur guerrière qu’il avait ressentie à Sébastopol
  l’enflammait en cet instant, bien que son adversaire ne méritât pas
  tant d’honneur.
  – Mais, monsieur... je n’ai nul motif d’en douter, répondit
  Tchoudessof, secrètement inquiet, mais décidé à faire face à cette
  attaque inattendue.
  – On m’a dit autre chose, à moi. On m’a dit, et je ne vous cacherai
  pas que ce bruit court la ville entière, que vous vous obstinez à
  réclamer la main de mademoiselle Gorof, malgré l’aversion qu’elle vous
  témoigne. Or, monsieur, dans la noblesse – Chourof appuya sur ce mot
  de façon à faire comprendre à son interlocuteur qu’il ne le
  considérait pas comme faisant partie de cette noblesse – nous avons
  une grande solidarité, et nous ne pouvons accepter une mésalliance, –
  je dis : « une mésalliance », que si elle a la passion pour excuse. Le
  cas n’est point celui de mademoiselle Gorof, me suis-je laissé
  dire.
  – Mais, monsieur, fit Tchoudessof avec un sourire sarcastique qui
  lui donna l’air d’un singe aux prises avec une noix récalcitrante,
  vous n’êtes ni le père, ni le tuteur de mademoiselle Gorof, et si
  madame la comtesse agrée ma recherche...
  En faisant son petit discours, il se leva comme pour faire
  comprendre au prince que le sujet de la conversation lui paraissait
  épuisé. Chourof ne bougea pas plus qu’un terme, mais il essaya de
  précipiter le dénouement :
  – Vous n’en restez pas moins un cuistre, dit-il, pour vouloir
  épouser une jeune fille qui vous a donné des preuves publiques de son
  aversion et de son mépris.
  – Cela, monsieur, c’est mon affaire !... dit Tchoudessof, qui
  battit en retraite vers les salles communes.
  Le prince se leva vivement et le saisit par le bras.
  – C’est aussi la mienne, monsieur ! lui dit-il d’une voix contenue.
  Depuis des siècles... oui, monsieur, des siècle !... ma famille est
  l’alliée et la voisine de la famille Koumiassine. Je ne puis permettre
  qu’elle se commette avec vous ! En attendant que le comte revienne
  pour vous couper les oreilles comme vous le méritez, je vais faire
  part à madame la comtesse du dossier privé qui contient l’histoire de
  votre vie, et que je me suis procuré, par des moyens honnêtes,
  monsieur. Peut-être la comtesse changera-t-elle d’avis.
  Ils étaient arrivés presque au seuil de la salle à manger. Des
  têtes curieuses s’avançaient de tous côtés au bruit des voix
  irritées.
  – Le comte est loin, monsieur le prince, répliqua Tchoudessof. Et
  quant à vos calomnies...
  Ce mot n’était pas prononcé que Tchoudessof recevait le gant du
  prince au travers de la figure.
  – Vous me rendrez raison de ces paroles, monsieur ! dit Chourof,
  qui avait peur que son adversaire ne gardât l’injure sans vouloir la
  venger.
  Tchoudessof, blême de rage, n’avait qu’une idée : quel malheur que
  le prince eût attendu jusque-là pour le souffleter ! On eût pu
  s’arranger, tandis que maintenant le duel était nécessaire !
  Faisant de nécessité vertu, et pensant qu’après tout un duel pour
  sa fiancée le relèverait aux yeux de tout le monde, de toutes les
  femmes, sans excepter Vassilissa elle-même, il s’écria en
  fausset :
  – Nous nous battrons, monsieur !
  – Parbleu ! je ne me suis dérangé que pour cela ! répondit le
  prince. Vous avez mon nom, je demeure hôtel Demouth, à deux pas d’ici.
  Je me considère l’offensé ; mais, de par mon gant, vous avez le choix
  des armes. J’attendrai vos témoins toute la soirée, sinon... Mais
  j’espère, monsieur, que vous avez bonne mémoire et que je ne serai pas
  forcé de vous répéter ce que je vous ai dit tout à l’heure.
  Les camarades de Tchoudessof, furieux, voulaient faire un mauvais
  parti au prince ; quelques-uns d’entre eux ne se gênaient guère pour
  exhiber, chez eux, des manières de crocheteurs, qu’une légère couche
  de vernis conventionnel couvrait au club. Mais Chourof les regarda
  d’un air si hautain, sa noble physionomie et la droiture de son âme,
  visible dans ses yeux, contrastaient d’une façon si remarquable avec
  l’air louche et la colère haineuse de son rival, que les honnêtes gens
  – et il y en avait beaucoup de présents – protégèrent la retraite de
  Chourof jusqu’au dehors et lui témoignèrent les égards de la meilleure
  compagnie.
  Rentré chez lui, Chourof commença par se laver et changer de
  toilette, pour se débarrasser de l’odeur de graillon truffé que ses
  vêtements avaient contractée dans la salle à manger du club. Puis il
  se rendit chez Zakharief.
  Celui-ci dînait en famille. Chourof lui fit passer sa carte, avec
  la prière de venir le trouver dès qu’il aurait fini.
  Vingt minutes après, Zakharief entrait dans le salon du prince.
  – Je me bats demain, lui dit celui-ci.
  – Allons donc ! pas de mauvaise plaisanterie après dîner ! Cela
  trouble la digestion.
  – J’en suis bien fâché pour votre digestion, mon cher ami, mais
  c’est la vérité. Je vais faire monter du café et des liqueurs pour
  rétablir cette digestion troublée, et l’on m’apportera à dîner, car
  j’ai grand faim ; – et, en attendant que les gens m’aient servi, car
  on attend toujours à l’hôtel, je vous raconterai mon histoire.
  Zakharief fut bientôt au courant de l’histoire. Le prince lui donna
  la raison officielle, à savoir que la comtesse s’était laissé tromper
  par un intrigant ; qu’en l’absence du comte Koumiassine, lui, prince
  Chourof, son voisin et ami, avait sommé le malotru de renoncer à
  entrer dans une noble famille, et ce qui s’ensuit.
  – Mais pourquoi, dit Zakharief après un moment de réflexion, ne
  vous êtes-vous pas adressé à la comtesse elle-même ?
  Chourof haussa les épaules.
  – J’ai commencé par aller la voir, dit-il, elle m’a reçu à peine
  poliment. Elle s’est mis ce mariage en tête, elle ne veut pas même
  attendre le retour du comte pour le conclure. Elle aurait le reste de
  sa vie pour le regretter, je lui rends un service dont elle me saura
  gré plus tard. Nous sommes un peu parents, vous savez...
  – Et vous courez risque de vous faire estropier pour empêcher un
  intrigant d’entrer dans sa famille ? dit Zakharief pensif.
  – Enfin, voyons, mon cher ! s’écria Chourof, qui, à bout de
  ressources, trouva une idée lumineuse : supposez que j’eusse
  l’intention de demander en mariage la jeune comtesse Zénaïde,
  croyez-vous qu’il me serait agréable d’avoir ce monsieur pour
  cousin ?
  – Ah ! très bien ! très bien ! répondit Zakharief. Je comprend.
  Parfait !... Vous voulez que je sois votre témoin ?
  – C’est ce que je voulais vous demander.
  – Et qui sera le second ?
  – Je n’en sais rien. Amenez-moi un de vos amis.
  – Mon neveu ! Je cours le chercher.
  – Non, dit Chourof, restez ici. On peut venir à toute minute. Mon
  domestique ira le prévenir.
  Une demi-heure après entra le neveu de Zakharief, tout jeune
  officier de dix-neuf ans, qui se mit au service du prince avec un vif
  plaisir. C’était sa première affaire.
  – Vous n’allez pas le tuer, n’est-ce pas ? dit Zakharief, vous êtes
  trop fort à toutes les armes pour saigner à blanc ce coq d’Inde ?
  – Cela dépend de lui, dit le prince. S’il se soumet, il en sera
  quitte pour une première égratignure ; mais s’il fait le méchant et
  qu’il persévère dans ses projets, ma foi, je crois que j’en
  débarrasserai la terre sans remords. Vous l’avez dit, c’est un coq
  d’Inde, et je le traiterai comme tel. En attendant, allumons un
  cigare.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Le choix des armes.
   
  La soirée s’écoula tranquillement chez le prince Chourof. Les trois
  amis, car le neveu de Zakharief n’avait pas tardé à passer du rôle de
  témoin à un rôle plus intime, fumèrent quelques cigares, prirent
  quelques verres de thé, parlèrent du prochain dégel, de la Néva qui
  allait débâcler, du Théâtre-Français, d’un futur voyage à l’étranger,
  de tout, en un mot, excepté des témoins qu’ils attendaient.
  Le jeune officier ne pensait pourtant pas à autre chose : il ne
  craignait rien pour Chourof, qui lui semblait invulnérable, mais il se
  disait en lui-même :
  – Quelle figure devrai-je faire devant les témoins ? Faut-il être
  tout à fait à mon aise ? Mais trop d’aisance paraîtrait de
  l’affectation ! Un peu de roideur ne messiéra pas. Du reste, je
  regarderai mon oncle.
  Son oncle, en effet, n’en était pas à sa première affaire, bien que
  les duels, en Russie soient beaucoup plus rares – mais en revanche
  beaucoup plus sérieux – qu’en France, où l’on se bat tous les jours
  pour un futile prétexte, où par conséquent le duel à l’épée et au
  premier sang suffit dans la plupart des cas. Zakharief savait
  d’ailleurs que le prince, tireur de premier ordre, charmait souvent
  les interminables loisirs de la vie de campagne en abattant des
  hirondelles au vol avec des pistolets de précision.
  Cependant deux bonnes heures s’étaient écoulées depuis la fin du
  dîner, et les témoins attendus n’arrivaient pas.
  Il y avait à cela une bonne raison : Tchoudessof, après l’insulte
  publique qu’il avait reçue, s’était efforcé de trouver de bons
  témoins, c’est-à-dire des témoins pacifiques, sérieux, un peu
  imposants, capables d’arranger une affaire, ou du moins – car cette
  fois il n’y avait guère de place pour un arrangement – assez habiles
  pour organiser un petit duel anodin. Par malheur, les gens
  raisonnables n’étaient pas ses amis au club du pont de Police ; tout
  en lui, ses paroles, son attitude, ses gestes, exhalait un parfum de
  friponnerie qui mettait les gens en garde contre lui. Au bout de
  quelques minutes, dans la grande salle du club, il ne restait plus
  autour de notre héros que quelques énergumènes.
  – C’est une insulte grave ! disait l’un. Il faut qu’elle soit lavée
  dans le sang ! – Vous ne souffrirez pas, disait un autre, que notre
  club supporte sans vengeance un pareil affront ?
  Nous passerons sous silence toutes les phrases belliqueuses, voire
  même héroïques par procuration, qui furent prononcées dans cette
  circonstance. La comédie des amis qui se sentent outragés se reproduit
  invariablement la même partout. Le siècle et le pays n’y font
  absolument rien.
  – Qui est-ce qui me servira de témoin, demanda Tchoudessof d’une
  voix émue.
  Les amis belliqueux s’entre-regardèrent. Ils savaient qu’en Russie
  les peines édictées contre le duel sont très sévères.
  – Moi, dit le plus enragé de tous, j’aurais bien voulu, mais ma
  femme est malade en ce moment, et vous comprenez, mon cher, qu’une
  émotion...
  Tous les autres trouvèrent des motifs d’abstention aussi sérieux
  que celui-là. Il y eut même un employé du ministère des finances qui
  se déclara enrhumé.
  – Si on pouvait se battre dans une chambre bien chauffée, je serais
  votre homme, n’en doutez pas... Mais il faudra courir pas mal loin,
  par ce temps de dégel, et, si mon coryza devenait une fluxion de
  poitrine, je ne me le pardonnerais pas.
  Un seul des assistants restait immobile et muet. Sa figure
  rébarbative, sa moustache et ses favoris coupés d’une façon martiale
  semblaient indiquer qu’il avait, comme Tchoudessof, connu le noble
  métier des armes. En réalité il n’avait jamais connu que le métier de
  plumitif. Il avait des allures de guerrier à cause de son nom, Voïnof,
  qui signifie guerrier. Il profita d’un moment de silence pour venir
  frapper sur l’épaule de son collègue dans l’embarras.
  – C’est moi qui serai votre témoin ! Seulement, vous concevez bien
  que je ne me dérangerai pas pour une affaire qui se terminerait en
  queue de poisson. Il nous faudra des excuses par écrit... sinon...
  – Pourquoi par écrit ? dit Tchoudessof d’un accent désespéré.
  La discussion s’engagea sur ce point. Voïnof eut beaucoup de peine
  à faire la concession demandée. Il y vint pourtant, car l’idée
  d’assister à un duel l’avait mis en goût, et il craignait de manquer
  l’affaire s’il se montrait par trop tenace.
  Ce fut bien autre chose quand il s’agit des conditions du combat.
  Tchoudessof, qui avait conservé le goût des armes à feu depuis le
  temps où il chassait dans le petit bois de bouleaux, avait chez lui
  une paire de pistolets dont il se servait assez proprement.
  – Mettez-nous à trente pas, dit-il à Voïnof... On tirera au
  commandement.
  – Vous plaisantez ! répliquait son adversaire (nous voulons dire
  son interlocuteur). Il n’y a que les bourgeois qui se battent ainsi !
  Vous oubliez, mon cher, qu’il vous a mis son gant sur la figure ! Un
  bon duel à la barrière, voilà ce qu’il nous faut. On vous mettra à
  trente pas, si vous voulez ; mais vous pourrez faire dix pas chacun,
  et vous tirerez à volonté. Le premier qui aura fait feu devra
  s’avancer jusqu’à la limite. C’est la règle ; il n’y a pas moyen d’y
  échapper... À propos, il faudrait se procurer des pistolets...
  – J’en ai chez moi, dit Tchoudessof, qui vit poindre dans sa nuit
  désolée un rayon d’espérance.
  – Chez vous ? mais si vous vous en êtes déjà servi...
  – Jamais ! jamais ! se hâta de dire Tchoudessof.
  – Mais alors pourquoi les aviez-vous, si ce n’était pas pour vous
  en servir ?
  – C’est un cadeau d’un ami qui me devait quelque argent, et qui me
  les a laissés faute de pouvoir rembourser...
  – Vous m’affirmez que vous ne vous en êtes jamais servi ?
  – Jamais ! vous pouvez m’en croire. D’ailleurs, où aurais-je pu
  m’en servir ? Mon logement est trop petit...
  Tchoudessof ne disait pas que derrière son logement il y avait une
  vaste cour déserte, faite à souhait pour le plaisir d’un amateur de
  tir au pistolet.
  – C’est parfait ! dit Voïnof, qui ne demandait pas mieux que de
  croire à cette affirmation, car cela lui épargnait l’ennui de se
  procurer des armes.
  – Je vous avoue, insinua Tchoudessof, que la bonne foi du prince me
  paraît un peu suspecte... Puisque j’accepte le combat dans les
  conditions plus dangereuses que vous trouvez seules convenables,
  faites-moi une petite concession... Il pourrait se faire que le prince
  apportât des armes faussées, qu’il aurait essayées à loisir... Après
  tout, je ne le connais pas, moi, ce monsieur ! Un coup de lime sur une
  mire est vite donnée... Je viserais droit avec son pistolet, et ma
  balle irait de travers...
  – Mais que voulez-vous que j’y fasse ? On tirera les armes au
  sort...
  – Non... offrez au prince de choisir... Ou je me trompe fort, ou il
  nous laissera le choix !
  – Il n’est donc pas si canaille que vous voulez bien le dire ?
  – C’est-à-dire qu’il n’osera pas faire autrement !
  – Vous tenez donc bien à tirer avec vos armes ? dit Voïnof
  impatienté.
  – Je vous ai dit le motif... Et puis, il y a peut-être dans mon
  fait un peu de superstition.
  – Vous me donnez votre parole d’honneur que vous ne vous êtes
  jamais servi de vos armes ? Votre parole d’honneur ? insista Voïnof en
  regardant son homme dans le blanc des yeux.
  – Je vous la donne !... Du reste, si ce que je vous demande ne vous
  plaît pas, vous n’avez qu’à le dire, il n’y a rien de fait...
  En voyant Tchoudessof se lever comme un homme bien décidé, Voïnof
  sentit ses scrupules se fondre. Il ne voulait pas manquer son
  duel :
  – Bah ! se dit-il, après tout, un pistolet ou un autre, qu’est-ce
  que ça fait ? Comme il vous plaira, ajouta-t-il tout haut.
  – Un pistolet ou un autre, ça fait beaucoup ! se disait à part lui
  Tchoudessof. Me voilà bien tranquille. À présent, prince Chourof, à
  nous deux : vous allez passer un mauvais quart d’heure, c’est moi qui
  vous le dis.
  Ce n’était pas tout : il fallait trouver encore un témoin ; Voïnof
  se chargea de l’affaire. Il alla chercher un jeune homme timide, du
  même bureau que lui, un pauvre garçon qu’il amena là comme on mène un
  agneau à la boucherie. Il fallut, en outre, faire un bout de toilette,
  mettre un habit.
  Voilà pourquoi Chourof et ses amis attendaient.
  Ils commençaient à trouver le temps fort long et à devenir un peu
  nerveux, quand un coup de sonnette retentit. Le domestique apporta
  deux cartes. Noms inconnus. Évidemment, c’étaient eux.
  Voïnof, suivi de son jeune ami blond, entra d’un air vainqueur ou
  qui essayait de l’être. On se salua froidement. Le prince s’était
  retiré dans une pièce voisine pour laisser le champ libre aux
  négociations.
  M. Tchoudessof faisait savoir, par l’intermédiaire de ses témoins,
  que si M. le prince Chourof voulait bien exprimer en présence de
  quelques personnes – peu nombreuses, d’ailleurs, – le regret d’avoir
  été un peu brusque, d’avoir été trompé par un malentendu, M.
  Tchoudessof se contenterait de cette explication verbale, sans
  demander d’excuses par écrit.
  Au mot « excuses », le jeune officier tressauta dans son fauteuil,
  et une expression peu parlementaire faillit lui échapper.
  Heureusement, il regarda son oncle, qui, souriant avec aménité,
  demandait à ses interlocuteurs :
  – M. Tchoudessof a-t-il prévu le cas d’un refus ?
  – Sans doute ! dit Voïnof.
  – Je m’en doutais, répliqua Zakharief toujours souriant. Et alors,
  quelles armes choisira-t-il ?
  – Le pistolet, monsieur ! Il s’agit ici d’une injure grave et qu’un
  homme d’honneur...
  – Le pistolet ? interrompit Zakharief. Fort bien...
  – Permettez, messieurs, dit le second témoin d’une voix flûtée,
  avant de parler de ces choses, ne serait-il pas plus rationnel, plus
  humain, de chercher le moyen de terminer à l’amiable un différent
  qui...
  – Il n’y en a qu’un, monsieur, interrompit Zakharief toujours
  souriant, et M. Tchoudessof le connaît. Vous en a-t-il parlé ?
  Les deux témoins de Tchoudessof se regardèrent un peu
  déconcertés.
  – Il n’a parlé que d’excuses... dit le jeune homme blond.
  – De quelle part ? dit le jeune officier, se contenant à peine et
  haussant un peu la voix.
  – Mais, naturellement, de la part de l’offenseur.
  – Allons, reprit Zakharief, je vois que M. Tchoudessof ne vous a
  pas parlé de mon moyen. Revenons aux conditions de la rencontre.
  Les conditions furent aussitôt acceptées que proposées, sans
  réflexions ni contestations inutiles.
  – C’est très correct... Telle fut la réponse de Zakharief. Et,
  ajouta-t-il, avez-vous quelque préférence pour un lieu de
  rendez-vous ?
  – Non, M. Tchoudessof nous a laissés libres de choisir.
  – Eh bien, avez-vous choisi ?
  – Pas encore...
  – Voulez-vous que je vous aide ? Prenons l’île de Krestovsky. Les
  premiers arrivés attendront près du pont, dans le taillis. Je connais
  là une clairière qui semble faite tout exprès...
  Zakharief, en disant ces mots, eut un léger sourire qu’il réprima
  soudain. Cette clairière était celle où, une quinzaine d’années
  auparavant, il avait fait ses premières armes contre un de ses
  camarades, hussard de Grodno. Il avait eu, ce jour-là, toutes les
  chances : d’abord, la cause du duel était une créature éminemment
  frivole qu’il avait soufflée au hussard – et, dans des circonstances
  semblables, on aime toujours mieux être l’offenseur que l’offensé ; –
  ensuite, quoique fort médiocre tireur, il était parvenu à blesser son
  camarade juste assez pour que l’honneur fût déclaré complètement
  satisfait, et pas assez pour avoir des remords ; enfin, ce duel avait
  été l’origine d’une étroite amitié entre les deux adversaires.
  Zakharief se rappelait tout cela et mettait une sorte de
  superstition dans le choix de cette même clairière pour le duel du
  prince.
  La superstition, en effet, n’est pas, comme on pourrait le croire,
  l’apanage exclusif de quelques esprits faibles. Elle pénètre dans les
  cœurs les plus fermes, toutes les fois qu’il s’agit de soumettre son
  bonheur, sa fortune, sa vie ou celle d’un être cher aux chances d’un
  inconnu toujours redoutable. Y a-t-il beaucoup de marins qui soient
  exempts de cette faiblesse ? c’est qu’ils savent combien la mer est
  perfide, combien tous les calculs de la prudence humaine sont peu de
  chose contre l’ouragan qui peut survenir d’une minute à l’autre,
  contre une étincelle qui suffit à allumer l’incendie en pleine mer,
  contre le brouillard qui cache la route des étoiles et qui empêche les
  navires d’éviter les bas fonds ou les récifs ! Combien de militaires,
  à la veille d’une bataille, n’ont-ils pas eu pour eux ou pour un cher
  camarade des pressentiments de mort ! Et les joueurs... en est-il un
  sur cent, un seul, qui ne croie pas être doué du pouvoir mystérieux de
  pressentir la chance ou la déveine ? Encore ce centième, ce joueur
  impassible qui ne croit pas, comme il dit, « à toutes ces bêtises »,
  demandez-lui pourquoi, jouant au baccarat ou au lansquenet, il
  augmente brusquement son enjeu quand c’est à lui de prendre la main !
  Il sait bien qu’à chaque coup les chances sont égales pour les deux
  adversaires, mais il a confiance, sans vouloir s’en rendre compte, il
  a confiance uniquement parce qu’il tient les cartes dans sa main !
  Le jour où il n’y aura plus de superstition dans le monde, c’est
  que la terre sera habitée par une race de sages. Nous n’en sommes pas
  encore là.
  Mais revenons à nos héros.
  – Krestovsky ? dit le compagnon de Voïnof avec une hésitation
  visible, c’est bien loin... Et puis, il dégèle, ce soir...
  – Eh bien, nous mettrons des galoches ! riposta Zakharief. On ne
  peut pourtant pas se battre dans la grande salle de l’Assemblée de la
  Noblesse, que diable ! Ce serait peut-être dangereux pour les glaces !
  Voyons, quelle heure choisissez-vous ?
  – Sept heures du matin, dit Voïnof.
  – Fort bien ! heure militaire.
  Zakharief se leva ; son neveu, qui ne le quittait pas des yeux et
  qui admirait son sang-froid imperturbable, fut debout aussitôt que
  lui.
  Les témoins de Tchoudessof, comprenant ce langage muet, mais
  expressif, se levèrent à leur tour. On se salua cérémonieusement, et
  ils firent une sortie plus modeste que leur entrée.
  – Nous couchons ici, n’est-ce pas ? dit Zakharief au prince après
  l’avoir mis au courant des résultats de l’entrevue.
  – Merci, mes amis, dit Chourof.
  – Ah ! diable ! Et ma femme que j’oubliais ! Elle va me tirer les
  oreilles demain, bien sûr. Je vais écrire un mot pour lui dorer la
  pilule. Toi, mon neveu, va-t-en chercher les pistolets de tir. Si ces
  animaux en apportent aussi, on tirera au sort.
  – Sont-ils bons, les vôtres ? demanda le prince au jeune
  officier.
  – Des Devisme.
  – Tant mieux pour le Tchoudessof. Si j’ai de bonnes armes, je
  pourrai lui casser ce que je voudrai sans trop l’endommager.
  Le prince serra la main à ses deux compagnons, s’occupa de leur
  coucher, et rentra dans sa chambre. Il ne se mit pas au lit tout de
  suite ; son premier soin fut d’écrire un testament olographe dont
  voici la teneur :
  « En cas de mort, je lègue à mademoiselle Vassilissa Gorof, fille
  unique de madame veuve Gorof, et demeurant actuellement chez madame la
  comtesse Koumiassine, la pleine et entière propriété de tous mes biens
  meubles et immeubles, à la seule charge de faire usage, pour le
  bien-être physique et moral de mes anciens paysans, d’une portion de
  mes revenus déterminée par elle selon ce que son bon cœur lui
  dictera. »
  Après avoir signé et daté cet important document, il plia la
  feuille de papier, la mit sous enveloppe, et la laissa sur sa table
  pour la confier à son ami Zakharief.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Le duel.
   
  Le lendemain matin, quand Zakharief et son neveu frappèrent à la
  porte de la chambre à coucher du prince, celui-ci était déjà
  debout :
  – Tenez, dit-il à Zakharief, mettez ce pli dans votre poche. S’il
  m’arrivait un malheur...
  – Allons donc, voulez-vous bien ne pas plaisanter !
  – Il faut tout prévoir. J’aurais bien tort, certes, de me plaindre
  de la vie, mais, après tout, je n’y tiens pas outre mesure.
  – Tenez-y dans la bonne mesure, cela suffira ! dit Zakharief avec
  son rire. En attendant, permettez à un homme pratique de vous donner
  un bon conseil, que votre estomac vous donnerait bientôt, mais un peu
  tard : mangez un morceau avant de partir ! avec cela deux doigts de
  vin ; mais pas de thé, cela excite les nerfs et fait trembler la main.
  Tiens ! voilà une heureuse chance ! ajouta-t-il en regardant par la
  fenêtre. Il a gelé ferme, cette nuit ; nous ne pataugerons pas.
  Quelques minutes après, un déjeuner froid était servi. Les trois
  amis mangèrent sobrement, égayés par l’intarissable babil de
  Zakharief.
  Deux traîneaux bien attelés les attendaient en bas.
  – Prenez-moi avec vous ! dit Zakharief au prince.
  – Non, si cela vous est égal, j’aimerais mieux aller seul.
  – Très bien ! si vous aviez dix ans de moins, je m’accrocherais à
  vous, mais... suffit ! Allez, nous vous suivrons.
  Chourof monta en traîneau et dit un petit mot à l’oreille du
  cocher. L’équipage glissa rapidement sur la couche glacée qui couvrait
  d’un vernis étincelant les minces flaques d’eau et de boue liquide de
  la veille.
  La Néva fut franchie sur le pont Nicolas. Le traîneau, courant
  droit au Nord, enfila les longues avenues rectilignes du
  Vassili-Ostrof et du Vieux-Pétersbourg.
  Le prince regardait d’un œil distrait la ville encore à moitié
  endormie ; il vit glisser, à droite et à gauche, d’abord les rangées
  de hautes maisons, puis les bâtiments à deux étages, puis les modestes
  maisons de bois séparées les unes des autres par d’interminables
  palissades qui dessinaient les rues de l’avenir. Il traversa un pont
  de bois, un autre encore, entra dans un grand parc désert – et là, un
  spectacle admirable le secoua de sa rêverie.
  Rêverie n’est pas le vrai mot : il en faudrait un autre, qui
  n’existe pas, pour désigner la situation d’esprit dans laquelle il se
  trouvait.
  Pendant les vingt premières minutes de cette course vers le lieu du
  duel, le prince n’avait réellement pensé à rien, ni aux événements qui
  allaient avoir lieu, ni à la possibilité de recevoir une balle dans la
  tête, ni aux précautions qu’il devait prendre si « par maladresse » il
  tuait son adversaire, ni même, chose étrange, à la cause première de
  tout ce remue-ménage, à Vassilissa ! C’était pourtant le cas ou jamais
  d’y penser. Peut-être se dira-t-on qu’il refusait volontairement
  d’évoquer cette image, parce qu’il savait ou croyait n’être pas aimé ?
  Eh bien, non ; il ne pensait à rien et ne désirait pas penser.
  Tout semblait lui être devenu indifférent, il avait fait certaines
  démarches nécessaires – le soufflet donné à Tchoudessof en était une
  qui lui avait paru plus nécessaire que les autres, – et maintenant il
  se reposait, comme un mécanicien qui a lancé sa machine et qui se
  croise les bras en attendant l’arrivée.
  Pure affaire de tempérament, sans doute ! D’autres ont un courage
  non moins réel, mais plus actif, plus bouillant, moins équilibré, plus
  troublant pour eux et pour les autres. Le même homme, d’ailleurs,
  n’est presque jamais deux fois dans le même état d’esprit, il suffit
  d’une circonstance extérieure, d’un changement de saison, d’heure ou
  de lieu, pour rendre un homme – sinon moins résolu – en tout cas,
  autrement résolu.
  En entrant dans le parc désert, le prince avait levé les yeux. Il
  regarda sa montre, qui marquait six heures quarante. Dix minutes
  suffisaient pour arriver au lieu du rendez-vous.
  – Mets ton cheval au pas, dit-il à son cocher.
  Le second traîneau, qui suivait à cinquante mètres de distance,
  ralentit aussi sa marche.
  En ce moment, le soleil, quoique bas sur l’horizon, était levé
  depuis environ une heure et demie.
  L’équinoxe du printemps était déjà passé depuis trois semaines, et
  l’on sait combien, dans les pays du Nord, les jours grandissent
  vite.
  La veille encore, à l’heure du coucher du soleil, ceux qui avaient
  traversé ce parc avaient dû le trouver bien lugubre. En effet, pendant
  ces heures de dégel, les chemins étaient couverts d’une boue épaisse ;
  les grands arbres, buvant comme des éponges la neige qui les avait
  parés tout l’hiver, avaient l’air de grands spectres noirs comme de
  l’encre, dont les mille bras bizarrement tordus semblaient plus noirs
  encore par contraste avec la coupole de vapeurs grises sur laquelle
  ils se profilaient...
  Une belle gelée de quelques heures avait suffi pour mettre à chaque
  tronc d’arbre, à chaque branche, au moindre brin d’herbe sèche, une
  mince gaine de givre. Ce n’était plus une forêt d’hiver à l’écorce
  noirâtre : de son coup de baguette, une fée l’avait transformée en une
  forêt de cristal.
  Un clair soleil brillait là-dessus.
  À chaque mouvement du traîneau, le spectacle changeait. Sur la
  gauche, les rayons du soleil, renvoyés par réflexion, allumaient
  partout des milliers d’étincelles qui semblaient courir et se
  poursuivre comme d’agiles scarabées sur les rameaux transparents.
  À droite, du côté de l’Est, chaque arbre, passant devant le disque
  du soleil, devenait tout à coup une immense girandole de diamant, où
  l’œil ne distinguait plus les branches emmêlées et noyées dans une
  puissante irradiation.
  Cet étrange paysage de givre n’avait pas la blancheur des paysages
  de neige – blancheur satinée ou veloutée, selon le moment, mais
  toujours opaque ; – il était sans couleur, comme l’eau des fontaines,
  comme la glace immaculée des premiers jours de froid, comme l’éther
  infini des belles nuits claires de l’été dans les pays du Nord.
  Uniquement formé de reflets et de transparences, il n’avait d’ombre
  nulle part : la lumière enveloppait les surfaces brillantes, tournant
  autour des grands troncs, fouillant dans toutes leurs sinuosités les
  brindilles des arbrisseaux et les touffes d’herbe séchée, glissant
  horizontalement sur la terre gelée qui avait l’air d’une glace de
  Venise sans commencement ni fin, où la fée du givre avait répandu à
  profusion ses trésors de diamants et de pierreries.
  Le prince, ébloui, regardait ce merveilleux spectacle, dont tous
  ceux qui l’ont vu connaissent l’irrésistible fascination. Il se
  plongeait avec délices dans ce bain de lumière. Sa pensée avait quitté
  le vilain monde où nous sommes, pour se réfugier dans l’idéale
  sérénité d’un autre monde plus parfait où l’atmosphère n’a pas de
  vent, où le ciel n’a pas de nuages, où la lumière n’a pas d’ombres –
  où les femmes, peut-être, n’auraient pas eu de dédains pour lui.
  – Vous allez vous fatiguer les yeux, mon ami ! dit une voix.
  Il tressaillit et retomba dans la réalité. Cette voix était celle
  de Zakharief, dont le traîneau s’était mis de front avec le sien.
  Nous n’avons que le temps d’arriver ! Allongeons le trot ! Pourquoi
  me faites-vous les gros yeux ?
  – Je ne vous fais pas les gros yeux, dit le prince un peu confus ;
  je ne vous vois pas ; je suis encore tout ébloui.
  – Là ! que vous disais-je ? Il faut avouer que le moment était bien
  choisi pour regarder le soleil en face ! Comment ferez-vous pour viser
  à présent ? Il n’y a qu’un moyen de réparer la faute : fermez les
  yeux, mettez votre main par-dessus, et ne les rouvrez plus jusqu’à
  l’arrivée.
  Chourof suivit ce conseil. Pendant une minute encore, il vit dans
  ses yeux fermés tous les rayons de lumière qu’il y avait pour ainsi
  dire emmagasinés. Le feu d’artifice diminua ensuite peu à peu, non
  sans quelques subites recrudescences ; puis enfin l’obscurité complète
  se fit.
  En se voyant ainsi plongé dans la nuit noire, après les
  éblouissements de la minute précédente, le prince éprouva une étrange
  impression. Il lui sembla qu’un voile de mélancolie ensevelissait à
  plis épais son âme brusquement désenchantée. La vie lui apparut comme
  un désert aride et sombre, où l’on ne rencontre pas un seul cœur
  aimant, pas une main amie.
  – À quoi bon vivre ?... se dit-il amèrement. J’ai légué mes biens à
  Vassilissa... autant vaut que ce soit elle qui en profite avec un
  autre plus heureux. Après tout, l’ai-je aimée seulement ? J’ai demandé
  sa main parce qu’il me semblait qu’elle ferait une bonne femme, et
  que, pauvre comme elle était, j’avais moins de chance d’être refusé
  par elle... Voilà un beau calcul, qui m’a bien réussi !... Eh bien,
  mon testament sera ma vengeance ! Peut-être alors pleurera-t-elle un
  peu en pensant à moi... Mais si le Tchoudessof me tue ? c’est lui qui
  sera son mari... Non : Lissa millionnaire sera laissée libre. – Et
  puis, franchement, si elle ne sait pas résister, elle ne sera qu’une
  sotte et n’aura que ce qu’elle mérite... Plaise au ciel que le
  Tchoudessof soit bon tireur : il me délivrera d’un lourd fardeau.
  C’est au milieu de ces pensées qu’il arriva au lieu du
  rendez-vous.
  – Nous y voilà, s’écria Zakharief, et les premiers, encore ! Cela
  m’aurait vexé de les trouver ici avant nous. Ah ! il n’était que
  temps ; les voici qui arrivent de l’autre côté. Ils ont pris par le
  Kamennoï Ostrof.
  Le prince, en apercevant la figure de son adversaire, sentit
  fortement diminuer l’envie qu’il avait eue de mourir.
  – Être tué par ce sacristain ? pensa-t-il, ce serait trop
  ridicule.
  Il est vrai que les choses ridicules arrivent quand c’est leur
  tour, et d’ailleurs la mort n’est jamais ridicule pour personne.
  – Messieurs, dit Zakharief aux trois arrivants, nous n’avons que
  deux cents pas à faire. Veuillez nous suivre par ici.
  Ils entrèrent dans les taillis de Krestovsky, aujourd’hui peuplés
  d’élégantes villas et parsemés de jardins d’agrément.
  La neige, dans cet endroit presque désert et exposé à tous les
  vents, s’était tant soit peu tassée sous l’action du dégel à son
  début, mais formait encore une couche de six à huit pouces
  d’épaisseur. La légère surface de givre qui la recouvrait cédait en
  craquant sous les pieds des six promeneurs.
  Au bout de dix minutes de marche, la clairière s’étala devant eux,
  presque circulaire, large d’environ cinquante pas. Zakharief, voyant
  le terrible Voïnof tirer une boîte à pistolets de dessous sa pelisse,
  fit le même mouvement.
  – Messieurs, dit-il, j’ai aussi apporté des armes. Nous vous
  donnons notre parole d’honneur que le prince ne les connaît pas. M.
  Tchoudessof, sans aucun doute, n’a jamais essayé les vôtres ?
  – Jamais ! dit Tchoudessof avec empressement.
  – Nous allons donc tirer au sort...
  – À quoi bon ? dit Voïnof, qui avait l’air de réciter une leçon
  apprise par cœur. Que le prince daigne choisir... Sa loyauté nous est
  connue...
  Zakharief, mécontent, interrogea Chourof du regard. Celui-ci
  répondit par un haussement d’épaules qui voulait dire : Que
  m’importe ? je ne dois pas me mêler de ces détails.
  – Le prince n’y tient pas. Choisissez vous-mêmes, messieurs. Nous
  avons autant de confiance dans votre loyauté que vous en avez dans la
  nôtre ! répliqua Zakharief, qui n’était pas fâché de montrer « à ces
  gens-là » qu’on ne voulait rien leur devoir.
  Voïnof, sans répondre, saisit une des armes qu’il avait apportées,
  et se mit en devoir de la charger. Zakharief voulut prendre l’autre
  pistolet de la même paire.
  – Oh ! monsieur, dit Voïnof d’un air chevaleresque, confiance pour
  confiance ! ce serait nous blesser ! Donnez au prince un de vos
  pistolets, nous vous en prions.
  Tchoudessof regardait ce manège d’un air qui voulait être
  distrait ; mais une satisfaction mal dissimulée rayonnait sur sa
  figure. En vérité, il y avait de quoi. Il connaissait l’arme dont il
  allait se servir, comme un bon écuyer connaît son cheval, et, si son
  adresse n’allait pas jusqu’à tuer des hirondelles au vol, du moins
  avait-il le droit de se dire excellent tireur. En outre, il ignorait
  parfaitement que le prince fût d’une force quelconque à cet
  exercice.
  – Je tirerai le premier, se disait-il in petto. À trente pas, je
  suis sûr de mon coup.
  – Désirez-vous compter les pas ? dit Zakharief.
  Voïnof se mit en marche sans répondre. Il n’avait pas fait trois
  pas, que Zakharief s’arrêta.
  – Pardon, lui dit-il, vous tournez tout juste le dos au soleil.
  – Eh bien, qu’est-ce que ça peut faire ?
  – Cela fait qu’un de ces messieurs aura le soleil en face et ne
  pourra viser. Voulez-vous permettre ?
  Voïnof s’inclina avec la même raideur que s’il eût été un vieux
  militaire blanchi sous le harnais.
  Zakharief, rasant le bord de la clairière, chercha un point de
  départ commode ; puis il se mit en marche, sans faire de trop grandes
  enjambées, et ses pieds laissèrent trente fois leur trace bien visible
  dans la neige, que le poids de son corps faisait légèrement céder.
  Rien ne fut plus facile que de diviser cet espace en trois parties
  égales, pour marquer la limite que les deux adversaires ne devaient
  pas dépasser en marchant l’un sur l’autre.
  Les distances bien mesurées et les adversaires placés après avoir
  mis bas leurs pelisses, les témoins s’écartèrent à droite et à
  gauche.
  Un court silence suivit.
  – Allez ! dit une voix.
  Les deux adversaires restèrent parfaitement immobiles. Chacun d’eux
  semblait viser soigneusement. Au bout d’une seconde, qui parut
  terriblement longue aux témoins, un coup retentit.
  C’était Tchoudessof qui jouait son va-tout.
  Les regards se tournèrent tous instinctivement du côté d’où le coup
  était parti, puis volèrent comme un éclair vers le point opposé.
  Le prince était debout, mais un peu pâle, et sa main droite, qui
  tout à l’heure soutenait l’arme à la hauteur de l’œil, pendait
  maintenant à son côté. Ses doigts se détendirent, le pistolet glissa
  doucement sur le verglas, dans une touffe d’herbe sèche qui émergeait
  au-dessus de la couche glacée.
  Le prince baissa la tête et mit un genou en terre.
  À trente pas de là, Tchoudessof savourait ce spectacle avec une
  farouche avidité. La joie de n’avoir pas à essuyer le feu, le plaisir
  de la vengeance, la perspective de son prochain mariage, désormais
  sans obstacle... tout cela bouillonnait en lui dans un délicieux
  pêle-mêle...
  Tout à coup la figure jaune de Tchoudessof devint verdâtre. Le
  prince n’achevait pas de tomber : il saisissait son pistolet de la
  main gauche, se relevait et, d’une allure ferme, faisait dix pas en
  avant.
  Son bras droit pendait toujours à son côté.
  – Malheur ! se dit Tchoudessof, c’est le bras droit qui a paré le
  coup !
  Et il resta immobile comme une statue, n’ayant pas l’air de
  comprendre l’invitation pressante qui se lisait pourtant bien
  clairement dans le regard fixe du prince.
  – Avancez donc ! dit la voix indignée de Zakharief.
  En entendant cette voix, Tchoudessof tressaillit. Les regards
  méprisants qu’il sentait peser sur lui étaient aussi terribles et
  l’atteignaient aussi sûrement qu’une balle de pistolet.
  Il le mit donc en marche, pas trop vite d’abord, s’effaçant
  toujours et se faisant tellement mince, qu’il pouvait réellement se
  croire à l’abri derrière son pistolet comme derrière un bouclier.
  Si Dmitri avait été là, quelle grotesque silhouette il eût trouvé à
  copier !
  Puis, voyant que le prince ne prenait pas la peine de le viser
  d’avance, Tchoudessof parcourut franchement les quatre ou cinq pas qui
  lui restaient à faire, et s’effaça plus que jamais.
  – Imbécile ! murmura le prince Chourof en le regardant avec des
  yeux furieux.
  Le prince visa soigneusement, longtemps, trop longtemps même au gré
  de Zakharief, car dans ces moments-là une demi-seconde est une durée
  interminable.
  – Il lui en veut donc bien ? pensa Zakharief.
  Mais il n’avait pas eu le temps d’énoncer mentalement sa pensée,
  que le coup partit.
  Tchoudessof ouvrit des yeux effarés, tourna à demi sur lui-même, et
  tomba comme une masse inerte.
  – Ah ! mon Dieu !... l’aurais-je tué ? s’écria Chourof. J’avais
  pourtant bien visé !
  Tout le monde se précipita vers le blessé. Quelques gouttes de sang
  rougissaient la neige : elles sortaient de son épaule gauche. Un petit
  trou dans la manche prouvait à tout le monde que la blessure ne
  pouvait être aucunement grave. Il y avait eu plus de peur que de
  mal.
  – Ah ! je respire ! dit Chourof tout bas à ses témoins. Cet
  imbécile s’effaçait si bien, que j’ai eu toutes les peines du monde à
  voir un petit bout de son bras gauche !
  – Mais vous-même, vous êtes blessé ! Montrez-nous ça.
  Vérification faite, pendant que le Tchoudessof reprenait ses sens,
  il fut constaté que le prince avait reçu la balle au coude, au moment
  où il était déjà en position pour viser.
  Le projectile avait enlevé un morceau de la manche, éraflé la peau
  et froissé vivement quelques nerfs contre l’os, ce qui avait causé une
  douleur vive et passagère, en amenant un engourdissement momentané de
  l’avant-bras ; ceux qui ont eu l’occasion de se heurter le coude
  contre un objet dur connaissent, en petit, ce phénomène-là ; puis la
  balle avait continué sa route en égratignant une côte, mais sans
  pénétrer le moins du monde. Le prince en serait quitte pour une nuit
  de repos et quelques petites bandes de sparadrap.
  Quant à Tchoudessof, il était blessé tout près de l’articulation de
  l’épaule ; mais, par un bonheur qu’il ne méritait guère, l’humérus
  n’était pas cassé. On lui fit un premier bandage expéditif.
  Il rouvrit enfin les yeux.
  – Monsieur, lui dit le prince, je suis heureux de voir que votre
  blessure n’est pas grave. J’y avais mis tous mes soins. La prochaine
  fois, ce serait plus sérieux, d’autant plus que vous tirez fort bien.
  Je vous en fais mon compliment sincère. Est-il absolument nécessaire
  que nous recommencions ?
  – Prince, dit Tchoudessof avec dignité, j’ai tenu à vous prouver
  que l’on n’obtient rien de moi par la menace. Maintenant que nous
  avons fait tous les deux notre devoir...
  – Hum ! tous les deux... murmura le neveu de Zakharief.
  – Je peux vous affirmer, continua le blessé, que mon intention,
  avant notre première entrevue, était déjà d’écrire à madame la
  comtesse pour lui déclarer que je ne voulais point forcer
  l’inclination de...
  – Parfaitement ! interrompit le prince. Votre intention n’est pas
  changé ?
  – Non, prince.
  – Vous écrirez aujourd’hui même dans ce sens ?
  – Non, prince, c’est déjà fait. La lettre est sur mon bureau. Je
  n’ai pas voulu que ma résolution put avoir l’air d’être dictée par le
  résultat, quel qu’il fût, de cette rencontre.
  – Veuillez être persuadée que je vous félicite sincèrement de cette
  bonne résolution... dit le prince.
  On se salua et les deux groupes se séparèrent.
  – Je ne l’aurais pas cru capable... Après tout, c’est peut-être un
  mensonge, et la lettre n’est pas encore écrite ! dit Zakharief.
  Il se trompait. La lettre était écrite. Mais Tchoudessof s’était
  promis de la jeter au feu si le duel tournait à son avantage. Il est
  toujours bon de se donner le beau rôle.
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Tchoudessof ne vient pas !
   
  Depuis sa rencontre avec le prince, Zina ne pouvait rester en
  place : tantôt c’étaient les aiguilles qui se brisaient à tout moment,
  tantôt ses épingles à cheveux qui tombaient en pluie autour d’elle,
  tantôt ses crayons qui refusaient le service ; et puis l’encre était
  bourbeuse, les plumes crachaient, son col lui serrait le cou, ou les
  boutons de ses bottines – moins solidement cousus qu’à l’ordinaire,
  sans doute – couraient sur le parquet comme de petits négrillons noirs
  très pressés.
  Miss Junior passa les vingt-quatre heures les plus orageuses de son
  existence. Dans le silence de la nuit, elle eut un cauchemar : elle
  crut voir Zina, debout près de la lampe des images, griffonner quelque
  chose au crayon sur du papier. Elle se souleva, et l’apparition
  disparut.
  – J’aurai rêvé ! se dit-elle.
  Et elle se retourna du côté du mur, suivant le proverbe : Pour
  changer de cauchemar, changez de côté.
  Le lendemain matin, Zina, en se levant, sonna sa femme de chambre,
  et, avant de la laisser lui rendre le moindre service, elle la chargea
  de porter à la femme de chambre de Lissa un pain de savon qu’elle
  avait acheté la veille – avec ordre de lui remettre immédiatement et à
  elle-même, comme un petit souvenir.
  Le pain de savon fit son ascension dans les escaliers, et, sous le
  propre nez de mademoiselle Justine, fut remis dans les mains de
  Vassilissa.
  Celle-ci, triste et préoccupée – à mesure que le jour de son
  mariage approchait, elle se détachait de plus en plus de la vie – prit
  en souriant faiblement le petit souvenir, ordonna de remercier sa
  cousine, et déposa le savon, bien et dûment enveloppé dans son papier
  parfumé, sur sa toilette, à côté d’elle.
  Une fois ses beaux cheveux nattés, elle se leva, prit le petit
  paquet, se dirigea vers le petit meuble où elle mettait ses effets et
  chercha sa clef pour l’ouvrir. Le parfum pénétrant du savon
  l’attirait... elle fit sauter un bout du papier, et, ô surprise !
  aperçut l’écriture de sa cousine... Elle ferma vivement le meuble,
  glissa le mystérieux objet dans sa poche, et retourna à ses
  occupations ordinaires.
  Justine n’avait rien remarqué. Presque tous les jours Zina envoyait
  à sa cousine quelque bagatelle, un fruit, une fleur, un petit objet
  qui lui disait combien l’exilée était présente à ses pensées.
  La protégée descendit bientôt pour vaquer à ses occupations,
  savoir : faire le tour de la maison, des communs, du refuge, et
  rapporter à la comtesse tout ce qui pouvait nuire à quelqu’un.
  Vassilissa courut à la porte, la ferma à clef, tira le savon de sa
  poche et, l’ayant développé, elle trouva un billet de Zina. La jeune
  comtesse, craignant d’être découverte, parlait un langage tant soit
  peu obscur, plein d’allusions que Vassilissa devait seule comprendre,
  et cependant assez banal en apparence pour qu’on put s’y méprendre et
  n’y voir que des enfantillages.
  Un mot terminait cette effusion enfantine, et ce mot fit palpiter
  le cœur de la pauvre Vassilissa de toutes les espérances les plus
  folles : « Nous avons vu des amis, disait la lettre énigmatique ; on
  s’intéresse à toi et on désire ton bonheur. Aie courage. »
  Hélas ! le cœur est ainsi fait, que c’est ce qu’on désire que l’on
  croit posséder. Ce mot « amis » ne réveilla pas en Vassilissa le
  souvenir du pauvre prince Charmant, qu’elle aimait pourtant bien.
  Amis, voulut dire pour elle Maritsky, parce qu’elle pensait à lui plus
  souvent qu’à tout autre.
  – Que peut-il pour moi ? se dit-elle ensuite tristement. Du
  courage, ah ! certes, j’en ai, car s’ils veulent me conduire à
  l’église, je resterai trois jours sans manger, et ils seront obligés
  de m’y porter.
  Ils, c’étaient ses deux ennemis, Tchoudessof et la comtesse.
  La comtesse autrefois tant aimée ! Quel changement étrange avait dû
  se produire en elle, pour que cette fée protectrice de son enfance fût
  devenue son mauvais génie !
  – Que lui ai-je fait, se disait constamment l’orpheline, pour
  qu’elle me déteste ?
  Et ses larmes coulaient, autant sur sa bienfaitrice devenue son
  ennemie, que sur elle-même, pauvre jouet d’une grande dame
  capricieuse.
  Cette blessure de son cœur était peut-être la plus douloureuse de
  toutes. En effet, blâmer et détester ce qu’on a jadis respecté et
  adoré – c’est une des plus cruelles épreuves que nous soyons obligés
  de subir – et pourtant, quel est celui de nous qui, une fois dans sa
  vie, n’a passé par là ?
  Le jour de la provocation du prince fut pour Vassilissa un des plus
  longs de sa vie. Le billet qu’elle avait reçu le matin la
  préoccupait ; elle pensait bien qu’il avait dû se passer quelque
  chose ; mais quoi ?... Elle descendit comme d’ordinaire à quatre
  heures. L’odieux Tchoudessof vint lui faire sa cour, ou plutôt parler
  avec la comtesse du cinq pour cent, de l’emprunt prochain et du
  logement nuptial que le tapissier mettait peu de zèle à terminer.
  En disant ces mots, il glissa un tendre regard de côté de
  l’impassible fiancée, mais, ne trouvant point de sympathie, il se
  remit à parler de choses pratiques avec la comtesse Koumiassine.
  Il s’en alla enfin et Vassilissa poussa un soupir de soulagement ;
  elle allait être vingt-trois heures sans le voir, et c’était bien
  quelque chose. Muette et résignée, elle resta dans le boudoir de sa
  tante, qui ne la voyait pas et qui lisait une revue sans s’apercevoir
  de son existence. Enfin le domestique annonça le dîner ; elle
  descendit, précédant sa tante, et, un moment après, Zina parut dans la
  salle à manger.
  Un regard qui dit merci, un baiser officiel, un serrement de main
  où leurs deux tendres petits cœurs de fillettes mirent tout ce qu’ils
  possédaient d’énergie, et les deux cousines se séparèrent. Pas un mot
  n’était possible : Vassilissa, depuis qu’elle était promue au grade de
  fiancée, dînait entre sa tante et M. Wachtel.
  Tout à coup, au milieu du dîner, Dmitri, qui n’avait pas parlé à
  table depuis plus de trois semaines, s’adressa à mise Junior :
  – Avez-vous rencontré mon ami Chourof ? dit-il. Je l’ai vu
  aujourd’hui, en revenant de la promenade. N’est-ce pas, monsieur
  Wachtel ? Mais il faisait de grands pas, et il ne nous a pas
  reconnus.
  Miss Junior feignit de n’avoir pas entendu. Il y avait, d’ailleurs,
  deux ou trois invités, et l’on causait autour de la table.
  Au nom si imprudemment prononcé par l’enfant, Vassilissa avait
  senti une secousse électrique de la tête aux pieds. Mais depuis
  quelques mois, elle avait appris à cacher ses émotions : elle resta
  immobile, le front baissé, comme d’ordinaire. Au bout d’un instant
  seulement, elle leva les yeux et rencontra le regard de Zina, clair,
  rieur, indéfinissablement joyeux et malin, et cependant fort posé, car
  on les observait de toutes parts.
  Le regard de Vassilissa retomba sans même avoir pu dire merci, car
  elle comprenait maintenant tout ce qu’avait risqué sa vaillante
  cousine ; et ses yeux, en le lui disant, pouvaient la perdre.
  Jamais le long dîner ne parut plus long aux jeunes filles, malgré
  le plaisir qu’elles éprouvaient à se voir de loin, faute de mieux. Il
  se termina enfin, et Vassilissa, après avoir embrassé sa cousine sous
  l’œil sévère de sa tante, remonta à ce que Zina appelait son perchoir.
  Mais elle avait désormais à quoi penser.
  Le prince était venu, venu à l’appel de Zénaïde ! Donc il pensait à
  elle, il l’aimait ! À cette idée, la pauvre orpheline fondit en
  larmes : il y avait au monde quelqu’un qui l’aimait, quelqu’un qui
  avait fait un long voyage pour la tirer de peine, pour la sauver !
  Comme elle pria Dieu pour cet homme de bien, qu’elle avait affligé et
  qui l’aimait pourtant !
  – Oh ! se dit-elle, si je sors de là et s’il veut encore de moi,
  comme je ferai une bonne femme dévouée et consciencieuse !
  Pour la première fois depuis qu’elle habitait cette chambre
  désolée, elle s’endormit avec un vague sourire sur les lèvres.
  Le lendemain lui réservait bien d’autres surprises. Elle descendit
  à l’heure ordinaire et s’installa, sa tapisserie à la main, dans le
  boudoir de sa tante...
  Mais Tchoudessof ne parut point !
  La comtesse donnait des signes non équivoques d’humeur. Le couteau
  à papier grinçait férocement dans les feuillets de l’éternelle revue,
  la soie faisait entendre des craquements gros d’orages dans les plis
  épais de la jupe agitée par un pied impatient, et l’œil de la comtesse
  inspectait, toutes les cinq minutes, les aiguilles imperturbables de
  la pendule.
  Cinq heures sonnèrent, le domestique parut, annonça le dîner.
  Vassilissa descendit avec sa tante sans qu’elles eussent échangé un
  mot.
  Ce que ressentait la comtesse est au-dessus de toutes les plumes
  humaines. On avait osé la faire attendre ! Et qui ? Un homme de rien,
  un petit employé qu’elle protégeait, qu’elle allait condescendre à
  nommer son neveu ! C’était inouï... et peu s’en fallut que le mariage
  ne fût rompu sans autre auxiliaire.
  Le dîner s’acheva silencieusement. À l’aspect austère et sombre de
  la comtesse, chacun devina qu’il devait se passer quelque chose
  d’extraordinaire. Zina, sachant que Tchoudessof n’avait pas fait son
  apparition accoutumée, se réjouissait déjà intérieurement du succès de
  ses petites manœuvres ; miss Junior tremblait dans sa peau et
  craignait que d’une minute à l’autre la coupable participation à
  laquelle elle s’était laissé entraîner par la rusée petite comtesse ne
  fut découverte et punie. Les protégées et Wachtel firent seuls honneur
  au dîner.
  À peine le dessert avait-il circulé, que la comtesse se leva, reçut
  d’un air préoccupé les remerciements de ses subordonnés, et se retira
  dans son boudoir après avoir fait signe à Vassilissa de la suivre.
  Quand elles furent seules, la comtesse s’assit, et laissant sa
  nièce debout devant elle :
  – Votre fiancé n’est pas venu, dit-elle : avez-vous agi de quelque
  façon propre à motiver cette étrange conduite ?
  Vassilissa regarda sa tante d’un air assuré :
  – Non, ma tante, dit-elle.
  – Vous pouvez me donner votre parole d’honneur que par aucun acte,
  par aucune parole, vous n’avez essayé de le détacher de la pensée de
  vous épouser ?
  – Je vous demande pardon, ma tante, dit la jeune fille, qui se
  sentait animée d’un courage invincible : le jour où vous l’avez
  présenté comme mon fiancé – bien contre mon désir, vous le savez, –
  j’ai supplié M. Tchoudessof, au nom des sentiments d’honneur qu’il
  pouvait avoir en lui, de renoncer à un mariage qui ferait notre
  malheur à tous deux.
  La comtesse fronça légèrement le sourcil.
  – C’était, dites-vous, le jour de vos fiançailles ?
  – Oui, ma tante. Il y a deux mois environ.
  – C’est bien, retournez chez vous.
  Vassilissa obéit, et la comtesse, restée seule, s’enfonça dans de
  profondes méditations. Pourquoi Tchoudessof, ainsi adjuré, avait-il
  persévéré dans ses projets ? Jamais la comtesse n’eût cru sa nièce
  capable d’un acte aussi hardi ; de fait, elle ignorait absolument le
  caractère de Vassilissa, et, en dépit de la longue persévérance de
  celle-ci, elle continuait à la regarder comme une jeune fille boudeuse
  et capricieuse.
  Cette échappée de vue dans les dispositions de Vassilissa la mit en
  garde contre la possibilité d’autres audaces du même calibre. Mais,
  cette pensée de prévoyance une fois casée dans son cerveau, la
  comtesse se remit à penser à Tchoudessof, et se demanda encore
  pourquoi celui-ci ne lui avait jamais parlé de cette adjuration si
  nette, si franche et si extraordinaire chez une jeune fiancée.
  – Craignait-il, se demanda la noble dame, que je ne cédasse au
  désir de ma nièce en rompant ce mariage ? Mais un homme vraiment
  amoureux et vraiment délicat consentirait-il à épouser une jeune fille
  qui ne l’aime pas, et qui, au nom de son honneur, le supplie de
  renoncer à elle ?
  Ici, pour la première fois, la comtesse se demanda si Tchoudessof
  était vraiment amoureux. On lui avait dit que ce bouillant jeune homme
  était réellement amoureux de sa nièce pour l’avoir vue à l’église :
  tant qu’elle approuvait le mariage, cette raison lui paraissait
  suffisante ; mais, du moment où elle concevait des doutes sur
  l’irréprochabilité du personnage à l’endroit de ce qu’il lui devait à
  elle, comtesse Koumiassine, la susdite raison n’était plus si bonne...
  Au bout d’un instant, la comtesse la trouva à peine valable.
  Elle en était là, quand un valet de pied lui apporta, sur le
  plateau d’argent spécial, une lettre cachetée de cire rouge.
  – De la part de M. Tchoudessof, dit le domestique. Il n’y a pas de
  réponse.
  Il se retira sur la pointe des pieds.
  La comtesse considéra cette lettre : le pli de l’enveloppe était
  net, le cachet de cire pur et brillant, la lettre était irréprochable.
  Tchoudessof remonta instantanément au niveau habituel...
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Vassilissa sort de sa cage.
   
  Le cachet sauta, et la comtesse, effarée, si ce mot peut
  s’appliquer à sa dignité imperturbable, lut ce qui suit, en
  russe :
   
  « Très estimée madame la comtesse,
  « Vous avez eu la bonté de consentir à m’admettre au sein de votre
  famille, et je vous garderai toute ma vie une éternelle reconnaissance
  pour votre généreuse conduite ; mais les sentiments non équivoques
  d’aversion que mademoiselle votre nièce m’a toujours témoignés me font
  un devoir de ne pas persévérer dans ma recherche. Je ne veux pas
  sentir sur ma conscience le poids du malheur d’une jeune fille que je
  ne cesserai jamais de chérir, de respecter, et dont je préfère le
  bonheur au mien... »
   
  – Qu’il est filandreux, mon Dieu ! se dit la comtesse à
  elle-même.
   
  « Veuillez donc, madame la comtesse, annoncer à Mlle Vassilissa que
  je la prie de me rendre ma parole, et que je lui rends celle qu’elle
  ne m’avait donnée qu’à contrecœur... »
   
  – Tu pourrais même dire, imbécile, qu’elle ne te l’avait pas donnée
  du tout ! murmura la comtesse.
   
  « ... Et soyez assurée, avec les regrets d’un cœur déchiré qui sait
  se taire, d’un respect qui ne finira qu’avec la vie de
  « Votre très humble serviteur,
  « N. TCHOUDESSOF. »
   
  La comtesse lut deux fois cette missive, la seconde fois sans
  réflexions, et, chose extraordinaire, en sondant les profondeurs de
  son âme, elle y trouva une certaine joie qu’elle ne se pressa point de
  définir. Au fond, elle était enchantée de la circonstance qui lui
  permettrait de ne point terminer une affaire qu’elle eût déjà laissée
  de côté sans l’entêtement naturel qui faisait partie de ses
  principes.
  Ce qui la choquait vivement, en revanche, c’était que M.
  Tchoudessof se fut arrogé le droit de rompre, comme si ce n’était pas
  à elle, à elle seule, qu’incombait le droit de faire et défaire ce
  mariage !
  Pendant cinq minutes, elle flotta ainsi de la colère à la joie, de
  l’indignation contre ce malotru à l’humeur contre la petite sotte,
  cause de tout ceci ; puis une idée sublime lui vint. Elle attira à
  elle le papier et les plumes, et écrivit de sa belle écriture large,
  un peu ancienne, prodigue d’encre et d’espace, le billet suivant :
   
  « Cher monsieur,
  « Au moment où j’ai reçu votre lettre, j’apprenais de la bouche de
  ma nièce qu’elle vous avait déclaré son aversion d’une façon, comme
  vous le dites, non équivoque, il y a deux mois environ, et je la
  blâmais de me l’avoir laissé ignorer. La seule chose qui m’étonne,
  c’est que vous ayez eu besoin de réfléchir pendant deux mois pour
  arriver à la conclusion que vous m’annoncez. Pour ma part, si j’avais
  su que vous aviez gardé le silence lorsque ma nièce vous a conjuré, au
  nom de l’honneur, de renoncer à elle, je lui aurais épargné le chagrin
  de subir pendant si longtemps les assiduités d’un homme qu’après une
  semblable prière, suivie d’un semblable effet, elle ne pouvait plus
  estimer.
  « Agréez, cher monsieur, l’assurance de ma considération,
  « COMTESSE KOUMIASSINE. »
   
  La comtesse relut ce billet, ajusta sur leurs i quelques points
  réfractaires, mit des virgules, data d’après l’heure exacte de sa
  montre, et appela son domestique :
  – Portez ceci à mademoiselle Vassilissa, et allez chercher une
  corbeille d’osier.
  Elle lui remit quelques mots qu’elle venait de tracer au crayon sur
  un bout de papier, et, en attendant l’exécution de ses ordres, elle
  cacheta méthodiquement son billet dans une enveloppe triangulaire.
  Elle ne voulait pas que cette lettre eût rien de solennel : le sire
  n’en valait certes pas la peine !
  Comme elle achevait cette opération, Vassilissa parut chargée de
  bibelots de toute espèce, et portant par-dessus le tout l’écrin qui
  contenait le bracelet des accordailles.
  – Mettez tout cela sur le canapé et asseyez-vous, dit-elle à sa
  nièce, qui, le cœur palpitant, n’osait rien dire... Est-ce bien tout
  ce que vous avez reçu de M. Tchoudessof ?
  – Oui, ma tante.
  – Vous n’avez rien oublié ?
  – Oh ! non, ma tante ! dit joyeusement Vassilissa.
  Elle venait de voir le domestique qui entrait, muni de sa
  corbeille.
  – Du papier ! commanda la comtesse. Et vous, Vassilissa, emballez
  soigneusement tous ces objets. Prenez bien garde de rien
  endommager !
  – Je serai bien soigneuse, ma tante, répondit Vassilissa soumise ;
  mais ce sera long, si...
  – Allez chercher votre cousine pour vous aider, dit la comtesse
  devenue soudain débonnaire.
  Vassilissa vola jusqu’au seuil de la salle d’études. Là, sans oser
  entrer, elle dit d’une voix si changée que Zina et sa gouvernante en
  restèrent stupéfaites.
  – Zina, veux-tu venir m’aider dans le boudoir de ma tante ?
  Elle disparut comme elle était venue, sans bruit.
  Zina accourut. À la vue des objets dispersés sur le canapé, elle
  comprit tout et baisa avec une ardeur passionnée la main de sa mère,
  qui fut touchée de ce baiser sous la cuirasse d’indifférence qu’elle
  portait orgueilleusement.
  Les quatre mains alertes eurent bientôt disposé les petits riens de
  la manière la plus engageante ; l’écrin précieux fut posé tout en
  dessus, et le couvercle fut attaché avec des ficelles roses.
  Le domestique reçut l’ordre de porter immédiatement la corbeille et
  le billet chez M. Tchoudessof.
  – Tu ne le remettras qu’à lui-même, dit la comtesse ; il y a des
  objets de prix dans la corbeille.
  Cinq minutes après, toute la maison, sauf Justine, savait que la
  princesse renvoyait les présents à Tchoudessof et que le mariage de
  Vassilissa était rompu.
  Quand le domestique fut parti, la comtesse silencieuse restait
  abîmée dans ses réflexions. Zina fit un signe à sa cousine, et elles
  s’approchèrent doucement de la majestueuse jupe noire. D’un commun
  mouvement, elles s’agenouillèrent dans les plis, à droite et à gauche,
  et la comtesse sentit ses deux mains couvertes de baisers et de
  larmes.
  Émue, elle se pencha sur les deux têtes inclinées et les embrassa
  d’une tendresse égale.
  – Cela te faisait donc beaucoup de peine, ma pauvre enfant ?
  dit-elle à Vassilissa.
  – Oh ! ma tante... j’en serais morte !
  La comtesse baisa encore une fois la tête blonde de la jeune fille,
  qui sanglotait dans les plis de sa robe.
  – Voyez-vous, dit-elle doucement, c’est votre faute. Si vous aviez
  eu confiance en moi dès le premier jour que vous avez vu monsieur
  Tchoudessof, vous seriez venue me dire : « Ma tante, ce monsieur me
  déplaît beaucoup, pour telle et telle raison. » Alors, n’étant pas
  trompée par vos coquetteries, car vous avez été très coquette, ce qui
  est une grande faute – ici la comtesse adressa un regard
  d’avertissement à Zina, qui avait l’air d’être la coupable, tant elle
  baissait la tête ; – n’étant pas trompée, vous dis-je, je ne vous
  aurais pas proposé pour époux un homme dont le caractère n’est point à
  l’abri...
  La comtesse pensa tout à coup qu’en accusant le caractère de
  Tchoudessof de n’être pas à l’abri du reproche, elle incriminait son
  propre choix, et elle s’arrêta sagement.
  – Vous êtes libre, Vassilissa !...
  Celle-ci baisa avec effusion les plis de la robe qui enveloppait
  une si bonne tante.
  – Mais n’oubliez pas que votre résistance entêtée et votre manque
  de confiance ont été les seules causes de la sévérité que j’ai dû
  déployer envers vous ! Vous avez donné à ma fille de déplorables
  exemples de révolte et d’insubordination.
  Ici, Zina, que sa mère ne voyait point, regarda la comtesse d’un
  air si comique que la délinquante elle-même eut peine à garder son
  sérieux.
  – Vous serez plus sage à l’avenir ?
  – Oh ! oui, ma tante, je serai très obéissante ! s’écria
  Vassilissa, dont le cœur débordait de joie et de tendresse.
  – Nous le verrons bien, dit la comtesse en manière de
  conclusion.
  – Maman, hasarda Zénaïde, puisque ma cousine n’est plus punie,
  est-ce qu’elle ne reviendra pas demeurer avec moi ? Je vous assure,
  maman, que je m’ennuie depuis qu’elle est là-haut, à son perch... –
  Zina s’arrêta au moment de prononcer le mot vulgaire « perchoir » par
  lequel elle entendait la chambre de Justine – à la chambre du second,
  voulais-je dire. C’est-à-dire, maman, continua-t-elle en voyant que la
  comtesse goûtait médiocrement son raisonnement, ce n’est pas que je
  m’ennuie, mais je manque d’émulation, je deviens paresseuse, et puis
  je ne joue plus du tout à quatre mains, et j’ai déjà oublié nos
  symphonies...
  – Eh bien ! soit ! dit la comtesse, que le mot d’émulation avait
  touchée à l’endroit sensible. Vous pourrez faire descendre les effets
  de Vassilissa demain matin.
  – Pas ce soir, maman ? dit Zina d’une voix câline.
  La comtesse regarda la pendule.
  – Il est trop tard. Allez vous coucher, mesdemoiselles. Demain
  matin vous reprendrez vos études communes. Puisque Vassilissa ne se
  marie pas, elle doit s’efforcer d’acquérir ce qui lui manque et de
  perfectionner ce qu’elle possède.
  Les deux cousines sortirent du boudoir à pas comptés et entrèrent
  entrelacées dans la salle d’études. Miss Junior n’en croyait pas ses
  yeux, elle eut peur d’une nouvelle escapade. Quelques mots la mirent
  au courant de ce qui s’était passé ; mais le motif qui avait provoqué
  ce changement radical dans les destinées de Vassilissa restait obscur
  pour tout le monde.
  – Nous le saurons bientôt, dit Zina en embrassant sa cousine.
  Regrimpe à ton perchoir, tu le quitteras demain pour toujours,
  j’espère.
  Lissa, toute heureuse, s’envola jusqu’au perchoir, et, dans l’excès
  de sa joie, se mit à préparer ses effets pour les faire emporter dès
  son réveil. C’est à cette agréable occupation qu’elle se livrait
  lorsque Justine rentra dans la chambre.
  – Que faites-vous, mademoiselle Vassilissa ? dit-elle de sa voix
  écœurante comme un gâteau rassis et trop sucré.
  – Je déménage, mademoiselle Justine ! répondit Lissa du même
  ton.
  Dans sa surprise, Justine laissa tomber ses bras.
  – Vous déménager ? Où allez-vous ? On ne se marie pas en
  carême !
  – Je ne me marie pas du tout, mademoiselle Justine ! Si le cœur
  vous en dit, vous pouvez revendiquer Tchoudessof pour vous-même : il
  vous offrira le bracelet que je viens de lui renvoyer par l’ordre de
  ma tante.
  Justine fut obligée de s’asseoir. Quoi ! sans sa participation, la
  comtesse avait rompu ce mariage si sagement agencé, si parfaitement
  combiné ? Qui donc avait pu se mettre à la traverse ?
  – Comme cela vous contrarie ! lui dit malignement Lissa, qui se
  vengeait en ce moment de deux mois de tortures. J’aurais dû prendre
  plus de précautions pour vous annoncer une nouvelle qui m’est
  agréable. Voulez-vous un verre d’eau pour vous remettre ?
  Justine se leva, belle d’indignation.
  – Tout cela ne peut être qu’une plaisanterie inconvenante, et je
  m’informerai auprès de la comtesse.
  – Je comprends votre surprise : il s’est fait ici quelque chose
  sans que vous y ayez mis votre nez... Mais peut-être ma tante
  serait-elle peu flattée de savoir que vous décorez du nom de
  plaisanterie inconvenante une décision qu’elle vient de prendre. Soyez
  tranquille, je ne le lui dirai pas.
  Justine, muette de rage, se coucha sans mot dire. Le lendemain,
  avant huit heures, les femmes de chambre transportèrent les effets et
  le lit de Vassilissa à leur ancienne place ; et la comtesse eut la
  satisfaction d’entendre les exercices à quatre mains rouler du haut en
  bas du piano pendant une bonne moitié de la journée.
  
   
   
  
    XXX
     
  


  La comtesse n’aime pas qu’on fasse son ouvrage.
   
  Le bruit du duel se répandit bientôt. Tchoudessof n’était pas homme
  à ce qu’on s’occupât beaucoup de lui, mais la façon dont le prince
  l’avait accommodé était assez originale pour faire sensation. Et puis,
  le motif du duel, quand on n’y regardait pas de trop près, était fort
  acceptable. Le prince avait combattu pro aris et focis, pour l’honneur
  de la vieille noblesse, qui ne doit point se ternir au contact de la
  noblesse de bureau, fraîche émoulue de n’importe où.
  On trouva cela galant, chevaleresque, et le prince se vit tellement
  à la mode, que, s’il l’eût voulu, une bonne douzaine de mères de
  famille lui eussent donné leurs charmantes filles en mariage sans
  aucune réclamation de la part de celles-ci.
  Le rôle de la comtesse n’était point aussi brillant, et le prince,
  qui tenait immensément à ne point se brouiller avec elle, eut beaucoup
  de peine à arranger les apparences de manière à ne l’attaquer d’aucun
  côté.
  L’esprit lui venait positivement à ce pauvre prince Charmant, et il
  eut à en dépenser une forte dose pour prouver aux gens que la comtesse
  avait été trompée, que tout le monde eût été trompé comme elle, que
  Tchoudessof était un homme très rusé, très dangereux, et que personne
  ne pouvait se douter de ce qu’il avait déployé de génie dans le rôle
  d’un homme de bonne noblesse, qui n’avait pas eu de chance.
  Le prince, cependant, fut trois jours avant de se résoudre à aller
  voir la comtesse. Il ignorait absolument comment il y serait reçu.
  Prenant enfin son courage à deux mains, un jour que le soleil brillait
  dans un azur sans nuages et que tout Saint-Pétersbourg barbotait à qui
  mieux mieux dans l’immense nappe d’eau grise formée par le dégel –
  c’était le jeudi de la semaine sainte, – il se décida à sonner à la
  porte de ce lieu redoutable.
  La comtesse écrivait. Il monta inquiet, et tâcha en passant de
  plonger un œil dans la chambre d’études : elle était déserte ; par ce
  beau soleil d’avril, les demoiselles participaient au barbotage
  universel.
  – Eh bien ! prince, lui dit la comtesse en le voyant entrer, c’est
  donc vous qui avez pourfendu ce pauvre Tchoudessof ?
  Cette aimable plaisanterie mit du baume dans le cœur du prince
  Charmant ; il hasarda un sourire modeste et fin.
  – Que vous avait-il fait ? reprit la comtesse qui avait bonne
  envie, comme dit le vulgaire, de tirer les vers du nez à Chourof,
  qu’elle ne considérait point comme doué d’une intelligence
  surhumaine.
  – Ce n’est pas à moi qu’il avait fait quelque chose, répondit le
  prince sans défiance ; mais pouvais-je permettre qu’un tel personnage
  se fit donner ses entrées dans la société ?
  – Qui donc les lui aurait données, ses entrées ? demanda la
  comtesse.
  Comme à un cheval de race, le moindre chatouillement de l’éperon
  lui faisait dresser les oreilles.
  – Mais... le fait de son mariage avec votre nièce.
  – C’est pour cela que vous lui avez cassé le bras ? Je croyais,
  moi, que c’était une jalousie ! Le chien du jardinier, vous savez...
  je ne mangerai pas les fruits de mon jardin, c’est vrai, mais tu ne le
  mangeras pas non plus...
  Chourof rougit bien au-delà de ses oreilles. La crainte d’être
  soupçonné d’un sentiment aussi ridiculement romanesque le priva de ses
  ressources intellectuelles nouvellement acquises.
  – Ne croyez-vous pas, comtesse, dit-il, que le déplaisir de vous
  voir dupée par un faquin, vous que j’estime et que j’honore...
  Il s’interrompit, sentant vaguement qu’il avait fait fausse
  route.
  Ce que ta comtesse détestait par-dessus tout, c’était l’idée qu’on
  pouvait penser à la tromper. « Il n’y a que les imbéciles qui se
  laissent duper » était un de ses axiomes favoris. Elle faisait ainsi
  bon marché des trésors d’expérience que l’histoire et la philosophie
  ont accumulés depuis des siècles pour notre profit ; elle oubliait que
  le sage se trompe septante fois sept fois par jour, et que, de
  Sésostris jusqu’à nous, en passant par les papes, les généraux d’armée
  et les simples banquiers, chacun est dupé en raison même de sa
  droiture et de sa conscience.
  – On ne me dupe pas comme on veut, mon cher prince ! dit-elle à
  Chourof d’un ton qui lui prouva, en effet, qu’il n’était pas dans la
  bonne voie.
  – Sans doute, comtesse, mais tout le monde peut se tromper... et
  l’absence de renseignements suffisants... dit le malheureux en
  achevant de se fourvoyer.
  – Alors, reprit la comtesse de sa voix la plus sèche, c’est pour me
  rendre service que vous êtes venu casser le bras à ce monsieur ? C’est
  pour me rendre service que vous racontez probablement partout, depuis
  votre arrivée, que je me suis laissé embobiner par lui comme une
  ingénue ? Je vous en suis vraiment reconnaissante, cher voisin ; et
  vous m’avez véritablement rendu le plus grand des services en me
  faisant passer aux yeux de tout Saint-Pétersbourg pour un pauvre
  esprit que tout le monde peut tromper sans la moindre peine !
  Apprenez, cher prince, que le mariage de ma nièce était déjà rompu
  dans ma pensée lorsque ce misérable Tchoudessof m’a envoyé la belle
  épître que vous lui avez sans doute dictée pour plus de sûreté. Pour
  juger ce monsieur à sa valeur, il m’avait suffi d’apprendre de la
  propre bouche de ma nièce comment il avait persévéré dans ses projets
  de mariage après avoir reçu l’assurance de l’aversion de sa fiancée ;
  et si Vassilissa s’était décidée à me confier cela plus tôt, ce
  mariage eût été rompu plus tôt, ou même n’eût jamais été projeté.
  Chourof resta abasourdi sous le poids de cette déclaration, lancée
  avec l’aplomb d’une conscience impeccable. La comtesse se serait fait
  hacher pour soutenir ce qu’elle venait de dire. Elle y croyait comme à
  l’Évangile. Que pouvait le pauvre don Quichotte vis-à-vis de ce
  redoutable moulin à vent ? Un instant, il crut que Zina s’était
  trompée ; puis, réflexion faite, donnant une plus grande preuve de
  sagacité qu’il ne s’en croyait capable, il se dit que la comtesse
  était versatile et qu’il s’en apercevait pour la première fois.
  Il essaya de répondre, de se disculper, mais le mal était fait.
  Cinq minutes après il se retira, emportant pour tout remerciement de
  la comtesse ces mots aimables :
  – Au revoir, cher voisin, nous nous retrouverons cet été à
  Koumiassina.
  Ainsi, pour prix de ses peines, on le mettait poliment dehors !
  Jusqu’à l’arrivée de la comtesse à la campagne, il ne pourrait pas
  revoir Vassilissa, pour laquelle il avait fait le voyage, risqué sa
  vie – Vassilissa qui l’aimait peut-être mieux à présent !...
  Il s’en allait, tout mélancolique, barbotant à pied dans l’eau
  claire qui coulait à flots des gouttières trop pleines sur les
  trottoirs de granit polis et glissants comme des miroirs, lorsqu’il
  s’entendit appeler.
  C’était Zina.
  – Prince ! prince ! criait-elle avec l’aplomb de l’innocence.
  Miss Junior avait beau l’assaillir de remontrances, elle continuait
  à appeler le prince de sa voix de cristal qui traversait comme une
  flèche l’air pur et printanier.
  Les deux jeunes filles étaient sur l’autre trottoir, du côté de
  l’ombre. Fort soucieux du ridicule, le prince hésita une seconde avant
  d’oser traverser la rue : un véritable océan chamarré de petits
  archipels de glace, sur lesquels, en posant le pied, on avait trois
  chances contre une de glisser dans l’eau. Se sentant regardé, Chourof
  manqua le dernier petit bloc de glace, et entra jusqu’à la cheville
  dans l’eau, qui rejaillit sur les deux jeunes filles. Peu fier de cet
  exploit, il arriva devant elles son chapeau à la main, et commença par
  s’excuser.
  – Laissez cela, dit Zina en russe – miss Junior ne comprenait pas
  un traître mot de cette langue ; – nous vous remercions... elle
  surtout ! dit-elle en indiquant Vassilissa rouge et muette. Ne me
  trahissez pas, je vous prie.
  – Soyez persuadée, mademoiselle... commença le prince.
  – C’est beau, ce que vous avez fait, prince, c’est chevaleresque !
  Et si cette ingrate ne vous en sait pas le gré qu’il faudrait, – elle
  regarda Vassilissa qui rougissait de plus en plus, – c’est moi qui
  prendrai sa reconnaissance sur moi. Je voudrais pouvoir faire quelque
  chose pour vous, je vous en donne ma parole.
  La candeur seule a le droit de proférer de semblables choses sans
  en comprendre la portée. Le prince, ému de cette jeune ardeur,
  remercia en quelques mots qui, sortant de son cœur, cette fois, ne
  furent pas embarrassés, et s’éloigna rapidement, car miss Junior
  témoignait d’un évident malaise.
  – Pourquoi n’as-tu rien dit, nigaude ? commença Zina quand le
  prince fut loin. C’est moi qui l’ai remercié, et c’est pour toi qu’il
  s’est battu !
  Vassilissa se contenta de rougir et de se taire. Hélas ! son cœur
  lui faisait de sanglants reproches ; elle s’était bien promis, si
  jamais elle rencontrait le prince, si elle pouvait lui parler, de
  mettre dans ses mains tout son cœur et elle-même... et puis, tout à
  coup, elle avait senti sa résolution s’évanouir, s’éteindre, la
  laisser aussi faible qu’un enfant au berceau... Et pourquoi ? Au
  détour du quai, elle avait rencontré Maritsky.
  Elle supporta religieusement les reproches que Zina ne lui
  ménageait pas et s’excusa sur sa timidité ordinaire.
  La nuit venue, elle put réfléchir et examiner sa conscience. Elle
  se morigéna de son mieux et se promit de tenir la promesse qu’elle
  avait faite, si le prince la sauvait, d’être une bonne femme
  consciencieuse...
  Elle s’endormit sur cette résolution. Le lendemain, quand elle
  s’éveilla, le vent lui apporta l’écho lointain d’un sifflet de
  locomotive. C’était le train de Moscou qui emportait à Chourava le
  prince, triste, mécontent de son sort, et cependant content de
  lui-même.
  Ce jour-là même, pour la première fois depuis les événements qui
  avaient interrompu la douce monotonie de leur existence en commun, les
  jeunes filles allèrent au Jardin d’Été.
  On ne sait comment se répandent les nouvelles. Il faut bien
  accorder une part de vérité à l’expression banale qui leur donne des
  ailes, car Vassilissa était libre depuis quelques heures à peine, et
  déjà plusieurs demoiselles du grand monde, habituées à causer un
  instant avec elle quand elles la rencontraient, se bornèrent à lui
  adresser un salut. Dans aucun monde on n’aime les mariages rompus.
  Si la comtesse avait pensé à ce changement dans la situation de
  Lissa, elle aurait eu certainement beaucoup de mérite à montrer ainsi
  sa nièce en public à côté de sa fille, mais la bonne dame n’y avait
  pas même songé ; et la première personne qui lui en fit l’observation,
  le fait une fois accompli, fut reçue de façon à n’y pas revenir.
  La comtesse n’aimait pas à avoir tort, et encore moins qu’on lui
  parlât de ce qui pouvait avoir été une erreur. Aussi cette méfiance à
  l’égard de Vassilissa, qui aurait dû la rendre moins favorable à
  l’orpheline, produisit-elle un effet tout opposé.
  Les jeunes filles faisaient, pour la sept ou huitième fois au
  moins, le tour du Jardin d’Été, leur promenade habituelle,
  lorsqu’elles rencontrèrent Maritsky. Celui-ci, trop bien élevé pour
  leur parler, se contenta de les saluer ; mais son regard, dirigé
  particulièrement sur Vassilissa, exprimait une satisfaction non
  ambiguë. Lui aussi se réjouissait de la voir libre.
  La jeune fille rougit et baissa les yeux sous ce regard de
  félicitation.
  Maritsky, depuis ce jour, manqua rarement l’occasion de rencontrer
  les jeunes filles à l’heure de la promenade.
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Entretien conjugal.
   
  Ces événements de famille perdirent brusquement de leur importance,
  même aux yeux de ceux qu’ils intéressaient le plus directement. Toutes
  les préoccupations se trouvèrent noyées dans l’immense remue-ménage
  qui suivit l’attentat du 4 avril. L’empereur, échappé presque
  miraculeusement à la balle qui lui était destinée, recevait de tous
  côtés, de Pétersbourg comme des provinces les plus éloignées, les
  félicitations de ses sujets. La comtesse ne pouvait souffrir que son
  époux manquât au chœur des fidèles serviteurs de l’État groupés près
  du trône. Elle lui intima par télégramme l’injonction de revenir
  sur-le-champ.
  Le comte était un excellent homme, suffisamment intelligent,
  spirituel même à ses heures, mauvais administrateur – car il était
  trop généreux et trop indulgent – et, par-dessus le marché,
  gentilhomme dans toute la force du terme, au point qu’il saluait les
  servantes parce qu’elles étaient femmes.
  Il avait épousé la comtesse par amour. Riche de son côté, il était
  devenu plus riche par ce mariage. Mais, depuis le jour de leur union,
  bien des choses s’étaient passées : premièrement, vingt-huit ans de
  mariage, et, pour qui sait compter, vingt-huit et seize font
  quarante-quatre ; de sorte que le comte, tout en étant le modèle des
  époux et des pères, aimait beaucoup les voyages – à la suite de
  l’empereur quand cela se pouvait : ce devoir de service était de ceux
  qu’il ne déclinait jamais ; – les congés, les missions d’inspection
  dans les provinces éloignées, où l’envoyé extraordinaire est reçu
  comme un roi ; bref, tout ce qui le tenait, à son extrême désespoir,
  éloigné de sa fidèle et vaillante épouse.
  Cette fois, cependant, le télégramme était si impérieux et la
  nécessité si urgente, que le pauvre comte abandonna le reste de son
  congé – il n’en avait plus que pour un mois, – la belle terre de
  Crimée, où il employait si bien son temps, et une jolie Lesghise,
  passée, on ne sait par quel miracle, du rang de prisonnière du Caucase
  à celui de grande cocotte, et qui trônait admirablement dans ce séjour
  enchanté. Leurs adieux furent courts, du reste, et il n’y eut point de
  larmes répandues, ou, s’il y en eut, elles furent bientôt essuyées. La
  prisonnière emportait, dans un joli petit portefeuille, de quoi
  acheter beaucoup de mouchoirs de batiste pour essuyer ses beaux
  yeux.
  Le comte arriva donc à Pétersbourg et s’empressa de présenter ses
  devoirs à son souverain, qui, connaissant son goût pour les excursions
  lointaines, le remercia – non sans rire – d’avoir mis tant de hâte à
  venir lui apporter ses félicitations. Puis il jeta les yeux autour de
  lui et fut tout étonné de ce qu’il vit dans son foyer domestique.
  Vassilissa, qui était devenue fort différente de la fillette qu’il
  avait quittée l’année précédente, lui parut très agréable. Comme il
  ignorait totalement ce qu’elle avait subi en son absence, il se promit
  d’en parler à sa femme et de lui chercher pour époux, parmi ses jeunes
  amis, un gentil garçon chez lequel il pourrait aller dîner de temps à
  autre, fuyant ainsi le cérémonial auquel sa femme tenait – pour
  employer l’expression vulgaire – comme à la prunelle de ses yeux.
  Mais, à sa grande surprise, le premier mot qu’il toucha de ce
  projet à la comtesse fut reçu d’une façon éminemment peu
  encourageante.
  – Cher comte, lui dit sa moitié, ce sont mes affaires ; j’ai pris
  cette jeune fille sous ma protection, et je me chargerai d’elle
  jusqu’au bout, si vous le voulez bien.
  – Je ne demande pas mieux, ma chère, mais deux têtes valent mieux
  qu’une, dit le proverbe.
  La comtesse regarda son mari d’un air dubitatif. À son sens, sa
  tête à elle seule valait bien deux ou trois têtes comme celle de son
  mari. Mais elle était trop bien élevée pour le contredire sans
  nécessité. Elle attendit le reste.
  – À ce propos, comtesse, dites-moi donc d’où vous était tombé ce...
  – son nom m’échappe – cet employé que vous aviez voulu marier avec
  Vassilissa. Pourquoi un employé ?... Il me semble qu’un militaire...
  Elle ne tenait pas beaucoup à lui, je suppose... autrement le mariage
  se serait fait... Vous n’auriez pas voulu la séparer d’un homme
  qu’elle aurait aimé ?
  Le comte parlait d’une façon assez amphigourique, mais c’est qu’il
  était gêné par le regard de sa femme. Celle-ci le contemplait comme un
  objet curieux et mal agencé, dont on cherche à deviner le mécanisme
  endommagé. Que venait-il lui chanter, avec cet employé que Vassilissa
  aurait aimé, ce mariage qui se serait fait si Vassilissa avait tenu à
  lui ?... Le comte n’y était pas du tout, du tout ! Et c’est ce que lui
  disait ce regard qui lui avait fait construire si maladroitement sa
  phrase...
  – Je vois, dit la comtesse, en se laissant aller dans son fauteuil,
  je vois, mon cher, que vous n’êtes pas au courant.
  Le comte prévit un discours, et sa pensée infidèle s’envola avec un
  regret vers les rivages de Crimée, où l’on était si bien, où personne
  ne faisait de discours... Puis il fit un effort et ramena la vagabonde
  aux pieds – pas trop petits – de sa vertueuse moitié.
  – J’ai choisi pour Vassilissa, comme vous dites, un employé ; mais
  elle ne l’a jamais aimé. D’abord je vous serai reconnaissante de ne
  pas mettre dans la tête de cette enfant, dont je réponds devant Dieu,
  des billevesées romanesques d’amourette. Elle n’a pas de fortune, elle
  ne peut pas courir le risque de se trouver mariée par amour à un homme
  pauvre, avec une demi-douzaine d’enfants...
  – Mais ne la dotons-nous pas ? fit le comte, un peu ému par le
  spectacle évoqué devant lui de cet intérieur pauvre, avec une
  demi-douzaine d’enfants.
  – Nous la dotons, certainement ; mais vous ne voulez pas dépouiller
  vos enfants pour une personne qui, après tout, nous est étrangère, à y
  bien regarder ?
  – Sans dépouiller nos enfants, dit le comte, qui avait bon cœur et
  qui pensa à leur million de revenu, on pourrait, je crois bien, donner
  à Vassilissa la satisfaction de se marier selon son cœur, quelle que
  soit la fortune...
  La comtesse regardait son mari avec résignation, attendant la fin
  de sa phrase dans un esprit de mortification si évident, que le comte
  ne voulut pas la faire souffrir plus longtemps et s’arrêta net.
  – Nous lui donnons dix mille roubles et un joli trousseau, dit la
  comtesse, six douzaines de tout.
  – Dix mille roubles !... mais avec cela elle peut épouser n’importe
  qui ! s’écria le comte. C’est bien à vous, ma chère. C’est gentil !
  Elle pourra avoir sa voiture et ses chevaux... et, pour peu que le
  fiancé ait de quoi vivre...
  Il s’arrêta, car le même regard inquiet et chercheur qui l’avait
  précédemment troublé recommençait à juger de son degré d’insanité.
  – Dix mille roubles de revenu ?... dit-il avec moins de
  confiance.
  La comtesse haussa les épaules imperceptiblement, car il faut
  respecter son mari – on le jure au pied des autels, ce fameux jour où
  l’on jure tant de choses que l’on exécute si peu.
  – Dix mille roubles de capital... cinq cents roubles de
  revenu !
  Ces deux phrases tombèrent comme deux petits coups de marteau. Le
  comte baissa la tête et réfléchit. Dix mille roubles de capital, c’est
  à peu près ce que lui avait coûté la royauté éphémère de la belle
  Lesghise dans son palais de Crimée.
  – En effet, reprit-il, avec cinq cents roubles de revenu, elle
  n’aura pas de quoi rouler carrosse. Mais ne pourrions-nous
  augmenter ?
  – Vous avez deux enfants, mon cher. Après cela, vos revenus sont à
  vous ; c’est à vous de voir à quel usage vous voulez les employer.
  La comtesse dit cela si froidement, en pinçant légèrement les
  lèvres, que le comte garda pour lui ses intentions charitables et
  trembla d’avoir été trahi relativement à... à... La liste de don Juan
  se déroula devant lui : mille e tre. Il se dit que véritablement
  c’était l’effet d’un miracle s’il n’avait pas été dénoncé, et cette
  réflexion rétrospective amena un silence.
  – En fin de compte, elle n’épousera pas cet employé ? dit-il pour
  rallumer la conversation éteinte.
  – Non... Toutes informations prises, il s’est trouvé que cet homme
  n’était qu’un intrigant qui ne recherchait Vassilissa que pour sa
  dot.
  Le comte pensa que la dot était bien peu de chose, que Vassilissa
  était bien jolie, et que si ç’avait été lui... mais il se repentit de
  cette pensée folâtre et écouta sa femme avec componction, d’autant
  plus que ceci se passait à la fin de la semaine sainte, et que c’était
  temps de jeûne.
  – Bref, continua la comtesse, j’ai rompu ce mariage. Vassilissa a
  renvoyé les cadeaux, et tout est fini.
  – On m’a parlé d’un duel.
  – Oui, Chourof se trouvait à Saint-Pétersbourg, et il a cassé le
  bras à Tchoudessof, mais cela n’a rien à voir dans ce qui nous
  regarde.
  C’est que la comtesse en était persuadée ! Il n’eût pas fait bon
  lui dire le contraire !... Le comte, qui n’était pas suffisamment
  informé pour lui tenir tête sur ce point, battit en retraite.
  – Alors, Vassilissa reste fille jusqu’à nouvel ordre ? dit-il en
  souriant.
  – Comment voudriez-vous qu’elle restât ? répondit sa femme avec ce
  haussement de sourcils étonné qui rappelait le pauvre mari au
  sentiment de son infériorité.
  Il tourna la chose en plaisanterie, ne parvint pas à dérider sa
  moitié et s’en alla tout penaud dans son cabinet. Il n’y était pas
  depuis cinq minutes, que deux ou trois amis, venus pour le voir,
  riaient et causaient avec lui de manière à lui rendre le sentiment de
  sa valeur personnelle.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  La nuit de Pâques.
   
  Le samedi saint arriva. Cette fête de Pâques, considérée en Russie
  comme la plus grande fête de l’année, remplace notre fête de Noël,
  pour la messe de minuit comme pour le réveillon.
  Dès onze heures du soir, la comtesse Koumiassine, son fils, les
  jeunes filles et le groupe des protégées, entassés dans plusieurs
  voitures, partirent pour se rendre à l’église.
  Dmitri avait revêtu, pour la circonstance, un costume neuf de soie
  blanche garni de galons d’argent, qui lui donnait l’air d’un
  sylphe.
  Il assista très sérieusement aux trois messes, de minuit, de
  l’aurore et du jour, un peu fatigué à la troisième, malgré le repos
  qu’on avait eu soin de lui faire prendre après le dîner. C’était la
  première fois qu’il se rendait à l’église la nuit de Pâques.
  Le prêtre annonça trois fois d’une voix claire et distincte :
  « Christ est ressuscité ! » Le peuple assemblé répondit trois fois :
  « En vérité, il est ressuscité ! » et, dans toute l’église, chacun des
  assistants échangea le triple baiser de paix avec ceux que le hasard
  lui avait donnés pour voisins.
  Dmitri choisit ce moment de confusion pour glisser à l’oreille de
  sa cousine :
  – Il ne t’embrassera pas, ton mari de papier découpé ! Nous l’avons
  enfoncé, hein ?
  Vassilissa, très surprise, très rouge, avait bonne envie de tancer
  son jeune cousin pour l’irrévérence de ses paroles dans le lieu saint,
  à un moment si solennel ; mais Dmitri, redevenu complètement sérieux,
  les yeux fixés sur l’iconostase, accompagnait à demi-voix le chœur qui
  chantait : « Il est ressuscité, il a vaincu la mort », et force lui
  fut de renoncer à son idée.
  D’ailleurs Zina, qui avait entendu, contenait son envie de rire
  avec tant de peine, que pour un rien elle eût éclaté ; et son hilarité
  secrète gagna bientôt Vassilissa.
  C’était dans cette même église, où, par parenthèse, il n’était
  jamais venu, que Tchoudessof s’était, soi-disant, épris d’elle. Elle
  embrassa d’un coup d’œil la foule parée qui remplissait la partie de
  l’église où elle se trouvait... et tout d’un coup elle perdit
  contenance : elle venait de recevoir un salut à peine indiqué, mais
  très respectueux, de Maritsky. Évidemment, le jeune homme attendait
  depuis longtemps le regard de Vassilissa.
  Celle-ci s’enfonça dans de profondes méditations où la fête
  chrétienne n’entrait pas pour grand-chose. Était-ce le hasard seul qui
  lui faisait si souvent rencontrer les yeux de ce jeune homme ? Et
  pourquoi, lorsqu’elle se trouvait en quelque lieu où sa présence était
  possible, pourquoi n’avait-elle pas de repos qu’elle ne se fût assurée
  qu’il était là ?
  Cette question intérieure amena une rougeur subite sur les joues de
  la jeune fille, et la réponse qu’elle se fit l’augmenta encore.
  – Tu as très chaud, dis ? fit Zina en la poussant légèrement du
  coude.
  – J’étouffe, répondit Vassilissa, qui ne mentait pas.
  – Ce sera bientôt fini, murmura Zénaïde en se rencognant dans la
  balustrade, au grand dommage de sa ceinture de soie.
  Dmitri dormait les yeux ouverts ; de temps à autre il relevait la
  tête et écarquillait les yeux de toute sa force pour montrer qu’il
  était bien éveillé ; puis, cet effort accompli, il se laissait aller à
  une douce somnolence.
  Enfin, l’office s’acheva, et les enfants furent expédiés à la
  maison pendant que la comtesse s’attardait à des félicitations sans
  nombre avec une foule de personnes de sa connaissance.
  Les rues étaient brillamment éclairées. Les petites bornes de
  granit qui garantissent les trottoirs contre l’invasion des traîneaux
  portés par la neige tassée, étaient fraîchement peintes de noir
  brillant. – On les a cirées à neuf ! disait Dmitri, qui n’avait plus
  envie de dormir du tout depuis que l’office était fini. Au pied de
  chaque borne, brûlait un lampion. La nuit était magnifique, douce et
  claire comme une nuit de mai. Les équipages brillants roulaient au
  trot rapide des chevaux de prix dans les rues pleines de monde. Le
  bourdonnement joyeux de toutes les cloches de Saint-Isaac faisait
  trembler le pavé, et par toute la ville les églises envoyaient sans
  interruption les notes claires et grêles des petites cloches, coupées
  à intervalles réguliers par les coups des lourds battants sur les
  bourdons énormes.
  – C’est gai, dit Dmitri. C’est très joli la nuit de Pâques. Et puis
  nous allons souper !
  Le canon de la forteresse retentit. L’empereur, en ce moment,
  recevait dans la chapelle du palais d’hiver les compliments de fête de
  toute la cour.
  Dmitri se mit à danser sur son siège, marquant les coups de canon
  par des battements joyeux de ses petites mains. Il était seul dans la
  voiture, avec sa sœur et sa cousine, et depuis longtemps il n’avait
  déployé tant de gaieté.
  La voiture s’arrêta, les enfants en descendirent, et elle retourna
  à l’église chercher une nouvelle cargaison de fidèles.
  Les domestiques, les femmes de chambre, tout le personnel de la
  maison, rentré avant les maîtres, se tenait dans la vaste antichambre
  pour offrir les félicitations accompagnées de l’œuf symbolique qu’on
  échange avec le triple baiser traditionnel. Les enfants passèrent par
  les accolades inévitables ; puis, au moment où les roulements continus
  à l’extérieur annonçaient l’arrivée de la comtesse et des protégées,
  ils s’envolèrent dans la salle à manger.
  – Nous allons manger tout ça ! dit à demi-voix Dmitri, qui mourait
  de faim ; et ses yeux brillants d’appétit se promenaient de l’énorme
  jambon cuit, le plus gros qu’on eût pu trouver par toute la ville, au
  quartier de veau froid qui lui faisait vis-à-vis, en passant par
  l’agneau de beurre à toison frisée – obtenu en pressant avec les mains
  le beurre mou à travers un morceau de toile ; hâtons-nous de dire
  qu’on ne goûte jamais à cette pièce d’honneur ; – puis venait l’énorme
  koulitch, gâteau de fleur de farine aux raisins secs, couronné de
  grosses roses en papier ; puis les œufs durs teints en rouge, que
  certains Russes peuvent avaler par douzaines à l’aide d’un peu de sel
  fin. Tout cela faisait venir l’eau à la bouche du petit garçon.
  La comtesse fit son entrée. Toute vêtue de soie blanche, sa longue
  traîne roulant à flots derrière elle, elle avait l’air d’une
  souveraine au milieu de sa cour de protégées et de domestiques. Le
  canon, qui tonnait toujours dans le lointain, semblait n’être là que
  pour donner plus de pompe à sa réception.
  Enfin, toutes les salutations, toutes les accolades terminées – car
  la comtesse Koumiassine, de par les commandements de l’Église, devait
  échanger trois baisers avec chacun de ses serviteurs, jusqu’au dernier
  garçon d’écurie, et elle tenait à honneur de ne pas s’y soustraire,
  comme la plupart des dames élevées dans des principes plus modernes, –
  tout étant fini dans les règles, la comtesse s’assit, réservant une
  place pour son mari, retenu au palais par son rang, et le réveillon
  commença.
  Les pièces énormes circulèrent autour de la table, et l’on rompit
  le jeûne de cinquante jours, jeûne sans lait et sans œufs, au poisson
  et à l’huile, et certains jours même sans poisson.
  Mais tout le monde était si fatigué, que les honneurs du réveillon
  furent pour une tasse de café avec un nuage de crème qui réveilla les
  intelligences assoupies.
  Le comte entra vers la fin du repas. Invité par sa femme à
  s’asseoir auprès d’elle, il déclina cet honneur en disant qu’il avait
  soupé au palais et qu’il tombait de sommeil. La comtesse se leva, et
  ce fut le signal d’une déroute générale.
  En cinq minutes, la salle à manger fut vide et les flambeaux
  éteints. La table, desservie, fut resservie au plus vite et préparée
  pour le matin, car pendant la semaine de Pâques tout Russe, riche ou
  pauvre, tient table ouverte : le jambon terminé est remplacé par un
  autre jambon, le quartier de veau par un autre quartier, et ainsi de
  suite jusqu’au dimanche de la Quasimodo.
  Rentrées dans leur chambre, Zina et Vassilissa, étroitement
  embrassées, s’approchèrent de la fenêtre. L’illumination de la rue se
  mourait ; quelques lampions vivaces jetaient de temps en temps de
  grandes clartés qui illuminaient subitement une façade, puis
  retombaient modestement sur le trottoir. Quelques voitures attardées
  retournaient au logis, et, à l’Orient, une bande blanchâtre dans le
  ciel, clair et joyeux, annonçait l’aurore.
  – Je ne sais pourquoi, dit Zina, je me sens pleine d’heureux
  pressentiments ! Voici Pâques, le printemps... Le printemps, c’est si
  bon ! C’est comme nous... tout jeune encore, et tout bête – elle
  s’interrompit pour embrasser sa cousine et pour rire ; – les petites
  feuilles ont l’air si gauche, au sortir des bourgeons... On dirait
  qu’elles ne savent pas où se placer... Je suis contente.
  Vassilissa sourit à Zénaïde et lui rendit son baiser ; mais son
  sourire n’était pas le même : une rougeur fugitive, une pensée
  secrètement caressée, lui parlaient aussi de printemps.
  – Nous partirons bientôt pour la campagne, dit Zina, j’en suis
  charmée... Tu ne dis rien ! Est-ce que tu n’en es pas contente ?
  – Si !... répondit Lissa, qui se dit avec un serrement de cœur qu’à
  la campagne elle ne rencontrerait pas Maritsky.
  – J’ai envie de revoir le prince Charmant, reprit Zina tout en se
  déshabillant à la hâte. C’est qu’il est beaucoup moins laid qu’avant !
  Tu n’as pas remarqué ?
  – Non.
  – Mais à quoi donc penses-tu ? s’écria Zina stupéfaite, qui
  s’arrêta, les bras en l’air, au moment de nouer son filet de nuit.
  Lissa ne répondit que par un sourire un peu forcé. Les bras de Zina
  retombèrent, et elle se mit au lit.
  Une fois bien installée sur l’oreiller, elle se redressa, entoura
  ses genoux de ses bras et se mit à réfléchir. Lissa semblait déjà
  s’endormir.
  – Eh bien, oui, dit tout à coup Zina (miss Junior n’était pas là,
  elle avait obtenu deux jours de congé), j’aime beaucoup le prince ! Il
  n’est plus laid du tout – il n’est plus bête du tout, – c’est un vrai
  don Quichotte ! Evviva il principe ! s’écria-t-elle en faisant un bond
  qui la renfonça sous ses couvertures.
  Deux minutes après, elle dormait profondément.
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  Mademoiselle Justine ne perd pas courage.
   
  La comtesse avait passé la semaine sainte à faire ses dévotions
  pascales et à se mortifier. Elle pratiquait sa religion sincèrement,
  et au moment de sa confession annuelle, elle s’imposait un examen de
  conscience scrupuleux.
  Cet examen, bien entendu, tournait toujours à sa gloire, car,
  n’agissant que par principes, elle avait toujours d’excellentes
  raisons pour appuyer tous ses actes.
  Cette fois, cependant, en repassant dans son esprit tous les
  événements importants qui s’étaient succédé depuis ses dernières
  Pâques, quand elle arriva à l’histoire des fiançailles de sa nièce,
  elle eut un doute.
  – Je n’avais pas pris d’assez amples renseignements, se dit-elle ;
  j’ai eu tort.
  Ce point mis à son passif, elle continua ses investigations
  personnelles.
  – Ai-je fait tout ce qu’il fallait pour obtenir la confiance de
  Vassilissa ? se dit-elle. C’est une nature un peu sournoise...
  Semblable en cela au reste des humains, la bonne comtesse ne
  demandait pas mieux que de charger les autres pour expliquer ses
  propres erreurs.
  – J’aurais dû la rapprocher davantage de moi et lui donner plus
  d’occasions de parler librement.
  Ici la comtesse prit la résolution de se montrer plus affectueuse
  avec sa nièce.
  Le reste de son examen de conscience n’ayant rien à faire avec ce
  récit, nous le passerons sous silence.
  Le résultat de ces méditations fut une plus grande affabilité de la
  comtesse envers les enfants, et en général envers toute la maison. La
  fête de Pâques amenait tous les ans cette détente générale qui suit
  les crises ; pendant deux ou trois mois, tout allait bien, tout était
  doux et facile ; puis, peu à peu, les principes resserraient leur
  cadre rigide, les rapports avec la comtesse devenaient de plus en plus
  tendus ; chacun était forcé de se surveiller davantage ; il n’était
  pas rare qu’une disgrâce, comme celle de mademoiselle Bochet, causât
  une consternation générale et une exacte observation des moindres
  règles dans toute la maison, ce qui amenait les choses tant bien que
  mal, sans autres accidents, jusqu’à la semaine sainte.
  Puis la comtesse retrouvait la douceur évangélique au pied des
  autels, et la roue recommençait à tourner dans le même sens.
  Le dimanche de Pâques apporta donc la paix, dans la plus belle
  acception de ce mot, à la maison Koumiassine. Vassilissa, en
  particulier, fut très touchée de l’aménité de sa tante : son bon petit
  cœur oublia tout ce qu’elle avait subi de tortures pour ne plus sentir
  que l’élan d’une reconnaissance sincère.
  L’heureuse issue de l’événement qui avait mis en danger les jours
  du tsar prêtait à des fêtes sans nombre. Ce fut, pendant une
  quinzaine, une cohue de bals et de raouts. Les jeunes filles furent
  autorisées à danser partout où ce n’était pas exclusivement un bal de
  grandes personnes, et pas n’est besoin de dire que Maritsky eut plus
  d’une occasion d’entretenir Vassilissa.
  Si l’on eut demandé au jeune officier ce qu’il recherchait, il
  n’eût su que répondre. Mademoiselle Gorof n’était pas ce qu’on appelle
  « un parti » convenable pour lui. Ses parents étaient riches, sa
  famille comptait des alliances dans les maisons les plus marquantes du
  pays, – il pouvait prétendre à tout autre chose qu’à la main d’une
  jeune fille déjà légèrement discréditée par un mariage rompu – un
  mariage avec un homme qui n’était pas « né », par-dessus le marché ! –
  Et pourtant, quand il lui arrivait d’entendre la plus légère allusion
  à ce malheureux mariage, Maritsky devenait rouge de colère et se
  tenait à quatre pour ne pas faire d’esclandre.
  Depuis qu’elle n’était plus fiancée, Vassilissa avait cessé d’être
  coquette. Quand nous disons cessé, nous espérons que le lecteur ne
  prendra pas ce mot au pied de la lettre. Une jeune fille ne peut
  cesser tout à coup de vouloir plaire, mais le désir de plaire, si
  naturel, ne se montrait plus chez elle au grand jour. À peine se
  laissait-il deviner dans une réponse futée, à l’ombre d’un
  éventail.
  Les dames admirèrent beaucoup mademoiselle Gorof pour cette tenue
  irréprochable dans sa position délicate, et la barrière qu’on avait
  d’abord établie entre elle et les autres jeunes filles se trouva
  insensiblement écartée.
  Ne recevant partout que des compliments au sujet de Lissa, la
  comtesse se montrait de plus en plus satisfaite, lorsqu’un contretemps
  inattendu vint retourner les cartes et resserrer les principes de la
  noble dame bien avant l’époque habituelle.
  Depuis la rupture du mariage projeté, Justine Adamovna
  n’accompagnait plus Vassilissa, qui sortait avec sa cousine et miss
  Junior. La protégée avait eu, par conséquent, beaucoup de temps pour
  sasser et ressasser ses pensées mélancoliques.
  Tout contribuait à sa douleur : les fauteuils commandés par ses
  soins, où elle avait espéré trôner chez la nouvelle mariée ; le
  samovar eu ruolz qu’elle avait choisi à sa hauteur pour y faire sans
  fatigue le thé des jeunes époux ; les tentures de l’appartement posées
  par ses soins, tout cela était monté au garde-meuble avec les six
  grandes malles qui contenaient le trousseau !
  Et Justine en ressentait un extrême chagrin, car, au fond, tout
  cela était pour elle ! Elle avait bien compté être souveraine sans
  appel au logis Tchoudessof, de par l’autorité de madame la comtesse et
  la reconnaissance du mari.
  Tchoudessof, disons-le, avait eu d’autres sentiments : sa première
  pensée avait été de chercher à se débarrasser de Justine dès que le
  mariage serait célébré, et c’est avec la plus sincère satisfaction
  qu’il avait constaté l’aversion non déguisée de Lissa pour la
  protégée.
  – Cela ira tout seul, s’était-il dit. Le troisième jour, ma femme
  la mettra à la porte, et nous en serons débarrassés.
  Mais le destin capricieux, qui se plaît à renverser méchamment les
  plus nobles desseins, avait décidé que Justine ne trônerait pas et que
  Tchoudessof ne la mettrait pas à la porte.
  Tchoudessof, presque guéri, portant son bras en écharpe, arpentait
  mélancoliquement la Perspective. Sa pâleur intéressante, qui
  contrastait élégamment avec ses beaux cheveux noirs – si plats –
  attirait sur lui l’attention des « petites cocottes ». Mais
  Tchoudessof ne se mariait plus, et ce monde enchanté de la veloutine
  Fay et de l’Ylang-Ylang ne devait pas encore s’ouvrir pour lui.
  Aussi s’abstenait-il de lever les yeux, lorsqu’au détour de la
  Sadovaïa il aperçut un sac qu’il croyait avoir vu quelque part. Ses
  yeux remontèrent du sac à la main qui le tenait, et de cette main au
  visage, et il reconnut les yeux compatissants de Justine.
  Un coup d’œil suffit au couple pour s’entendre. Ils montèrent
  directement l’escalier du premier étage au Gostinnoï-Dvor, et ce lieu,
  témoin de leur première rencontre, prêta son abri tutélaire à leur
  chaste entretien.
  – Ah ! mon pauvre ami, que d’événements ! dit Justine.
  Les femmes ont un talent particulier pour entrer en matière.
  Pendant qu’un homme tourne autour de son sujet comme un ours autour
  d’une ruche à miel, elles ont trouvé vingt manières d’entamer une
  conversation.
  – Oui, répondit l’employé d’un air morne. Pour une affaire manquée,
  c’est une affaire manquée !
  – Bah ! répliqua Justine, consolante comme l’ange qui visite les
  prisons dans les tableaux de l’école italienne, on peut trouver
  mieux !
  – En attendant, j’ai un trou dans l’épaule et une sotte
  réputation.
  – Votre bras est guéri, n’est-ce pas ? fit Justine avec intérêt,
  glissant sur la réputation.
  – Oui, dit Tchoudessof en agitant un peu son écharpe. Je pourrais
  m’en servir, mais...
  – Non, non !... dit la protégée avec émotion ; conservez votre
  écharpe jusqu’aux chaleurs : cela pose ! Le prince est loin, il aura
  tous les torts...
  Tchoudessof sembla penser un instant que cette phrase, en mettant
  les torts au futur, pouvait bien l’en gratifier au passé et au
  présent... il regarda même Justine un peu de travers ; mais il n’était
  pas marié, elle pouvait encore lui être utile peut-être...
  – C’est dommage ! reprit-elle après un moment de réflexion. C’était
  une affaire bien arrangée.
  – Oh ! la demoiselle était bien désagréable ! fit Tchoudessof d’un
  air pincé.
  – J’en conviens, mais...
  – Et la dot était misérable !
  – D’accord, mais la protection et les espérances !
  Les deux alliés soupirèrent d’un commun accord.
  – D’où est-il tombé, ce prince de malheur ? dit Justine avec
  colère.
  – C’est ce que je voulais vous demander. Elle a dû lui écrire.
  – Non, c’est impossible : je ne la quittais pas.
  Tchoudessof doutait encore.
  – C’est peut-être cette futée de Zénaïde, la petite comtesse...
  continua Justine.
  – Alors ce bel oiseau va épouser mademoiselle Gorof dès son retour
  à la campagne ! C’est un voisin, m’avez-vous dit ?
  Justine hocha la tête affirmativement.
  – Il ne l’épousera peut-être pas, dit-elle en méditant : la
  comtesse ne le veut pas, et quand elle ne veut pas quelque
  chose...
  – Ah ! tant mieux ! s’écria Tchoudessof. Et sa belle âme rayonna
  sur son noble visage.
  – D’ailleurs, reprit Justine, je lui en veux pour ce bras blessé,
  elle me le paiera avec toutes les insolences que j’ai subies à cause
  de vous.
  – Vous, ma pauvre Justine, des insolences ? dit Tchoudessof,
  pensant à part lui que les apparences étaient bien trompeuses, car
  s’il n’eût pas été édifié sur ce point, il eût certainement mis les
  insolences à l’actif de la protégée, et non à celui de mademoiselle
  Gorof.
  – Oui, oui ! Il n’est pas d’horreurs qu’elle ne m’ait dites quand
  je lui parlais de vous !
  – Par exemple ? interrogea Tchoudessof tout en sondant la galerie
  de l’œil, pour s’assurer qu’on ne les épiait pas.
  – Par exemple... jusqu’à... – le visage de Justine se couvrit d’une
  pudique rougeur – jusqu’à me dire de vous prendre pour moi, puisque je
  vous trouvais très agréable.
  Tchoudessof sourit d’un air fat ; puis jugeant que la conversation
  prenait une tournure dangereuse, il fit un pas en arrière.
  – Adieu ! dit-il, on vient là-bas. Ne vous retournez pas. Je passe
  devant.
  Il s’en alla, et Justine – ô candeur digne de louange – n’eut pas
  l’idée de se retourner. Personne ne venait cependant, et Tchoudessof
  profita de sa supercherie pour s’évader.
  Justine rapporta de cet entretien une haine de plus en plus
  invétérée contre Vassilissa.
  – Non, se dit-elle le soir, en faisant ses réflexions, non, ma
  belle, vous ne serez pas princesse, si je peux l’empêcher. Ce qu’il
  vous faut, c’est une belle humiliation qui rabatte votre caquet, et
  s’il ne tient qu’à moi, vous l’aurez.
  Depuis le retour du comte, la protégée voyait beaucoup moins sa
  noble protectrice. Non que le comte fût souvent à la maison, mais il y
  était précisément aux heures inoccupées du jour qui ne sont bonnes ni
  pour faire des visites, ni pour en recevoir – et c’étaient des heures
  qui avaient appartenu à Justine. Aussi regardait-elle le comte de
  travers, comme une espèce de voleur – avec les yeux de l’âme s’entend,
  car elle lui prodiguait des marques extérieures de vénération.
  Ne pouvant plus fréquenter le boudoir, comme précédemment, elle eut
  une idée de génie. Elle alla chercher dans un coin un gigantesque
  métier de tapisserie, monté d’un tapis antédiluvien commencé par la
  comtesse quelques années auparavant, et se mit en tête de le finir
  pour une église.
  La comtesse approuva ce saint projet, et lui conseilla d’employer
  tous les doigts disponibles de la maison pour l’aider dans sa
  tâche.
  Seulement, quand le métier fut descendu du garde-meuble, il se
  trouva si énorme qu’on ne pouvait le caser nulle part. Le petit salon
  qui précédait le boudoir avait juste un coin de la largeur voulue : on
  enleva un fauteuil et une étagère, et Justine eut un poste fixe aux
  écoutes du boudoir.
  Le premier jour elle eut, il est vrai, une secousse désagréable à
  subir ; mais le génie est sujet aux affronts, par cela seul qu’il est
  le génie !
  Comme elle s’installait, après le dîner, derrière le métier :
  – Tiens ! lui dit Dmitri en s’approchant, vous avez mis votre
  grande machine tout près de la porte de maman !... Justine Adamovna,
  reprit-il d’un air innocent, que vous avez de longues oreilles ! Mon
  enfant, c’est pour mieux entendre ! fit-il en grossissant la voix pour
  imiter le loup.
  Justine rougit jusque dans les semelles de ses bottines.
  – Qu’est-ce que tu dis là, gamin ? dit le comte qui passait, et qui
  l’enleva dans ses bras.
  – Je récite le Petit Chaperon rouge, papa ! C’est très intéressant.
  Mademoiselle Justine le sait par cœur.
  Le comte, qui se souciait peu de Justine, embrassa son fils et
  passa outre.
  Dès le lendemain, cependant, il s’ennuya de trouver le métier à
  tapisserie sur son chemin toutes les fois qu’il entrait dans le
  boudoir ou qu’il en sortait, avec la figure calme et insignifiante de
  Justine penchée sur le dessin passé de mode. Cette main, qui tirait
  méthodiquement les aiguillées de laine, lui donnait sur les nerfs.
  Il s’en ouvrit à son épouse.
  – C’est une œuvre de piété, répondit celle-ci de sa voix la plus
  évangélique.
  – Mais est-il nécessaire que cette œuvre de piété soit si près de
  vous ? On n’est plus chez soi !
  La comtesse tourna ses yeux surpris vers son mari.
  – Je n’ai pas de secrets, dit-elle d’une voix qui proclamait
  hautement son innocence soupçonnée : ma vie est au grand jour, comme
  dans une cage de verre.
  Le comte sourit et baisa la main de sa femme.
  – Je ne suis pas aussi vertueux que vous, ma chère, dit-il, et j’ai
  des secrets !
  – Ah ! Eh bien, fermez la porte.
  Ces quelques mots furent lancés avec un dédain suprême.
  Le comte ferma la porte juste au moment où Justine apparaissait sur
  le seuil du petit salon. Pendant qu’il s’asseyait, il entendit grincer
  le métier, la chaise de Justine cria sur le parquet, et il put
  recueillir la douce certitude que la porte était fermée, oui, mais que
  néanmoins la protégée ne perdrait pas une de ses paroles.
  – Enfin, c’est l’affaire de la comtesse, se dit-il ; puisqu’on n’a
  pas de secrets dans cette maison, faisons comme tout le monde !
  Il s’assit en face de sa femme et commença avec un léger
  sourire.
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  Le comte obtient un succès inattendu.
   
  – Vous avez fait un chef-d’œuvre, ma chère, dit le comte
  Koumiassine à sa femme.
  La comtesse dirigea ses sourcils étonnés vers son époux. Mais comme
  la phrase était un compliment, elle ramena la ligne droite sur son
  visage et sourit vaguement.
  – L’éducation de Vassilissa me paraît ne rien laisser à
  désirer.
  Le vague sourire disparut et fit place à l’expression d’une
  attention soutenue, pénible même. Le comte ne se laissa pas intimider
  et continua :
  – C’est ce que me disait hier le général Zanine ; vous lui fîtes
  l’honneur de l’inviter à dîner quelquefois ?
  – Je crois que oui, répondit la comtesse.
  – Il a beaucoup remarqué Vassilissa, qui lui paraît comme à moi une
  jeune fille charmante de tout point. Ayant appris la rupture de son
  mariage malencontreux...
  Le mot était mal choisi. La comtesse prit une attitude très digne,
  croisa les mains sur les plis majestueux de sa robe, et attendit le
  reste avec résignation. Le comte continua :
  – Le général m’a demandé hier – en riant, je le veux bien, – mais
  il m’a demandé s’il me déplairait de l’appeler mon neveu...
  Le comte se mit à rire... et s’arrêta, car son rire était sans
  écho.
  – Et vous avez répondu ? fit la comtesse d’un air aimable.
  – J’ai répondu que pour moi je serais charmé de devenir l’oncle
  d’un ancien et excellent camarade, mais que vous aviez pris votre
  nièce sous votre protection immédiate, et que ces choses-là vous
  regardaient particulièrement... Tout cela en riant, bien entendu.
  La comtesse approuva de la tête et sourit un peu.
  – Alors, reprit le comte, j’ai promis de vous en parler, et j’ai
  tenu parole, vous voyez.
  Les deux époux restèrent muets, chacun dans son fauteuil, le comte
  attendant et la comtesse faisant attendre la réponse, sans témoigner
  d’empressement malséant.
  – Eh bien, mon cher, vous direz à votre ami, dit enfin la noble
  dame, que sa recherche fait beaucoup d’honneur à ma nièce, mais que
  nous la considérons comme une aimable plaisanterie.
  – Hein ? fit le comte, très effarouché.
  – J’ai dit une aimable plaisanterie, reprit la comtesse avec
  aménité. Le général Zanine, qui porte avec beaucoup de grâce la graine
  d’épinards et ses cinquante... combien ? deux, trois, quatre ans ?
  – Quarante-huit ! repartit un peu vivement le comte mortifié. Nous
  sommes du même âge et de la même promotion !
  – Quarante-huit ans, soit... et qui porte en outre avec une grande
  dignité un nombre considérable de décorations sur sa large poitrine...
  (la comtesse réprima un sourire incompatible avec la gravité des
  circonstances) comment voulez-vous, mon cher, que cet aimable général
  – je l’aime, du reste, de tout mon cœur – devienne l’époux de
  Vassilissa, qui n’est encore qu’une enfant ! Non, mon ami, « il faut
  des époux assortis », dit la comtesse avec gaieté, en indiquant à
  peine l’air du couplet célèbre.
  Cette ébauche de chanson, cette citation, cette gaieté inattendue,
  consternèrent le comte, qui perdit totalement le fil de ses idées.
  – Alors, vous refusez ? balbutia-t-il déconfit.
  – Totalement, mon cher. Mais c’est absurde ! Comment avez-vous pu
  songer sérieusement à cette bouffonnerie ?
  – J’ai vu des choses plus bouffonnes réussir fort bien, répliqua le
  comte, qui avait eu le temps de retrouver son sang-froid. Et à tout
  prendre, mon ami vaut mieux, révérence parler, que Tch...
  Il s’arrêta et se mordit la langue, car toute trace de gaieté avait
  disparu du visage de sa femme.
  – J’avais pensé, reprit-il pour arranger les choses, que vous étiez
  pressée de vous débarrasser...
  – Ah ! mon cher comte, vous parlez comme un bonnetier de
  vaudeville ! dit la comtesse avec dédain. Me débarrasser de ma nièce ?
  Eh ! mon Dieu, je n’avais qu’à ne pas m’en embarrasser, il y a
  dix-sept ans !
  Le comte pensa que cela eût peut-être été mieux pour tout le monde,
  y compris Vassilissa elle-même.
  – Je ne suis pas pressée de la marier, reprit la comtesse, qui
  avait refait provision d’aménité. Zina ne paraîtra dans le monde que
  l’hiver prochain, et d’ici là...
  Le visage du comte devint radieux. Il se rappela Chourof, le duel
  qui avait rompu le mariage de Lissa ; il entrevit la possibilité d’une
  union magnifique qui ferait de sa nièce bien-aimée une des plus riches
  propriétaires de Russie...
  – À propos, ma chère amie ! dit-il, j’ai rencontré Chourof l’autre
  jour ! Quel intrépide voyageur ! Figurez-vous qu’il était déjà presque
  arrivé dans ses terres quand il a appris l’attentat. C’est à peine
  s’il a pris le temps d’aller jusqu’à son domaine pour y jeter le coup
  d’œil du maître et faire quelques visites dans les environs – et le
  voilà reparti dare-dare avec une adresse de félicitations dont l’avait
  chargé la noblesse de son gouvernement ! Il m’a demandé de vos
  nouvelles ; je l’ai engagé, naturellement, à venir vous voir... Il
  viendra, n’en doutez pas... Ce qui m’étonne, c’est que nous ne l’ayons
  pas encore vu arriver... Entre nous, ce duel... je m’étonnerais bien
  que ce cher prince n’eût pas quelque chose à vous demander... Hé !
  hé ! voilà qui ne serait pas si bouffon ! Où avais-je la tête, que je
  n’ai pas pensé à cela plus tôt !
  La comtesse écrasa de toute la hauteur de son dédain l’époux si
  malencontreusement inspiré.
  – Votre Chourof est un imbécile, et je le lui ai dit ou à peu
  près.
  Le pauvre comte se demanda s’il rêvait.
  – Vous êtes brouillés ? dit-il pour dire quelque chose.
  – Pas le moins du monde ! Ma maison lui est ouverte comme par le
  passé. Il faudrait que votre cher prince fût bien mal élevé pour ne
  pas savoir accepter d’une personne comme moi une leçon méritée. Je le
  crois plus galant homme que cela. Soyez sans crainte, s’il vient nous
  voir, il sera reçu avec la plus parfaite bonne grâce.
  Cette fois, le comte trouva l’énigme trop compliquée et n’essaya
  plus de rien dire : cela ne lui réussissait pas assez bien. Il resta
  un bon moment silencieux, tirant sur sa moustache gauche et mordant sa
  moustache droite, ce qu’il ne faisait que dans ses grandes
  perplexités. À bout de ressources, il se leva et baisa galamment la
  main de sa femme en disant d’un air détaché :
  – Tout ce que vous faites est bien fait, chère amie.
  – Vous sortez ? lui dit celle-ci, qui avait repris sa belle
  humeur.
  – Je vais au palais, répondit le comte.
  Il allait toujours au palais quand il ne savait plus que faire. Il
  y trouvait bien quelques amis ou quelques officiers de la garde de
  service, et là il se sentait dans un abri sûr où la vertueuse
  indignation de sa moitié ne saurait l’atteindre.
  – Bien du plaisir, mon ami ! repartit la comtesse.
  – Merci, dit-il en faisant sonner ses éperons.
  Il avait ouvert la porte et se préparait à passer outre...
  – Vous ai-je dit que nous partions jeudi pour la campagne ? lui
  lança son épouse en manière de flèche du Parthe.
  – Non !... fit le comte surpris, qui se retourna tout d’une pièce à
  cette nouvelle imprévue. Déjà ?
  – Mais nous voilà au mois de mai, c’est le meilleur moment pour la
  santé. À bientôt...
  Et la comtesse rentra dans ses appartements en fredonnant : « Il
  faut des époux assortis. » Elle fredonnait rarement, mais quand elle
  se permettait cette distraction, c’était d’une voix plus fausse que
  celle du roi Louis XV.
  Le comte s’en alla de son côté et fut longtemps avant de recouvrer
  l’usage complet de son intelligence, paralysée par ces commotions de
  tout genre.
  À mi-chemin du palais, son équipage croisa celui de Chourof. Les
  deux cochers, avec cette espèce de divination qui leur est
  particulière, arrêtèrent leurs chevaux avant même d’en avoir reçu
  l’ordre.
  – Où allez-vous, prince ? dit le comte.
  – Je n’en sais rien... Trouverais-je la comtesse chez elle ?
  – Chut ! Vous êtes quelque peu en disgrâce. N’y allez pas à
  présent !
  – Merci ; mais alors quand faudra-t-il... ?
  – À propos, vous savez que la comtesse part jeudi pour la
  campagne ?
  Le pauvre prince Charmant se demanda si quelque diable noir ne se
  mêlait pas de ses affaires... Il ne croyait pas si bien dire. Rentré
  chez lui, il pensa au départ pour Chourova. Qu’espérait-il ? Rien,
  probablement ; mais peut-être pensait-il que sa disgrâce serait plus
  facile à supporter là-bas, ou que l’air pur de la campagne tournerait
  du bon côté la girouette de la comtesse.
  Justine, à l’affût derrière son redoutable métier à tapisserie
  comme une araignée derrière sa toile, n’avait pas perdu un mot de la
  conversation des deux époux.
  Le soir même, admise à l’audience de madame la comtesse, la
  protégée lui demanda si elle devait se préparer à suivre la maison de
  la châtelaine, ou si elle resterait à Pétersbourg.
  Il lui fut répondu, avec beaucoup de bonté, que sa présence était
  trop utile au Refuge pour qu’on pût songer à l’en priver. La comtesse
  lui annonça, en même temps, qu’elle lui confiait, pendant son absence,
  la haute main sur tous ses établissements de charité, avec l’ordre de
  lui adresser, tous les samedis, un rapport circonstancié des
  événements survenus pendant la semaine.
  Justine fut un peu mortifiée de cet honneur. D’abord, ce qu’on lui
  donnait à faire était ennuyeux, et puis, vivre dans la maison de la
  comtesse quand les maîtres n’y étaient pas, ce n’était plus le luxe
  royal auquel elle s’était si bien accoutumée. On lui servait tous les
  jours un bon dîner, quatre plats ! mais quelle différence !
  Cependant l’ordre était péremptoire, et puis la position lui
  permettait de s’assurer des avantages pour l’hiver. Elle ne hasarda
  qu’une timide observation :
  – Est-il convenable, madame la comtesse, dit-elle, que je reste
  dans une maison habitée par M. le comte seul ?
  La comtesse la regarda avec cette surprise qui la faisait tomber
  des nues, le cas échéant.
  – Qu’est-ce que cela peut faire, dit-elle, que le comte et vous
  viviez dans la même maison ?
  – Bien !... je pensais... c’est une sotte idée que j’ai eue, et
  j’en demande humblement pardon à madame la comtesse, dit platement la
  protégée en voyant que le vent ne soufflait pas du bon côté.
  – C’est bon, dit la comtesse en lui tournant le dos. Bonsoir !
  La noble dame resta de mauvaise humeur pendant assez longtemps.
  Fallait-il que cette fille fut sotte pour avoir été s’imaginer que
  quelqu’un au monde s’inquiéterait de la savoir sous le même toit que
  le comte Koumiassine ! Cette parole imprudente fit plus de tort à
  Justine que cent mensonges avérés ; elle eût pu se défendre malgré
  l’évidence et sortir victorieuse d’accusations intentées par d’autres,
  mais elle avait donné elle-même une preuve irréfutable de bêtise !
  La comtesse fut bien obligée de convenir avec elle-même que cette
  idée saugrenue accusait chez Justine une lacune dans le bon sens, – et
  rien n’est terrible comme un premier coup porté à ces convictions
  absolues qui n’ont pour base que le caprice. La première illusion qui
  s’en va emporte la clef de voûte de l’édifice entier.
  Mais, jusqu’à un certain point, Justine fut sauvée par les vagues
  échos que la mauvaise réputation du comte avait apportés chez la
  comtesse, qui en savait, au fond, plus qu’elle ne voulait en avoir
  l’air.
  – C’est encore la faute de mon mari, se dit-elle ; s’il ne passait
  pas pour un abominable coureur, cette fille n’aurait pas eu la
  pensée... Faut-il pourtant qu’elle ait l’esprit borné !
  Cette réflexion à deux tranchants, qui atteignait à la fois Justine
  et son mari, lui fit du bien, et elle se coucha rassérénée.
  Deux jours avant le départ pour la campagne, elle donna un dîner
  diplomatique, où, par parenthèse, le prince Charmant ne fut pas
  invité. Les enfants avec les protégées, le gouverneur et la
  gouvernante, dînèrent en haut ; ils n’eurent guère que la musique des
  cristaux et le fumet des plats.
  Dmitri finit par s’insurger contre ce menu sommaire. Regardant
  fixement le maître d’hôtel, qui lui présentait d’un air aimable un
  plat orné de pattes de gibier pour tout rôti, avec tous les croûtons
  au grand complet, – triste compensation, – il lui dit d’un air
  doctoral :
  – Je ne comprends pas pourquoi, quand il y a douze personnes à
  dîner en bas, et que tu fais plumer vingt-quatre cailles, il ne nous
  reste plus rien à manger !
  – Oh ! vingt-quatre, mon jeune comte ! vous exagérez...
  – Du tout ! il y en avait vingt-quatre : je les ai comptées tantôt
  à l’office. Où sont les douze qu’ils n’ont pas mangées ? Tu sais, je
  le dirai à maman !
  – Je les gardais pour demain... murmura le vieux coquin devenu tout
  pâle, car huit bouches au moins, autour de la table, approuvaient
  d’une façon muette la réclamation de Dmitri.
  – Pour demain ? fit celui-ci. Tu n’as pas d’esprit, mon bonhomme !
  Il fallait dire que le chat les a mangées ou que le cuisinier les a
  laissé brûler ! Va les chercher, nous les mangerons tout de suite.
  Allons, va !
  Le maître d’hôtel s’exécuta, non sans maudire ce petit insolent qui
  fourrait son nez partout. Et voilà comment la « table des chats », –
  comme disait Dmitri d’après l’expression allemande qui nomme ainsi la
  table des enfants punis, – mangea des cailles le jour du dîner
  diplomatique de la comtesse Koumiassine.
  Ce qui n’empêcha pas la maisonnée de partir le surlendemain matin
  pour la campagne.
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  Vassilissa tient tête à sa tante.
   
  Les deux cousines ne trouvèrent pas à Koumiassina toutes les joies
  de l’année précédente. L’élément de la lutte était entré dans leur vie
  jusqu’alors monotone à force d’être paisible.
  Miss Junior avait retrouvé ses anciennes habitudes : son petit café
  à la crème le matin, une douce sieste dans la journée et le lit de
  bonne heure. C’était le paradis pour elle, après les courses à pied et
  les longues soirées passées à faire tapisserie pendant que les jeunes
  filles s’amusaient au bal.
  Rien, cependant, ne semblait troublé dans la routine féodale de la
  noble maison. La comtesse était bonne avec tout le monde, un peu
  distraite en parlant à Vassilissa, moins sévère pour les escapades de
  son fils, – moins sévère, hâtons-nous de le dire, parce qu’elle n’en
  avait guère connaissance, grâce à l’espace et à la vie en plein
  air.
  Mais cette douceur même semblait pleine de périls aux deux
  cousines, devenues perspicaces à leurs dépens.
  Du prince, pas de nouvelles. Le pauvre Chourof, revenu dans ses
  terres le lendemain même de l’arrivée de la comtesse, était dans une
  situation assez embarrassante. Les rigueurs de la terrible châtelaine
  lui faisaient un peu peur, pas trop, mais il avait encore une autre
  crainte. S’il se présentait à Koumiassina, n’aurait-il pas l’air de se
  targuer devant Vassilissa de son rôle de sauveur ? Et si celle-ci
  allait se figurer qu’elle devait l’aimer par reconnaissance !... Six
  mois auparavant, cela lui aurait peut-être suffi... À présent, non !
  Il voulait être aimé pour lui-même et rien que pour lui-même. En
  vieillissant, il devenait ambitieux !
  Tous les jours, vers midi, il faisait atteler pour se rendre à
  Koumiassina ; puis, à midi et demi, craignant d’être mal reçu par la
  comtesse – ou trop bien reçu par Vassilissa – il ordonnait de dételer
  ou s’en allait ailleurs dans les environs. Juin était ainsi arrivé à
  sa moitié sans qu’on l’eût vu. Il avait envoyé, selon l’usage, prendre
  des nouvelles de la comtesse dès son arrivée, et, depuis, il rodait
  autour de Koumiassina sans oser y entrer. Tel Adam chassé du paradis
  terrestre...
  Les deux jeunes filles, une après-midi, en courant dans le jardin,
  arrivèrent devant une tente de coutil que la comtesse avait fait
  installer dans la partie la plus élevée du parterre. C’était une sorte
  d’observatoire – si un tel mot peut s’appliquer à l’asile élégant
  d’une femme aussi distinguée que l’était la comtesse ; mais, dans son
  élégance, cette tente avait des portières qui pouvaient se relever à
  volonté de tous les côtés et qui présentaient des points de vue aussi
  variés qu’enchanteurs sur toutes les parties du jardin et du parc.
  Les jeunes filles, hors d’haleine, se précipitèrent dans la tente,
  qu’elles croyaient vide, et se laissèrent tomber en riant sur le
  gazon, à l’abri des chauds rayons du soleil.
  – Vous courez trop, mesdemoiselles, dit derrière elles la voix
  pédagogique de la comtesse.
  Effrayées, les délinquantes bondirent sur leurs pieds et restèrent
  debout, rouges de chaleur, de surprise et de confusion à la fois.
  Leurs joues empourprées donnaient envie de mordre à même, comme le
  velours d’une belle pêche mûre.
  – Il est malsain de courir ainsi par la chaleur ; vous pouvez vous
  rendre malades, continua la voix maternelle, qui s’adoucit un peu.
  Zina, droite, les mains pendantes, les yeux baissés, essoufflée,
  respirant à peine pour cacher son essoufflement, ses cheveux bruns
  mêlés par la course, offrait aux regards la plus admirable silhouette
  de jeune fille. Tout son être souple et harmonieux semblait à peine
  toucher la terre, non comme les anges, mais comme Atalante, prête à
  reprendre sa course. Ses cils battaient avec des mouvements d’ailes ;
  le nœud de sa ceinture froissée s’agitait imperceptiblement, soulevé
  par sa respiration haletante et comprimée ; de fait, les pieds de la
  jeune insoumise frémissaient de l’envie de reprendre leur course.
  – Passe encore pour vous, Zina, vous n’êtes qu’une enfant ! dit la
  mère pleine d’orgueil, regardant sa fille et ne pouvant s’empêcher de
  sourire dans l’épanouissement de sa joie maternelle. Mais vous, Lissa,
  continua-t-elle en tournant les yeux vers sa nièce avec bonté, sans
  que le sourire disparût de son visage, vous êtes une grande demoiselle
  – une demoiselle à marier ! Vous ne devriez plus jouer à la petite
  fille. Comme vous voilà faites, toutes les deux ! Approchez.
  Les coupables obéirent ; la comtesse rajusta les nœuds froissés,
  passa la main sur les boucles rebelles, donna un petit coup amical à
  chaque joue, puis dit paisiblement :
  – Allez, petites folles, et ne courez pas si fort.
  Zina et Lissa, après avoir baisé la main qui se montrait si
  indulgente, sortirent à pas comptés de la tente auguste, pendant que
  la comtesse, étendue sur sa chaise longue, reprenait sa lecture
  interrompue.
  Quand elles furent à une centaine de pas, dans une allée bien
  couverte, et que deux ou trois massifs les dérobèrent à la vue des
  murailles de coutil rayé, Zina s’arrêta, fronça les lèvres et les
  narines par un petit mouvement d’un comique achevé.
  – Hum ! dit-elle, je sens la poudre. Maman est trop bonne, ça n’est
  pas naturel. Et toi, sens-tu la poudre, hein, mon vieux soldat ?
  Lissa hocha la tête affirmativement.
  – Bah ! répondit-elle. À présent que j’ai vu le feu...
  Elles éclatèrent de rire en même temps ; boucles blondes et boucles
  brunes tourbillonnèrent emmêlées autour des deux filles réunies.
  – En attendant, reprit Lissa, courons ! Je me sens légère,
  légère... comme un oiseau ! Si je n’avais pas peur de déchirer ma
  robe, il me semble que je grimperais jusqu’au haut de ce peuplier sans
  plus de peine que je n’en ai à courir.
  – N’essayons pas, dit Zina, les yeux brillants de malice. Du haut
  du peuplier, on voit maman, c’est-à-dire que c’est maman qui nous
  verrait.
  Faute de pouvoir s’envoler, elles se roulèrent ensemble sur le
  gazon.
  – Ah ! fit Zina, en se relevant, avec un soupir de satisfaction,
  ah ! que c’est bon de faire des bêtises ! Cela rajeunit.
  Et de rire !
  Les deux jeunes filles n’avaient pas tort de sentir la poudre.
  Le lendemain matin, Vassilissa reçut l’ordre de se rendre chez sa
  tante, après le café.
  – Déjà ? fit Zina d’un air boudeur.
  Mais Lissa avait encore dans le cœur un rayon de sa gaieté de la
  veille et ne put se faire un visage de circonstance. Malgré la gravité
  que commandaient ces sortes d’audiences et qu’elle arborait comme on
  met ses gants, elle arriva sur la pointe du pied, légère comme une
  bergeronnette, dans la grande pièce nue qui servait à sa tante de
  cabinet d’affaires.
  – Asseyez-vous, ma chère, lui dit la comtesse avec aménité.
  Lissa prit une chaise et se plaça docilement en face de sa
  tante.
  – J’espère, mon enfant, lui dit celle-ci, que vous n’avez pas
  oublié ce qui s’est passé cet hiver à Pétersbourg ?
  Le visage de Lissa se couvrit de rougeur. Un mouvement nerveux de
  ses mains jointes sur sa robe prouva qu’elle n’avait rien oublié.
  – J’espère de même, continua la bienfaitrice, que vous aurez
  compris à quels errements peuvent mener l’entêtement et l’orgueil.
  Vassilissa rougit de plus belle ; ses doigts se serrèrent encore un
  peu, et ses mains demeurèrent désormais immobiles.
  – Vous m’avez obligée, mon enfant, à user de sévérité, de rigueur
  même, tandis qu’il eût été si simple, si facile, en me témoignant de
  la confiance et de la soumission, d’éviter tous les désagréments qui
  vous sont survenus.
  La comtesse fit une pause. Son discours était préparé, elle pouvait
  se donner le loisir d’en observer l’effet. Pauvres sires, à son avis,
  que ceux qui se laissent emporter par le courant facile de
  l’improvisation ! Ils vont où le vent les pousse, et non où ils
  veulent aller.
  – Je vous ai laissé le temps de vous reconnaître, ma nièce, reprit
  la comtesse après une pause assez longue pendant laquelle Vassilissa
  demeura aussi immobile, aussi attentive que si l’appareil d’un
  photographe eût été braqué sur elle. Vous avez eu le loisir de
  réfléchir, de vous rappeler les faits et, j’aime à le croire, de
  reconnaître vos torts ?
  Ceci était une question, le ton l’indiquait.
  La jeune fille avait cessé de rougir ; ses joues avaient repris
  leur rose délicat ; elles pâlirent légèrement, et la tête blonde
  s’inclina gravement, sans qu’il fût possible de lire dans ses yeux
  baissés si cet acte de soumission était une politesse ou bien la
  preuve d’une conviction sincère.
  – C’est dans l’espoir, reprit la comtesse, que vous aviez compris
  combien vous fûtes ingrate envers moi – qui ne voudrai jamais que
  votre bonheur, – c’est dans cet espoir que je vous ai pardonné,
  entièrement pardonné, mon enfant, lorsque je fis mes dévotions
  pascales, car je vous aime tendrement, vous le savez.
  Vassilissa leva les yeux cette fois, et le regard humide de ses
  yeux prouva à la comtesse que ce jeune cœur, si fortement éprouvé,
  connaissait aussi les émotions salutaires de la gratitude et de
  l’amour filial. Lissa baisa deux fois la main de sa tante : une
  première fois avec déférence, comme il convenait, une seconde fois
  avec passion, parce qu’elle l’aimait.
  – Mais ce pardon, mon enfant, l’avez-vous mérité ? reprit la
  comtesse. Jusqu’ici, je vous ai laissée absolument libre, vous avez
  repris vos anciennes habitudes, je crois même que vous êtes devenue un
  peu plus paresseuse – en été, d’ailleurs, cela ne tire pas beaucoup à
  conséquence – vous n’avez eu aucune occasion de me montrer votre désir
  de m’être agréable : je n’ai pas éprouvé votre soumission...
  Pouvez-vous me promettre que désormais cet entêtement déplorable qui
  m’a si fort affligée a disparu de votre cœur et sera banni de votre
  vie ?
  Vassilissa, sincèrement disposée à faire de son mieux,
  répondit :
  – Je vous promets, ma tante, de ne pas être entêtée.
  – C’est bien, mon enfant. Je prends acte de cette promesse
  librement exprimée. Et je vous prie à l’avenir de n’avoir de moi
  aucune méfiance. Je suis votre meilleure amie : mon expérience
  supérieure voit les pièges du monde et ses dangers là où votre
  ignorance de jeune fille ne voit rien ou ne voit que des plaisirs, ce
  qui est bien pis. Remettez-vous-en donc à moi pour le soin de votre
  conduite, et soyez soumise. Me promettez-vous ?
  Vassilissa regarda sa tante bien en face. Ses yeux innocents
  exprimaient pourtant un doute : jusqu’à quel point faudrait-il être
  soumise ?
  – Me le promettez-vous ? répéta la comtesse.
  Sa voix avait changé ; son visage, tout à l’heure placide, devenait
  dur et menaçant... Vassilissa, les yeux fixés sur ceux de sa tante,
  répondit d’une voix basse, mais ferme :
  – Je vous le promets, ma tante... excepté dans ce qui serait
  au-dessus de mes forces.
  – Au-dessus de vos forces ? s’écria la comtesse. Au-dessus de ses
  forces, juste Dieu !
  L’orage, que rien n’avait fait présager, éclata tout à coup avec
  une violence inouïe.
  – Au-dessus de vos forces ? Mais vous me prenez donc pour un
  bourreau, fille dénaturée que vous êtes ? Je vous parle avec bonté
  depuis une heure, je m’efforce de vous prouver que je ne vous veux que
  du bien, et vous mettez des restrictions dans vos promesses ! Et pour
  un rien, vous me feriez signer par devant un tribunal que je ne vous
  demanderai rien au-dessus de vos forces ! Mais où avez-vous pris des
  idées pareilles ? Vous êtes folle, je crois !
  Vassilissa écoutait ce torrent de paroles impétueuses. La comtesse
  s’était levée et l’écrasait de toute sa colère, de sa haute taille, de
  ses bras gesticulants, levés au ciel. Elle, toute petite, frêle et
  mignonne comme une enfant, se tenait debout devant sa redoutable
  tante, et gardait le silence.
  – Mais, répondez donc ! s’écria la comtesse exaspérée. Où avez-vous
  vu que je pourrais vous demander quelque chose au-dessus de vos
  forces ? Quand cela est-il arrivé ? De quel droit me soupçonnez-vous
  d’une pareille brutalité ? Suis-je un bourreau d’enfants ? Quand vous
  ai-je donné le prétexte de me parler ainsi, de me poser des
  conditions, de faire des restrictions ? Quand ?
  Vassilissa se taisait toujours.
  – Quand ? répéta la comtesse. Parleras-tu, misérable fille ?
  dit-elle, hors d’elle-même, en la secouant violemment par le bras.
  Vassilissa leva ses grands yeux clairs sur sa bienfaitrice et
  répondit :
  – Le jour où vous avez voulu me marier malgré moi à M.
  Tchoudessof.
  La comtesse recula, muette de colère. Elle à qui les plus hauts
  personnages de la cour témoignaient déférence et respect, on osait lui
  tenir tête ! Et c’était ce vermisseau, cette petite fille qui lui
  devait tout – tout, excepté la naissance, – qui osait lui reprocher
  comme un crime un de ses bienfaits, celui qui couronnait une éducation
  si largement donnée.
  Jamais, depuis qu’elle était au monde, la comtesse n’avait ressenti
  une telle commotion. Elle voulut parler, sa voix s’étrangla dans son
  gosier desséché. Elle voulut marcher et fouler aux pieds l’ingrate,
  ses pieds restèrent rivés au parquet. Et les yeux de Vassilissa, en ce
  moment clairs et durs comme l’acier, la regardaient fixement.
  Vassilissa, toute pâle, mais toute droite, n’avait pas peur.
  – À genoux ! cria enfin la comtesse d’une voix rauque. À
  genoux !
  Voyant que Vassilissa ne bougeait pas, elle fit un pas vers elle,
  lui saisit le bras et la jeta à genoux sur le parquet. La jeune fille
  ne résista pas.
  – Demandez-moi pardon ! dit la comtesse reprenant un peu ses
  sens.
  – De quoi, ma tante ? répondit Vassilissa à genoux.
  – De votre noire ingratitude ! D’avoir insulté votre
  bienfaitrice !
  – Si j’ai montré de l’ingratitude, ma tante, je vous en demande
  pardon. Je sais tout ce que je vous dois et ne l’oublierai jamais.
  – Demandez-moi pardon de m’avoir insultée.
  Vassilissa, toujours à genoux, secoua lentement la tête de gauche à
  droite.
  – Devant Dieu qui me juge, ma tante, la pensée de vous insulter a
  été loin de mon cœur, et je ne vous ai pas insultée, du moins à mon
  escient.
  – Comment !... En prétendant que j’ai voulu vous marier malgré
  vous ?
  Vassilissa se leva délibérément.
  – Ma tante, dit-elle, que Dieu me préserve du malheur de vous
  offenser ; devant lui et devant vous, je n’ai aucunement l’intention
  de vous blesser par mes paroles, mais vous savez très bien que vous
  m’avez fiancée à M. Tchoudessof malgré mon refus absolu. Eh bien ! ma
  tante, je vous serai soumise en tout – mais pas jusqu’à accepter un
  homme que mon cœur repousserait.
  – Voyez-vous cela ! dit la comtesse avec un mépris écrasant.
  Mademoiselle a un cœur, qui accepte et qui repousse, suivant qu’il lui
  plaît, les époux qu’on lui propose !... Vous regrettez le prince,
  probablement ? Eh bien, allez donc lui dire que vous ne demandez pas
  mieux que de l’épouser. Sans nul doute, cela lui fera bien plaisir, et
  il pourra se dire qu’il a pour femme une demoiselle qui ne craint pas
  grand-chose !...
  – Vous ne m’avez pas élevée dans des sentiments qui me permettent
  une semblable démarche, ma tante, répondit simplement Vassilissa.
  Un fin regard, semblable à une lame de canif, glissa entre les cils
  baissés de ses beaux yeux bleus et l’avertit que le coup avait
  porté.
  – Vous le regrettez donc beaucoup, ce beau mariage ? Car, pour le
  prince, je ne puis admettre qu’il soit l’objet de vos regrets... Vous
  l’aviez si peu vu !... Vous regrettez beaucoup qu’il n’ait pas voulu
  vous épouser ?...
  – Tout au plus, ma tante, pourrais-je me permettre de regretter que
  vous n’ayez pas cru devoir me prévenir de ses intentions...
  La comtesse leva la main pour souffleter la joue impudente de celle
  qui lui parlait ainsi... Mais elle s’arrêta et fit le signe de la
  croix.
  – Vous me feriez m’oublier, mademoiselle ! dit-elle. Que Dieu vous
  pardonne mon péché... car c’est à votre conscience qu’il en demandera
  compte !... Alors, c’est vous qui avez écrit au prince de venir vous
  défendre contre moi ?... et il n’a pas trouvé d’autre moyen que de
  pourfendre votre fiancé ! C’est du dernier galant... c’est
  chevaleresque tout à fait !... C’est vous qui lui avez écrit,
  avouez-le.
  – Non, ma tante ! répondit fermement Vassilissa. Je ne lui ai pas
  écrit.
  – Menteuse ! cria la comtesse pleine de rage.
  Vassilissa regarda sa tante d’un air de défi qui mit la noble dame
  absolument en fureur.
  – Vous m’avez élevée à respecter la vérité, ma tante, dit-elle. Où
  aurais-je appris à mentir ?
  – Sortez ! cria la comtesse en frappant du pied.
  Pâle, les yeux brillants, le front haut, Vassilissa se disposait à
  sortir.
  – Avant tout, demandez-moi pardon de vos insolences ! dit sa tante
  les dents serrées.
  Vassilissa s’arrêta muette.
  – Demandez-moi pardon, vous dis-je ! répéta la comtesse, détonnant
  en fausset dans l’excès de sa colère.
  – Je n’ai pas voulu vous offenser, ma tante, dit la jeune fille
  sans la regarder. Je regrette que mes paroles vous semblent toutes des
  injures. L’injure est loin de ma pensée ; Dieu m’en est témoin ; mais
  je ne puis me soumettre à avouer que j’ai menti ou que j’ai commis
  quelque faute lorsque je sens mon cœur pur devant Dieu.
  – C’est bien, sortez ! dit la comtesse, qui se dirigea vers son
  oratoire.
  Vassilissa sortit, traversa la pièce voisine, referma la porte, fit
  quelques pas et tomba sans connaissance dans le corridor.
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  La comtesse forme un nouveau projet.
   
  Pendant qu’une femme de chambre, effrayée de trouver Lissa étendue
  sans mouvement, se hâtait de prévenir miss Junior et qu’on
  transportait la pauvre enfant sur son lit, la comtesse, prosternée
  devant les images dans son oratoire, essayait de recouvrer la paix par
  la prière.
  Dans un élan de ferveur sincère, elle demandait à Dieu de lui
  donner l’humilité et de l’éclairer sur la véritable route – et c’est
  avec un regret véritable de s’être laissé déborder par la colère
  qu’elle faisait son acte de contrition.
  Lorsqu’une demi-heure de station à genoux eut suffisamment refroidi
  son sang échauffé par la lutte qu’elle avait eu à subir, elle se
  releva, fit un dernier signe de croix et s’assit dans un moelleux
  fauteuil près de la fenêtre, qui donnait sur le jardin.
  La tendre verdure, le bruissement de la source qui coulait dans le
  ravin, l’ombre fraîche et parfumée des tilleuls qui protégeaient la
  maison contre l’ardeur du soleil rétablirent bientôt chez la comtesse
  le courant de ses idées familières, et elle s’abandonna à la
  méditation.
  Avec une humilité touchante, fraîche émoulue de sa récente prière,
  la comtesse écarta le souvenir des injures passées de sa nièce et
  s’appliqua à se tracer une ligne de conduite pour l’avenir.
  – C’est évident, se dit-elle, cette fille a un caractère
  intraitable : sa feinte douceur n’est qu’à la surface. Dès qu’on
  touche à ce qui l’intéresse réellement, le véritable individu
  insolent, entêté, ingrat, paraît avec une violence bien faite pour
  surprendre.
  Ici l’idée fugitive d’un diable surgissant d’une tabatière traversa
  l’esprit de la comtesse, mais sans laisser de traces. La chose était
  trop sérieuse pour supporter une comparaison aussi folâtre.
  – La douceur l’a perdue, se dit la comtesse avec douleur ; le
  bien-être, les bons traitements, l’habitude d’une société polie et
  choisie, au lieu de protéger l’éclosion des bons instincts, n’ont fait
  qu’exalter les mauvais. Il y a de tristes natures, en vérité...
  La comtesse secoua la tête avec chagrin et reprit :
  – Il eût fallu la discipline la plus sérieuse, la rigueur
  salutaire, la sévérité appliquée judicieusement, pour vaincre les
  rébellions de cette tête blonde ! C’est étonnant, quand elle était
  petite, et même jusqu’à l’année dernière, rien ne faisait présager un
  tel déploiement d’obstination, une telle audace dans la pensée ! Elle
  paraissait bonne enfant, facile à vivre... Serait-ce à dire que ces
  défauts se fussent développés tout dernièrement ?
  Ici, comme tout à l’heure, l’idée du diable, accompagnée du
  souvenir de mademoiselle Bochet, traversa l’esprit de la noble dame,
  et s’évanouit assez semblable à une ombre chinoise. La comtesse
  ressentait tant d’antipathie pour la pauvre Suissesse, qu’elle tourna
  la tête pour ne plus y penser.
  – Oui... tout dernièrement... depuis l’affaire Tchoudessof !...
  Qu’avait-elle donc contre ce jeune homme ? Il était fort bien, – les
  cheveux un peu trop plats, mais c’est un détail insignifiant. –
  C’était un pauvre sire, la suite l’a bien prouvé... mais outre qu’elle
  n’est pas en âge de discerner la valeur d’un homme, elle l’a pris en
  grippe à première vue, par le fait seul que c’était le fiancé que je
  lui proposais...
  Une lueur subite illumina l’esprit de la comtesse :
  – L’esprit de contradiction ! C’est cela ! c’est l’esprit de
  contradiction !
  Enchantée d’avoir trouvé l’ennemi qu’il fallait combattre, la
  comtesse allongea ses pieds sur un tabouret, joignit les mains et
  repartit de plus belle pour le pays inconnu où la conduisaient ses
  réflexions instinctives.
  – On lui propose un époux, elle le refuse ; et comme il lui
  déplaît, elle est coquette avec lui ! Toujours l’esprit de
  contradiction ! Et si on lui défend de songer à quelqu’un, soyez sûrs
  que c’est ce quelqu’un-là qu’il lui faudra, et pas un autre.
  La comtesse eut un moment la pensée de tenter l’épreuve ; mais elle
  la repoussa en se disant que la lutte s’était trop brusquement engagée
  pour permettre une perte de temps.
  – Pauvre enfant ! reprit-elle, pleine de pitié pour l’infortunée.
  Quelle triste existence elle se prépare ! Hélas ! notre vie, à nous
  autres femmes, est de céder toujours, depuis le mariage jusqu’au
  cercueil : le mariage est une soumission sans bornes et sans appel...
  Quel avenir elle se réserve ! La lutte constante avec le mari, les
  scènes d’intérieur, les violences – car cette malheureuse est d’une
  violence inouïe ; – si elle a osé me parler ainsi à moi, sa tante et
  sa bienfaitrice, jusqu’où ne s’oubliera-t-elle pas en présence de son
  mari ! Quel enfer que son intérieur !
  La comtesse frissonna d’horreur et rendit mentalement grâce à Dieu,
  qui avait béni son ménage en y mettant, dès l’aurore de la lune de
  miel, la soumission et la tolérance la plus parfaites – seulement elle
  ne se souvint pas que, dans la balance divine, ces vertus se
  trouvaient sur le plateau de son mari...
  – Quel avenir ! et elle n’a pas dix-huit ans ! Avec l’âge, ces
  défauts deviendront de véritables vices de caractère ! Il faut
  absolument s’efforcer de lui mettre dans le cœur un peu de ce
  moelleux, de cette douceur sans laquelle il n’est pas d’épouse
  accomplie ni de femme du monde supportable. Il faut qu’elle se
  corrige, il le faut !...
  La comtesse se leva ; tels autrefois les premiers croisés partirent
  au cri : Dieu le veut !
  – Eh quoi, se dit-elle avec ardeur, j’aurais pris cette enfant au
  berceau, je lui aurais donné ce qui peut plaire, j’aurais cultivé les
  dons de son corps et de son âme, et, au dernier moment, lorsqu’elle va
  se marier, car il faut qu’elle soit mariée avant que je produise Zina,
  il n’y a pas à dire...
  Après cette réflexion en vile prose, le lyrisme reparut dans les
  pensées de la noble dame, emportant son langage jusqu’aux plus hautes
  cimes de l’exaltation poétique.
  – Au moment de la remettre aux mains d’un époux, de choisir le
  foyer où elle devra garder le feu sacré et élever ses enfants dans la
  crainte de Dieu et de moi-même, je reculerais devant la perspective
  d’achever mon œuvre, parce que cette œuvre est difficile ? Je
  livrerais à toutes les luttes de la vie une âme mal préparée, mal
  conformée peut-être, sans avoir essayé de lui enseigner ses devoirs,
  sans la redresser moralement ?
  La comtesse se rassit, calmée par cette effusion d’enthousiasme, et
  la netteté qui caractérisait ses décisions la rendit à son véritable
  naturel.
  – Il faut qu’elle se corrige... et qu’elle me demande pardon, se
  dit-elle : non pour moi, qui ai offert à Dieu cette humiliation
  cruelle, la première de ma vie, comme une expiation pour mes fautes
  journalières ; mais il faut qu’elle me demande pardon pour l’exemple,
  pour le principe ! On ne peut pas permettre à une enfant de manquer
  ainsi à sa bienfaitrice : ce serait renverser le principe de
  l’autorité paternelle, remis désormais en mes mains. Donc, elle me
  demandera pardon, d’abord ; et puis il faudra qu’elle se soumette. Je
  lui demanderai des preuves d’obéissance, plus ou moins importantes, et
  il faudra bien qu’elle me les donne !
  Après cette décision solennelle, la comtesse ajouta, dans sa bonté
  maternelle :
  – Nous commencerons par la douceur.
  Un tintement de clochettes, qui s’approchait rapidement depuis
  quelques minutes, arrêta les réflexions de la noble dame à cette phase
  miséricordieuse de leur évolution.
  Les clochettes s’arrêtèrent devant le perron, un monsieur bien mis
  descendit d’une calèche attelée de trois chevaux en arc de cercle – la
  troïka proprement dite – et fit demander à madame la comtesse si elle
  daignerait recevoir l’ispravnik du canton.
  La comtesse daigna répondre que oui, et l’ispravnik fut reçu dans
  le petit salon contigu à la salle à manger.
  Contrairement à la plupart des gens de sa classe, ce fonctionnaire,
  dont les attributions équivalent à celles d’un commissaire de police
  « rural », était un homme encore jeune, d’une tenue soignée et d’un
  langage choisi.
  La comtesse le traitait avec une politesse un peu dédaigneuse, mais
  qui n’excluait pas la familiarité, à peu près comme un chien de chasse
  bien élevé appartenant à un hôte tenu en estime et qu’on ne voudrait
  pas blesser en quoi que ce soit.
  L’ispravnik venait fort à point pour rasséréner les esprits
  troublés de la comtesse. Elle le retint à déjeuner – la cloche sonnait
  en ce moment – et se fit raconter par lui les petits scandales, les
  petits cancans du district, comment le meunier d’un petit propriétaire
  voisin avait fait sortir toutes les truites du vivier de son seigneur
  sans qu’il y eût trace d’effraction, etc., etc.
  Vers la fin du repas, la comtesse daigna s’apercevoir que sa nièce
  n’était pas là et s’enquit au maître d’hôtel. Celui-ci répondit que
  mademoiselle était malade.
  La comtesse, à ce propos, remarqua que les yeux de sa fille et le
  nez de miss Junior étaient fort rouges, et que le jeune comte
  paraissait impatient de sortir de table. Mais elle attacha peu
  d’importance à ces détails, dominée qu’elle était par cette vague
  impression « qu’ils en verraient bien d’autres ! » et n’en prit que
  plus de plaisir à la conversation de l’ispravnik, qui, tout fier de
  son succès, fit de son mieux pour le mériter. Dans le courant de
  l’après-midi cependant la conversation languit un peu, faute
  d’aliment. La comtesse, décidée à garder son hôte jusqu’au soir – car
  elle n’avait pas envie de rester seule – proposa une promenade dans le
  jardin, et l’on descendit dans les allées ombreuses.
  – Je n’ai jamais vu votre femme, dit-elle tout à coup, ne sachant
  que dire.
  – Mais, Votre Excellence, je ne suis pas marié ! dit agréablement
  l’ispravnik.
  – Ah ! oui, c’est vrai... c’était l’autre, votre prédécesseur ! Je
  n’avais jamais vu sa femme non plus. C’était une fille de prêtre, je
  crois ?
  – Je n’en sais rien, Votre Excellence.
  – Et vous, pourquoi n’êtes-vous pas marié ?
  – Pourquoi ? c’est difficile à dire ; je n’en sais trop rien. On ne
  trouve pas facilement femme dans notre classe. Je ne voudrais pas
  d’une fille de prêtre. Quand on a reçu de l’éducation, vous comprenez,
  madame la comtesse...
  – Oui, oui, je comprends très bien. Vous voudriez une femme
  distinguée.
  – Évidemment ! je ne suis pas sans fortune ; je possède un joli
  bien à quelque distance. Je ne voudrais pas non plus prendre pour
  épouse une personne absolument dénuée de ressources. Et puis, la
  famille ! Vous savez, c’est si désagréable, quand on a de
  beaux-parents mal élevés.
  – Vous êtes difficile ! dit la comtesse en riant.
  Elle jouait avec cet homme comme avec un de ses chiens de garde.
  Cela l’amusait, de se faire raconter les projets de mariage d’un
  ispravnik.
  – Mais oui, comtesse ! dit le fonctionnaire avec un air aimable,
  mélange de fatuité et de modestie, bien fait pour attirer la
  réponse.
  – Vous en avez le droit ! fit la comtesse moitié riant, moitié
  sérieuse. Vous êtes riche, dites-vous ?
  – Riche... Pour vous, madame la comtesse, riche veut dire
  millionnaire : en ce cas, je suis pauvre. Je possède deux ou trois
  mille roubles de revenu de mes biens-fonds, une belle forêt que je
  n’ai pas encore voulu mettre en coupe, la considérant comme un capital
  en cas de quelque événement imprévu... (la comtesse approuva cette
  sagesse d’un signe de tête) et... mon traitement. Voilà tout.
  – Mais c’est très gentil, cela, dit la châtelaine. Et vous me
  paraissez un homme sérieux... Voulez-vous que je vous marie ?
  – Comtesse... Un tel honneur...
  – Avez-vous confiance en moi ?
  – Je me livre pieds et poings liés. Mais cette faveur insigne me
  laisse confondu.
  – Je ne vous promets pas de vous trouver femme, comme vous le
  dites, tout le monde ne vous conviendrait pas, mais si je trouve, je
  vous le ferai savoir.
  – Ah ! madame, je ne veux être marié que de votre main.
  – Vous prendrez votre femme les yeux fermés ?
  – Les yeux fermés, madame la comtesse, tant j’ai de confiance dans
  le tact et dans le goût de Votre Excellence.
  Tout ce colloque avait été débité sur le ton de la plaisanterie,
  mais les regards des interlocuteurs accentuaient la note sérieuse.
  Ils achevèrent la journée le plus gaiement du monde, et, le soir
  venu, l’ispravnik s’éloigna dans sa jolie calèche, le cœur plein
  d’espérances ambitieuses.
  Chose inouïe, après ce qui s’était passé le matin, la comtesse
  rentra chez elle en chantonnant.
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  Vassilissa reprend courage.
   
  Vassilissa avait passé une triste journée. Revenue à elle après un
  évanouissement d’une demi-heure, elle avait commencé par se refuser à
  toute espèce d’explication. La comtesse n’avait pas été prévenue au
  premier moment, parce que c’était l’heure où elle n’entendait pas être
  dérangée. Lorsque l’orpheline revint à elle et qu’on parla d’annoncer
  cet accident à sa tante, elle insista si vivement pour qu’on n’en fit
  rien, que les femmes de chambre, devinant quelque chose d’insolite, se
  retirèrent sur la pointe du pied.
  Vassilissa se leva en chancelant de son lit, où elle avait été
  déposée, fit un pas et tomba en pleurant dans les bras de Zina.
  – Ah ! ma chérie, lui dit-elle, j’ai offensé ta mère ! Elle ne me
  le pardonnera pas... je n’ai plus qu’à mourir.
  Miss Junior et Zina, la voyant pleurer, fondirent en larmes, et le
  trio s’abandonna un moment à la douceur de pleurer à cœur joie.
  Lissa avait besoin de cette révolution nerveuse pour se remettre
  tout à fait. Lorsqu’elle fut en état de donner des explications et que
  les autres furent assez calmées pour les entendre, elle raconta en
  quelques mots ce qui s’était passé.
  – Elle est ta mère, Zina, dit-elle en terminant, et elle est ma
  bienfaitrice. Devant toi comme devant Dieu, je ne voudrais pas
  l’offenser en pensées ni en paroles – mais je ne peux pas convenir
  qu’elle ne m’ait pas forcée à accepter Tchoudessof, et je ne peux pas
  promettre d’en accepter un autre sans savoir s’il me conviendra ! Si
  je le faisais, je ferais mal, je le sens !
  Un profond silence suivit ces paroles. Miss Junior admirait la
  fermeté de Lissa – et Zina, dans son cœur, sans que ce jugement portât
  atteinte à son amour filial, se disait que sa mère avait outrepassé
  ses droits.
  – Qu’adviendra-t-il de tout ceci ? s’écria l’Anglaise en levant ses
  mains jointes.
  – Je n’en sais rien ; probablement, je serai très malheureuse –
  mais je vous en supplie, miss Junior, s’il le faut, soyez-moi témoin
  que je n’ai pas voulu manquer à ma tante, et que, si affligée que je
  sois de sa sévérité et de son injustice, oui, de son injustice à mon
  égard, je n’ai pas cessé de l’aimer et de la respecter.
  L’Anglaise promit tout. Elle entrevoyait une arène avec des bêtes
  féroces, et la vision de Lissa confessant sa foi comme les vierges
  chrétiennes lui arrivait vaguement à travers le voile de ses
  souvenirs... Il faut dire qu’un volume des Martyrs, de Chateaubriand –
  lecture interrompue – gisait ouvert sur sa table.
  Après le déjeuner, Zina se trouva seule avec sa cousine. Miss
  Junior n’était pas assez émue pour résister à l’heure de la
  sieste.
  – Vois-tu, Zina, dit Vassilissa, on va nous séparer encore, j’en
  suis sûre : ce qui s’est passé ce matin est trop grave pour que je ne
  sois pas sévèrement punie. On ne peut me punir qu’en me séparant de
  toi ; le reste m’est bien égal.
  – Mais on me punit aussi, moi, de cette façon ! s’écria
  l’impétueuse Zina.
  – Tu verras qu’on va nous séparer. Je me sens malade... ne
  m’abandonne pas ! Tâche de venir me voir dans le coin où l’on m’aura
  mise. Tu m’as déjà protégée une fois, protège-moi encore !
  Et Lissa, tout en pleurs, faible, défaillante, se laissa aller sur
  le sein généreux de Zina, qui ressentit une forte envie de trépigner
  et de casser quelque chose en présence de sa mère.
  – Je te protégerai ! dit-elle avec énergie. Je te le jure... quand
  il faudrait mettre le feu à la maison !
  – Ça ne servirait pas à grand-chose, dit Lissa en souriant à
  travers ses larmes ; mais ta promesse me rendra l’exil plus
  supportable.
  La journée se passa sans que rien annonçât que les pressentiments
  de Lissa dussent se réaliser. La jeune fille ne parut pas au dîner ;
  sa cousine lui fit porter quelques aliments dans sa chambre ; elle ne
  put y toucher. Depuis le matin, à part les moments d’expansion
  fébrile, la pauvre enfant était comme endormie, restait couchée et
  parlait peu.
  – Si cet état continue, dit miss Junior à son élève, je ferai
  prévenir madame la comtesse.
  – Faites comme vous voudrez, répondit Zina ; mais, à votre place,
  je ne dirais rien. C’est toujours autant de gagné pour ma pauvre
  cousine que le temps pendant lequel ma mère l’oublie.
  La nuit vint. Vassilissa s’endormit d’un sommeil tranquille.
  Plus d’une fois, Zina sauta à bas de son lit pour venir écouter la
  respiration de sa cousine : ce calme l’effrayait ; après une telle
  crise, plus d’agitation lui eût paru naturel.
  Enfin, lasse de ce rôle de garde-malade, nouveau pour elle, la
  jeune fille s’endormit, vers le matin, d’un sommeil profond dont elle
  ne fut tirée que par l’appel de sa gouvernante.
  – Levez-vous donc, miss Zina, disait celle-ci, il est bientôt neuf
  heures. Si votre maman venait, nous aurions une belle semonce !
  Zina commença prestement sa toilette. La fenêtre était ouverte,
  l’air pur et parfumé entrait à torrents. Elle se tourna vers le lit de
  Vassilissa et fut surprise de la voir endormie.
  – Comment ! dit-elle, nous parlons tout haut, on fait du bruit, et
  elle dort ?
  – J’attends que vous soyez prête pour faire prévenir madame la
  comtesse ; ce sommeil prolongé me paraît bien étrange.
  Zina acheva sa toilette silencieusement et dépêcha aussitôt une
  femme de chambre à sa mère, avec un message verbal.
  Pendant l’absence de la messagère, elle s’approcha de sa cousine
  avec une tendresse craintive et regarda le doux visage soudain pâli,
  qui reposait sur l’oreiller. Les tresses blondes avaient retroussé le
  petit bonnet de nuit et formaient un collier à la jeune endormie ; les
  longs cils ombrageaient la joue ; la bouche, entrouverte, respirait
  doucement, mais si faiblement qu’il fallait une attention soutenue
  pour saisir le mouvement de la respiration.
  – Elle me fait peur... dit Zina à demi-voix. Elle a l’air d’être
  morte... Tant pis, je vais la réveiller.
  Miss Junior l’arrêta vivement par la robe au moment où elle se
  penchait pour embrasser Lissa.
  – Attendez, lui dit-elle, il faut que votre mère la voie ainsi. Je
  ne suis pas plus tranquille que vous.
  Un frôlement de soie annonça l’arrivée de la comtesse, qui entra
  d’un air assez indifférent.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? dit-elle. Vous m’avez fait dire que ma
  nièce est malade ?
  Zina, sans répondre, s’effaça, et les yeux de la comtesse se
  fixèrent sur le joli visage pâle, immobile, insensible, de sa nièce
  coupable.
  Certes, la comtesse avait préparé en route un beau discours, mais
  ses paroles et ses pensées se figèrent en elle à la vue du changement
  qui s’était fait dans cette jeune créature, si pleine de gaieté la
  veille, et maintenant semblable à une morte. Que s’était-il passé dans
  cette âme rebelle ? quel effroyable travail de la pensée avait pu
  arrêter ainsi les ressorts de la vie ?
  – Y a-t-il longtemps qu’elle est dans cet état ? demanda la
  comtesse à miss Junior.
  – Depuis qu’elle est revenue de son évanouissement.
  – Elle s’est évanouie ?... Quand cela ?
  – Hier, en sortant de l’entretien pour lequel vous l’aviez fait
  mander, maman ! répondit Zina, devenue brave tout à coup.
  – Pourquoi ne m’a-t-on pas prévenue ? dit impérieusement la
  comtesse, qui se sentit soudain coupable d’avoir attaché si peu
  d’importance à l’absence de sa nièce aux deux repas de la veille.
  – Elle n’a pas voulu.
  Zina fit cette réponse si catégoriquement que sa mère la regarda de
  travers. Mais le souci maternel fit place à la préoccupation plus
  grave de l’orpheline malade, et malade peut-être par la faute de celle
  qui eût dû la protéger. Non que la comtesse se reprochât rien au
  moral, mais on aurait pu donner des soins matériels. Heureusement il
  était encore temps.
  – Se plaint-elle ? demanda la comtesse en s’approchant du lit.
  – Non, madame, elle a dormi presque toute la journée d’hier et
  toute la nuit sans se réveiller. Elle n’a rien mangé, ne demande rien
  et refuse tout.
  La comtesse s’approcha plus près : sa robe de soie, bruyante sur le
  parquet, faisait un frou-frou agaçant. Zina fronça ses beaux sourcils
  noirs, mais sa cousine ne remua pas.
  La comtesse eut peur. Se penchant sur l’orpheline, elle écouta sa
  respiration faible et irrégulière. Elle se releva, regarda encore ce
  visage où la douleur avait désormais laissé su trace ineffaçable, et,
  emportée par un mouvement de pitié irrésistible :
  – Mon enfant ! dit-elle, ma pauvre enfant !
  Et elle posa un baiser sur le front décoloré.
  Vassilissa, réveillée en sursaut, ouvrit les yeux avec frayeur ; un
  tremblement universel la parcourut ; elle ne vit d’abord que la robe
  noire de sa tante, à la hauteur de ses yeux, et se crut morte. Mais
  deux mains tièdes et parfumées saisirent la siennes, qui reposait
  glacée sur la couverture. Elle leva les yeux et vit sa tante qui la
  regardait, penchée sur elle, avec une bonté, une compassion qu’elle ne
  s’attendait pas à trouver dans ses yeux.
  – Oh ! ms tante, dit-elle faiblement.
  Une rougeur passagère colora ses pommettes, puis disparut comme une
  lumière à une fenêtre, la nuit. Ses yeux cherchèrent encore le regard,
  nouveau pour elle, qui rouvrait les sources fermées de son âme.
  Ce que la comtesse lut dans les yeux de sa nièce, de reproche, de
  pardon, de regret et d’amour, est resté un secret entre elle et
  Dieu.
  La jeune fille essaya de se soulever sur le coude et retomba. Elle
  essaya encore, et cette fois ce fut sur le sein de sa tante qu’elle
  appuya sa tête fatiguée.
  La comtesse la reposa doucement sur l’oreiller, que Zina et la
  gouvernante venaient d’arranger.
  – Où souffrez-vous, ma chère enfant ? dit-elle.
  – Nulle part, ma tante ; je suis faible seulement ; mais il me
  semble que je vais mieux... Oh ! ma tante, que vous êtes
  bonne !...
  Un flot de larmes coupa la phrase de Vassilissa. Sa tante s’assit
  près d’elle, prit une de ses mains dans les siennes et fit signe qu’on
  les laissât seules. On lui obéit, et la porte se referma
  discrètement.
  Lissa pleura longtemps. Sa tante, fort émue, la laissa faire,
  pensant que les jeunes filles ont parfois besoin de pleurer, et que,
  d’ailleurs, après cette crise évidemment nerveuse, les larmes ne
  pouvaient être que salutaires.
  Quand sa nièce fut enfin calmée, la comtesse prit la parole.
  – Vous voyez, mon enfant, combien il faut que je vous aime pour
  être venue ainsi, après ce qui s’est passé hier.
  Vassilissa hocha la tête affirmativement et regarda sa tante avec
  tendresse et reconnaissance.
  – Ne parlons plus de tout cela ; Dieu s’est chargé de vous punir,
  vous le voyez vous-même. Je consens à passer l’éponge sur la scène
  affligeante d’hier matin.
  Elle embrassa sa nièce, qui couvrit ses mains de baisers.
  – Pour le moment, vous allez manger un peu et vous lever, si vous
  le pouvez. Si vous n’alliez pas mieux, j’enverrais chercher le
  médecin, mais je pense que les forces vont vous revenir dès que vous
  aurez pris un peu de nourriture ; puis vous viendrez me trouver dans
  mon cabinet et nous parlerons ensemble sérieusement. Êtes-vous
  convaincue, à présent, que je vous aime et que je ne suis point une
  ogresse ?
  La comtesse avait, quand elle le voulait, un sourire irrésistible :
  elle regardait sa nièce avec des yeux pleins de bonté ; le sourire qui
  jouait sur ses lèvres donnait à son visage un charme incroyable.
  Vassilissa, fascinée, répondit docilement :
  – Oui, ma tante, je le crois.
  – Eh bien, une fois persuadée de cette vérité, fiez-vous à moi, et
  le reste ira tout seul. Je vous quitte. Je viendrai voir dans une
  heure comment vous allez.
  Elle s’éloigna et, au moment de sortir, se retourna encore pour
  regarder la malade ; le même sourire enchanteur, le même regard de
  tendresse ensorcelèrent encore Vassilissa, qui répondit par un sourire
  faible et pâle encore, mais plein de confiance.
  Zina rentra aussitôt.
  – Ah ! que ta mère est bonne ! lui dit Vassilissa d’une voix plus
  forte. Nous sommes réconciliées.
  Par un heureux privilège de son âge, Lissa oubliait en une minute
  tous les maux qu’elle avait soufferts. Bien mieux, son jugement sur la
  comtesse s’était brusquement retourné. Qu’elle est bonne !
  s’écriait-elle. C’était pourtant la même comtesse qui l’avait
  violemment mise à genoux pour lui faire avouer le contraire de la
  vérité ! Mais cette facilité aux illusions n’est-elle pas un des plus
  solides éléments du bonheur ? Ceux qui voient clair ne paient que trop
  cher leur clairvoyance.
  – Réconciliées ? Quel bonheur, quel bonheur ! s’écria Zina,
  cabriolant par la chambre. Elle cabriolait si bien, qu’elle faillit
  renverser un bouillon qu’on apportait à Lissa.
  Celle-ci mangea un peu, puis essaya de se lever. Ses pieds mignons
  fléchirent sous elle d’abord ; mais elle reprit des forces peu à peu,
  et bientôt elle se trouva dans un fauteuil, installée à la fenêtre,
  regardant au dehors le soleil se jouer dans les feuilles et jouissant
  avec passion du bonheur de vivre.
  Comme il serait bon, tout alanguie encore, de marcher sous ces
  beaux arbres, le soir, à l’heure où la nuit tombe, pas toute seule,
  elle ne le pourrait pas, mais avec... avec Zina ! Non, Zina est trop
  vive, trop turbulente ; son bras l’entraînerait à courir malgré
  elle... Avec un bras d’homme, fort et dévoué, tendre et respectueux,
  auquel elle s’attacherait sans crainte... Et si elle était morte là, à
  la campagne, sans avoir revu Pétersbourg, sans avoir revu
  Maritsky !...
  C’est avec Maritsky qu’elle aurait aimé à parcourir les avenues, le
  soir... Mon, elle n’aurait pas voulu mourir avant de le revoir,
  car...
  Car elle l’aimait !
  Mais elle était vivante, bien vivante, et réconciliée avec la
  comtesse. Celle-ci avait reconnu son injustice, puisqu’elle s’était
  montrée si bonne ! Tout irait bien ! Ah ! quel bonheur de vivre en été
  quand il fait beau et qu’on a cru mourir ! Et des larmes délicieuses
  inondèrent le visage de Vassilissa.
  – Eh bien, voilà que tu pleures, à présent ? dit doucement sa
  cousine, qui étudiait sur son visage les nuances de sa rêverie.
  – Ah ! ma chérie, je suis si heureuse ! dit à voix basse Lissa, qui
  lui mit ses deux bras autour du cou.
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  Autre proposition.
   
  La comtesse n’avait pas reconnu son injustice, comme le supposait
  la tête fantasque de sa nièce. Une injustice ? Laquelle ? À propos de
  quoi ?
  Non : elle avait reconnu le doigt de Dieu dans le mal soudain qui
  avait frappé sa nièce, et, la jugeant assez punie pour cette fois,
  elle se disposait à continuer le plan de rééducation qu’elle avait
  mûri la veille.
  – Du reste, je ne crois pas, se disait-elle, que ce soit aussi
  difficile que je l’avais supposé. Décidément, ma nièce n’a pas l’âme
  méchante, son entêtement est un défaut de caractère et non un vice du
  cœur. Elle n’est pas ingrate, elle n’est qu’orgueilleuse et obstinée :
  donc, il y a de la ressource. Par la même occasion, je mettrai sa
  discrétion à l’épreuve...
  Et puis, une petite voix secrète lui disait tout bas qu’il faut
  battre le fer pendant qu’il est chaud, et que, pour achever de vaincre
  cette fille obstinée, il ne fallait pas attendre que ses forces
  fussent revenues.
  C’est dans ces sentiments qu’elle attendit sa nièce, après le
  dîner, dans la tente de coutil rayé. Zina la lui amena et se retira,
  en fille bien dressée.
  La comtesse offrit à Vassilissa, près d’elle, un siège bas, fort
  commode pour une convalescente, et lui caressa affectueusement les
  cheveux.
  Le soleil penchait vers l’occident ; le ciel encore bleu prenait
  par endroits des teintes verdâtres ; de légers nuages se coloraient en
  rose ; d’autres, d’un jaune d’or, flottaient au zénith, poussés par un
  vent léger ; l’herbe se redressait après la chaleur du jour, et
  Vassilissa, fortifiée d’ailleurs par un bon repas, se sentait
  revivre.
  – Il est convenu, mon enfant, que vous serez désormais
  raisonnable ? dit la comtesse avec bonhomie.
  – Oui, ma tante ! dit gaiement Vassilissa.
  – Eh bien ! je vais vous confier un secret ; j’ai dans l’esprit une
  affaire qui vous concerne.
  Vassilissa sentit brusquement renaître toutes ses terreurs, mais ne
  dit mot.
  – Cependant, comme elle ne vous concerne pas seule et que les
  indiscrétions peuvent devenir dangereuses pour... pour tout le monde
  en général, – vous allez me donner votre parole d’honneur de ne parler
  à personne de ce que je vais vous confier. Connaissez-vous
  l’importance d’une parole d’honneur ?
  – Je vous en donne ma parole d’honneur, ma tante ! répondit
  loyalement Vassilissa d’un ton qui prouvait bien qu’elle parlait en
  femme et non pas en enfant.
  – Eh bien, ma chère Vassilissa, voici ce que c’est. Vous m’avez
  promis une entière confiance, vous verrez que je n’en suis point
  indigne ; mais il faut auparavant que vous me prouviez, par quelque
  sacrifice, que votre soumission n’est pas une vaine parole. Êtes-vous
  prête à faire la première chose que je vous demanderai ?
  De peur de rompre la bonne entente qui semblait exister, Lissa se
  décida à répondre affirmativement, mais avec un palliatif.
  – Je crois que oui, ma tante, dit-elle avec une aisance destinée à
  faire passer le mot : je crois... pour une plaisanterie, en cas de
  besoin.
  La comtesse n’insista pas. Elle avait une autre idée.
  – Voici ce dont il s’agit. On m’a parlé d’un jeune homme qui
  prétend à votre main. Il est jeune, bien de sa personne, noble de
  naissance ; il possède une fortune très satisfaisante...
  Le cœur de Vassilissa bondit. Ce jeune homme serait-il Maritsky ?
  Avait-il écrit ou fait écrire ? Elle attendit.
  – Puis-je lui faire répondre que vous agréez sa demande ? acheva la
  comtesse.
  – Sans le connaître, ma tante ? dit évasivement Lissa.
  – Vous n’avez pas assez de confiance en moi, mon enfant... Puis-je
  vouloir autre chose que votre bien ? Vous serez dame et
  propriétaire...
  Vassilissa gardait le silence et sentait s’évanouir comme une ombre
  le rêve insensé qu’elle avait entrevu.
  – Vous voulez absolument savoir son nom ? reprit la comtesse.
  Songez que c’est une marque de défiance et que nous étions
  convenues... Enfin, je veux bien vous le dire – mais sous le sceau
  d’un inviolable secret. J’ai votre parole, c’est M. Kouznof, notre
  ispravnik.
  Un silence glacial suivit ces paroles. Vassilissa leva la tête et
  regarda sa tante. La douceur d’aujourd’hui n’était qu’un piège ; c’est
  la cruauté, l’arrogance de la veille qui étaient la réalité ! De quel
  métal était faite cette femme, qui jouait avec elle comme un chat avec
  une souris avant de l’égorger froidement ?
  Sur ce point, Vassilissa se trompait. La comtesse ne tenait pas du
  tout à marier sa nièce avec Kouznof, quoique, après tout, avec ses
  idées sur la nécessité de « diriger » la frivole imprudence des jeunes
  filles, cette union lui semblait être ce qui convenait le mieux à
  Lissa. Les confidences de l’ispravnik, la veille, l’avaient mise en
  belle humeur, et elle s’était promis de mettre l’obéissance de sa
  nièce à l’épreuve en lui offrant ce prétendant. Si Vassilissa eût dit
  oui, elle l’eût serrée contre son cœur, l’appelant sa chère enfant, la
  louant de sa soumission, et elle n’eût probablement pas donné suite à
  ce projet. Peut-être même lui aurait-elle annoncé sur-le-champ que
  cette proposition n’était qu’une épreuve.
  Mais le regard pénétrant de Vassilissa creusa soudain un abîme cent
  fois plus profond que la veille entre ces deux femmes désormais
  implacables ennemies.
  – Vous ne répondez pas !... J’attends votre réponse, dit la
  comtesse avec hauteur.
  – J’espère, ma tante, que c’est une plaisanterie ? dit Vassilissa
  presque du même ton.
  Une idée traversa le cerveau de la comtesse : ne valait-il pas
  mieux avouer que c’était, en effet, une plaisanterie et renoncer à
  cette épreuve véritablement trop dangereuse ?
  Pendant une demi-seconde, le sort de Lissa fut en suspens.
  Mais le ton dont cette parole avait été prononcée excita la fibre
  dominatrice de la noble dame, et le mot irréparable sortit de ses
  lèvres.
  – Je n’ai pas l’habitude de plaisanter, mademoiselle. Veuillez
  prendre un autre ton quand vous me parlez.
  – Je n’ai pas cru, ma tante, que vous pussiez, de propos délibéré,
  offrir à la nièce du comte Koumiassine d’épouser l’ispravnik de ce
  canton. C’est ordinairement dans une autre classe de demoiselles à
  marier que ces messieurs vont chercher femme.
  Lissa termina cette phrase avec un incroyable dédain. Tout
  l’orgueil de sa race parlait en elle.
  – Votre mère n’était pas d’une classe plus relevée ! riposta la
  comtesse.
  – J’en conviens ! mais mon père était votre cousin et d’antique
  noblesse ! Et c’est le mari qui anoblit la femme.
  Pour le coup, la comtesse faillit tomber à la renverse. Qui donc
  avait pu enseigner à cette petite fille des préceptes aussi
  absolus ?
  La bonne dame oubliait que, cent fois elle-même, à sa propre table,
  en compagnie des plus illustres hôtes, avait professé ces maximes et
  d’autres semblables.
  – Quand on n’a pas de fortune, répliqua-t-elle en biaisant un peu,
  on n’a pas le droit d’être si difficile. Que reprochez-vous à ce
  monsieur ?
  – Rien, ma tante. Je ne l’aime pas...
  – Vous ne l’aimez pas ? Mais je l’espère bien, que vous ne l’aimez
  pas !
  – Et vous m’avez dit vous-même qu’on doit aimer son mari.
  Oui, c’est vrai, la comtesse l’avait dit, et elle se repentait
  cruellement de cette parole devenue une arme si puissante dans les
  mains de sa nièce.
  – Je ne vous demande pas de l’aimer... je vous demande de me dire,
  par soumission, que vous consentez à épouser le mari que je vous
  propose. Dites-le-moi par obéissance.
  C’était une grande concession, et la comtesse espéra qu’elle serait
  comprise. Sa nièce la regarda un instant et faillit accepter cette
  convention tacite qui mettait une feinte soumission en regard d’une
  feinte demande... puis elle se rappela comment on en avait agi avec
  elle lors de l’affaire Tchoudessof, et elle eut peur de se trouver
  prise au piège.
  – Vous ne voulez pas me donner cette marque de soumission ? répéta
  la comtesse.
  – Je ne puis, ma tante. Demandez-moi tout, excepté cela. C’est le
  bonheur ou le malheur de ma vie entière, et je n’ai pas encore
  dix-huit ans. C’est trop terrible.
  – Alors, fit la comtesse, dont les yeux flamboyaient, vous refusez
  de m’obéir ?
  – Pas de vous obéir, ma tante ! Je refuse d’épouser un homme qui
  n’a avec moi aucun rapport d’éducation, d’habitudes et de goûts... et
  que je n’aime pas.
  – Vous finirez bien par plier, pourtant... dit la comtesse avec une
  rage froide en se levant.
  Vassilissa ne répondit pas.
  – Écoutez, ma nièce, dit la bienfaitrice, voici mon dernier mot :
  il ne sera pas dit qu’une petite fille m’aura tenu tête et m’aura
  bravée ouvertement après que je l’aurai comblée de bienfaits. Vous
  êtes entêtée – je suis d’un caractère ferme, – il faudra qu’une de
  nous deux cède... Eh bien, je vous jure que ce ne sera pas moi !
  – Moi non plus ! dit Vassilissa, devenant blanche comme un
  marbre.
  La comtesse fit un pas... Si ses yeux, comme disent les bonnes
  gens, avaient été des pistolets... Heureusement, elle se rappela la
  scène de la veille et ne voulut pas en donner une répétition.
  – Vous voulez me mettre en colère ? dit-elle d’une voix brève, vous
  n’y parviendrez pas. La lutte est engagée, Vassilissa, vous serez
  brisée, je vous en préviens.
  – Vous pouvez me faire mourir de chagrin, ma tante, dit la jeune
  fille, mais vous n’obtiendrez pas par la force un consentement que
  j’ai refusé à votre bonté, à vos paroles affectueuses. Après avoir
  refusé tout à l’heure, si je consentais dorénavant, ce serait une
  lâcheté.
  Si Vassilissa avait été la fille de la comtesse, et si elle avait
  ainsi résisté à une tante quelconque, avec quel orgueil la comtesse
  l’aurait embrassée ! Mais c’est elle qui était la tante, et rien ne
  change autant le point de vue.
  – Très bien, dit-elle. Quoi qu’il arrive, souvenez-vous que c’est
  vous qui l’aurez voulu.
  La grande dame sortit de la tente de coutil et se dirigea vers la
  maison. Le bruit de sa robe de soie sur le gravier s’éloigna peu à
  peu, puis s’éteignit.
  Vassilissa, restée seule, regarda le paysage. Devant elle, la
  rivière – infranchissable sans secours – bornait le jardin. Derrière
  elle, la maison, qui allait devenir une prison. À gauche, l’église,
  les maisons du prêtre et des desservants. À droite, à quelque
  distance, bornant la vue, un petit bois qui servait de cimetière aux
  paysans. On ne voyait pas les croix de sapin, mais on les devinait à
  travers la coudraie. Plus loin, derrière le cimetière, passait la
  route, la route qui menait à Pétersbourg, à la liberté... Mais le
  cimetière barrait le passage.
  Et d’ailleurs, eût-elle pu s’échapper à travers le cimetière, que
  serait-elle devenue sur cette grande route, seule, sans passeport,
  sans argent ? Que faire ? Écrire à sa mère ? Mais la pauvre femme, qui
  n’avait pas eu le courage d’élever la voix lors de ses fiançailles
  avec Tchoudessof, où prendrait-elle l’énergie nécessaire pour venir
  disputer sa fille à la comtesse, pour faire un long voyage, seule
  aussi et sans argent ?
  Vassilissa se tordit les mains.
  – Quand je serai morte, se dit-elle, on m’enterrera là... Je
  prierai qu’on m’enterre là, au bord de la route qui va à
  Pétersbourg... On ne refusera peut-être pas d’accomplir mon dernier
  vœu !
  Elle réfléchit un instant, tordant toujours ses mains par un
  mouvement nerveux.
  – C’est fini, dit-elle, je suis condamnée. Pourvu que ce ne soit
  pas long !
  Le pas léger de Zina, qui traversait la pelouse en courant, comme
  toujours, au lieu de prendre les allées, se fit entendre, et la jeune
  comtesse entra aussitôt dans la tente.
  – J’ai vu rentrer ma mère, dit-elle, je suis venue te chercher.
  Qu’as-tu ?
  – Ta mère est plus fâchée que jamais. Je ne peux pas obéir...
  – Qu’est-ce qu’elle veut ? dit Zina courroucée.
  – Elle veut... J’ai promis de ne pas le dire.
  – Par exemple ! Elle t’a fait promettre cela ? C’est donc bien
  vilain ?
  Vassilissa ne répondit pas.
  – Voilà une idée ! Et tu dis que tu ne peux pas faire ce qu’elle
  veut ?
  – Impossible !
  – Elle est très fâchée ?
  – Elle a juré qu’elle ne céderait pas – et j’ai juré de même que je
  ne céderais pas non plus. C’est la guerre, Zina, la guerre à mort
  entre elle et moi – moi, une fourmi qu’elle peut écraser sous son
  pied ! Je suis perdue... Mais je mourrai bravement.
  Vassilissa releva la tête. C’était un bon soldat, comme disait sa
  cousine.
  – Tu sais que je suis là pour te protéger ? dit Zina par manière de
  consolation.
  – Que peux-tu, toute seule, contre ta mère ?
  Zina, qui avait pris sa cousine sous le bras pour la soutenir,
  baissa la tête et réfléchit profondément.
  – D’abord, je ne suis pas toute seule, dit-elle enfin : Dmitri
  m’aidera !
  Lissa, pour ne pas attrister son amie, eut l’air d’acquiescer à
  cette idée. Mais, au fond de son cœur, elle n’espérait rien. Beau
  secours, en effet, que celui de Dmitri !... Chourof peut-être... Mais
  il ne pouvait pourtant pas provoquer la comtesse en duel !
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Les enfants doivent obéissance et soumission.
   
  Les jeunes filles revinrent à la maison lentement, car la faiblesse
  du matin avait repris Vassilissa.
  À peine rentrée dans la grande chambre, celle-ci fut prise de
  frissons : elle se mit au lit, et la fièvre se déclara bientôt.
  La comtesse, prévenue de cet accident, envoya chercher un médecin ;
  mais en Russie les distances sont effrayantes : la ville voisine était
  à vingt-cinq verstes ; le médecin n’arriva que le lendemain, dans
  l’après-midi.
  Vassilissa n’avait plus de fièvre. La torpeur qui avait suivi son
  évanouissement de l’avant-veille était revenue. Le médecin n’était pas
  bien savant, et, de fait, il aurait fallu une clientèle plus variée
  que n’était la sienne pour lui donner la clef de ces affections
  étranges qui déroutent parfois les célébrités médicales les plus
  renommées.
  Il conseilla le repos, les fortifiants, le sulfate de quinine si la
  fièvre reparaissait ; pas d’émotions surtout ! ajouta-t-il quand il
  apprit que la maladie avait débuté par un évanouissement causé par une
  commotion morale.
  Là-dessus, le brave homme partit. Que celui qui eût pu mieux dire
  lui jette la première pierre.
  La comtesse, à vrai dire, ne croyait pas à la maladie de sa nièce.
  Une maladie qui ne se traduisait que par la faiblesse et une
  somnolence invincible n’était pas une maladie, à son sens ; Vassilissa
  mangeait une aile de poulet, des œufs à la coque, buvait de bons
  bouillons, du vin de Bordeaux. Que fallait-il de plus pour la remettre
  sur pied ?
  Après avoir accordé trois jours de répit à la maladie, la comtesse
  vit là une ruse pour obtenir par la pitié une seconde réconciliation
  semblable à la première, et, outrée de cette prétention exorbitante,
  elle fit transporter Vassilissa dans une petite pièce attenante à sa
  chambre à coucher, et qui n’avait pas d’autre issue.
  La fenêtre donnait sur le jardin, qui n’était qu’à cinq pieds
  au-dessous, et la lumière entrait à flots. Mais pour une enfant
  malade, cette pièce riante devenait une prison, et toutes les prisons
  sont noires.
  Pour plus de vigilance, la comtesse fit enlever la porte qui
  donnait dans sa chambre : l’ouverture béante fut masquée par un
  rideau, et Vassilissa se trouva ainsi absolument séparée du reste du
  monde.
  Au bout de vingt-quatre heures, la comtesse fut bien forcée de
  s’apercevoir que sa nièce était réellement malade : on ne joue pas
  ainsi l’hébétude et la torpeur quand on est activement surveillée.
  Vassilissa souffrait. De quel mal ? Le médecin n’avait pu le
  dire.
  On le rappela, il n’en dit pas plus long que la première fois.
  Comme la première fois, il recommanda le calme, – pas d’émotions.
  La comtesse n’en tint pas compte, et pour cause.
  – Maladie romanesque ! disait-elle. Faudrait-il céder parce que
  cette petite fille aurait assez mauvais caractère pour s’en rendre
  malade !
  La comtesse était arrivée à ce point d’aberration où tous les
  événements, quels qu’ils soient, paraissent subordonnés à l’idée que
  l’on poursuit. Pour moins que rien, elle eût fait entrer les éléments
  dans ses combinaisons. Il fallait que sa nièce obéit... le reste
  n’était plus rien. À partir du jour où elle lui aurait dit : « Ma
  tante, je ferai ce que vous voudrez », Vassilissa eût été choyée comme
  une reine, et l’on se serait bien gardé de la presser pour l’exécution
  de sa promesse. La comtesse se flattait d’obtenir bientôt ce beau
  résultat, grâce auquel sa nièce acquerrait les vertus d’humilité et de
  soumission qui lui faisaient si grandement défaut.
  Les jours passaient cependant, et Vassilissa ne montrait point de
  symptômes d’affaissement moral. Tous les matins et tous les soirs sa
  tante entrait dans sa chambre et lui disait d’une voix calme :
  – Avez-vous réfléchi, ma nièce ? Êtes-vous décidée à m’obéir ?
  – Non, ma tante, répondait la courageuse victime.
  – Fort bien. Réfléchissez.
  La comtesse se retirait là-dessus, et la longue journée d’été,
  étouffante et poussiéreuse, passait sur le corps somnolent de la jeune
  fille. Nous disons le corps, car son cerveau, bien affaibli, n’avait
  de vie que pour la résistance.
  Cet emprisonnement durait depuis huit jours, lorsqu’un soir
  Vassilissa vit une tête s’élever au-dessus du bord de la fenêtre. Nous
  avons dit que cette fenêtre donnait sur la partie la moins fréquentée
  du jardin, du côté du potager.
  Il y avait des hôtes au salon ; plusieurs personnes avaient passé
  la journée chez la comtesse.
  La prisonnière crut d’abord que c’était quelque domestique
  étranger, oisif et curieux.
  – Lissa ! dit la voix contenue de sa cousine.
  Vassilissa, couchée comme d’ordinaire, se souleva sur son coude,
  leva la tête et entrevit confusément les traits de Zénaïde.
  – Toi ! dit-elle, toi, ma chérie !
  Zina, s’aidant de ses deux mains, et utilisant ses anciennes leçons
  de gymnastique, sauta dans la chambre. Ce qu’elle avait employé
  d’adresse et d’activité pour se procurer une chaise sans être vue est
  impossible à raconter ici. Il avait fallu voler cette chaise dans les
  communs, lui faire traverser la cour sous des prétextes ingénieux, la
  glisser dans le jardin... C’était une épopée que nous passerons sous
  silence, faute de temps.
  Les deux cousines s’embrassèrent étroitement, et Zina frémit en
  sentant sous le linge la maigreur de son amie.
  – Est-ce qu’on te donne à manger ? dit-elle avec horreur.
  – Oui, oui, de tout ! Rassure-toi.
  – Je t’ai apporté des fruits ; cache-les dans ton lit, dit Zina en
  vidant ses poches à la hâte... Aie patience, je travaille pour
  toi.
  – Comment ? Tu as pu...
  – Oui, le prince est ici.
  – Ici ?
  Le visage de Vassilissa s’anima d’une vive rougeur.
  – Comment est-il venu ?
  – Il fallait bien qu’il vînt ! L’imbécile, qui n’est pas venu plus
  tôt ! Je lui tirerai les oreilles comme il faut, pour sa bêtise.
  Dis-moi, Lissa... l’épouserais-tu, s’il voulait ?...
  – Non, Zina, répondit-elle tout bas.
  – Pourquoi ?
  – Je ne l’aime pas assez... je...
  – Un autre ? dit vivement Zina.
  La rougeur de Lissa augmenta.
  – Ça va être plus difficile, alors, dit la jeune comtesse pensive.
  Je supposais que tu l’aurais épousé... Il t’aurait enlevée, on vous
  aurait mariés chez lui, et voilà ! Tu ne veux pas ? vrai ?
  – Non, dit faiblement Lissa. Il y a trois mois, oui ; –
  maintenant...
  Depuis sa réclusion, elle ne pensait plus qu’à Maritsky. Elle se
  réfugiait dans cette vision comme dans une oasis pendant les heures où
  le sommeil la quittait. Son cerveau, épuisé par l’anémie, ne pouvait
  plus concevoir qu’une seule idée : – les yeux profonds dont le regard
  l’avait troublée la nuit de Pâques la poursuivaient jusque dans ses
  rêves.
  – Eh bien ! dit Zina, prenant son parti, ça va être beaucoup plus
  difficile, mais je n’en suis pas fâchée. Comme il est bon, si tu
  savais !
  – Le prince ?
  – Oui. Il a demandé de tes nouvelles, on lui a répondu que tu es
  malade ; alors moi je lui ai cligné de l’œil... Qui est-ce qui disait
  qu’il était bête ? Il a compris tout de suite ! Pendant que maman
  causait avec le vieux général, qui est sourd comme un pot, tu sais, il
  faut crier très fort, – le prince est venu me trouver dans une
  fenêtre, je lui ai dit : « On la tourmente, il faut l’enlever. » Il a
  répondu : « Bien, je vais m’en occuper. » Et puis, nous avons parlé
  d’autre chose, parce que, tu comprends, on pouvait nous entendre. Si
  tu ne veux pas te marier avec lui, il faut que je lui dise...
  – Oui, répondit Lissa.
  – Naturellement, ça va changer bien des choses... Adieu, aie
  courage, tu vois que je ne t’oublie pas.
  Elle embrassa sa cousine avec effusion et sortit par la fenêtre
  comme elle était venue.
  Cette nuit-là, dans son sommeil, Lissa vit la route de
  Saint-Pétersbourg qui s’allongeait, s’allongeait indéfiniment ; tout
  au bout, un petit point noir lui tendait les bras : c’était
  Maritsky.
  Mais, hélas ! le lendemain matin, en se retrouvant dans la petite
  chambre qui lui servait de prison, elle s’aperçut que ce n’était qu’un
  rêve.
  – M’enlever ! se dit-elle. Quelle folie ! C’est une idée bien digne
  du tendre cœur de Zina. Mais on n’enlève pas ainsi une jeune fille !
  Le prince pourrait le faire, qu’il ne le voudrait pas... Et puis,
  enlevée par un homme qui ne doit pas être mon mari !... C’est pour le
  coup que personne ne voudrait plus me recevoir...
  La pauvre enfant retourna sa tête sur l’oreiller et se mit à
  pleurer amèrement.
  – C’est fini, conclut-elle, je sens que je m’en vais. Celui qui
  m’enlèvera d’ici sera le fossoyeur.
  
   
   
  
    XL
     
  


  Zénaïde s’assure du renfort.
   
  En quittant sa cousine, Zénaïde était retournée au salon, où son
  absence n’avait pas été remarquée, et se glissant près du piano, elle
  se mit à feuilleter des cahiers de musique.
  Le prince Chourof, qui la guettait, s’approcha d’elle en louvoyant
  avec une habileté vraiment extraordinaire.
  Que n’avait-il pas souffert, le pauvre prince, depuis le moment où,
  s’asseyant dans sa calèche, il avait donné l’ordre à son cocher de se
  diriger sur Koumiassina !
  Il avait regretté cet ordre ; trois fois il avait ouvert la bouche
  pour le contremander et s’était renfoncé dans son coin, laissant aller
  ses chevaux. Étonné de ne pas se voir ordonner de tourner bride aux
  endroits où son maître se décidait d’ordinaire à revenir sur ses pas,
  le cocher avait ralenti l’allure de son quadrige. Peine superflue ! Le
  prince était résolu à fouler la terre de Koumiassina ce jour même, –
  et son équipage l’avait déposé devant le perron, stupéfait de sa
  propre audace et enhardi par cet acte d’énergie.
  La comtesse, par bonheur, avait déjà du monde : deux ou trois
  vieilles filles, le juge de paix du district, le vieux général sourd
  dont Zina avait si irrévérencieusement parlé, et quelques voisins ou
  voisines.
  C’était un dimanche, et l’on était toujours sûr, à moins qu’on
  n’arrivât de trop bonne heure, de trouver du monde chez la comtesse,
  qui tenait table ouverte ce jour-là.
  Le prince fut mieux reçu que nul n’eût osé le prédire. La comtesse
  elle-même eût été fort en peine de dire pourquoi elle lui avait si
  gracieusement donné sa main à baiser ! Peut-être était-ce une secrète
  affinité de caste qui lui faisait reconnaître dans le prince un
  honnête homme de son monde, au milieu de ce troupeau de menue
  noblesse. Peut-être aussi un vague instinct lui conseillait-il de
  multiplier ses amabilités à tous et à chacun, pour faire contrepoids à
  la cruauté... pardon ! à la sévérité légitime qu’elle déployait envers
  Vassilissa.
  Tant il y a que le prince, enchanté de cette réception, fut
  brillant, eut de l’esprit et charma tout le monde.
  Depuis la lettre anonyme qui l’avait fait voler au secours de
  Vassilissa, Chourof était devenu un autre homme. Sa vie, jusque-là
  sans but comme celle d’une grande partie de la noblesse russe de son
  temps, lui était devenue précieuse depuis qu’il la sentait utile à
  d’autres qu’à lui.
  En l’appelant si délibérément au secours d’une opprimée, Zina avait
  constaté aux yeux du prince sa propre valeur morale, dont jusque-là il
  ne s’était pas douté ; et, à la joie d’être utile, s’était mêlée une
  douce satisfaction d’amour-propre.
  – La jeune comtesse a discerné en moi des qualités sérieuses, se
  disait le brave garçon, tout radieux ; et cette entente tacite, cette
  sorte de complicité muette avec « la jeune comtesse » lui était
  douce ; si bien qu’il se prit plus d’une fois à y rêver, tantôt pour
  en rire, tantôt pour en sourire seulement avec une sorte de
  contentement de soi-même.
  Quel fut le bouleversement du prince quand il apprit par ce mot
  sec : « Elle est malade » et par le clignement d’yeux de Zina que
  Vassilissa non seulement souffrait, mais encore était dans la plus
  complète des disgrâces !
  Un instant, il crut même en être la cause ; mais l’aménité de la
  comtesse à son égard lui démontra que sa personne n’avait rien à voir
  là-dedans.
  C’était donc une nouvelle disgrâce, toute différente de la
  première.
  Les quelques mots de Zina l’avaient jeté dans une perplexité mille
  fois plus grande, et, lorsqu’elle rentra, il se hâta, avec prudence,
  de reprendre l’entretien interrompu.
  – Jouons une valse, prince, voulez-vous ? dit Zina en le voyant
  s’approcher.
  En même temps, elle jeta à sa mère un regard suppliant.
  – Il y a si longtemps que je n’ai joué à quatre mains, lui
  dit-elle.
  La comtesse acquiesça de la tête. Sa fille avait touché la vraie
  corde. Tout ce qui pouvait servir à perfectionner l’éducation de Zina
  prenait aux yeux de la mère une importance sans égale.
  La valse fut bientôt ouverte sur le pupitre. Le prince l’avait
  choisie dans le tas de musique, parce qu’il pouvait l’accompagner les
  yeux fermés. Après les huit premières mesures, les conversations
  reprirent un peu partout dans le salon.
  – Je viens de la voir ! dit Zina en faisant un trille. Elle est
  enfermée.
  – Comment avez-vous fait ? répondit le prince, qui attaquait la
  basse avec fureur.
  – Par la fenêtre !
  Le prince, abasourdi, fit une série de fausses notes telles que la
  comtesse leva la tête.
  – Je vous demande pardon, mademoiselle, dit-il à haute voix du ton
  le plus poli, j’avais oublié la reprise.
  Ils recommencèrent de plus belle, et la valse continua sans
  encombre.
  – Elle ne vous épousera pas, je vous en préviens ! dit Zina en
  détachant consciencieusement un pizzicato.
  – Ça ne fait rien ! répondit son interlocuteur sur un vigoureux
  plaqué.
  – Comment !... ça ne vous fait rien ? répéta Zina.
  À son tour elle fit une fausse note, mais se hâta de réparer sa
  bévue par une gamme chromatique des plus brillantes. La comtesse, qui
  avait froncé légèrement le sourcil, reprit sa causerie un instant
  suspendue.
  – Si elle ne m’aime pas, je n’y peux rien ! répondit le prince.
  Mais ce n’est pas une raison pour la laisser souffrir.
  – Philosophe ! répondit Zina dans un langage télégraphique qui
  était bien d’accord avec les circonstances.
  – Que faut-il faire ? reprit Chourof, flatté par le sourire
  bienveillant qui avait accompagné l’apostrophe de la jeune fille.
  – L’enlever, comme et quand vous voudrez, et la conduire en lieu
  sûr. C’est à vous de voir...
  – Comment nous entendre ? dit-il.
  – Venez souvent. Mais hâtez-vous. Elle est très faible.
  – Écrire ? jeta le prince, au milieu d’une fusée éblouissante que
  Zina envoyait jusqu’aux cordes les plus aiguës.
  – Oui... remettre à moi seule le billet...
  Le final couvrit le dernier mot, prononcé un peu trop haut,
  peut-être, et les deux exécutants se levèrent pour recueillir les
  compliments de l’assemblée. Entre nous, ils les avaient bien
  mérités.
  – Vous avez un joli talent, prince ; je ne vous savais pas si bon
  musicien ! dit la comtesse. Il faudra venir jouer un peu avec ma
  fille, qui perd l’habitude des duos depuis que ma nièce est
  indisposée.
  – Mademoiselle Gorof n’est pas dangereusement malade, j’espère ?
  demanda une des visiteuses avec intérêt.
  – Non, répondit la comtesse en souriant d’un air entendu. Je la
  crois moins malade qu’elle ne se plaît à le penser. Il y a un peu
  d’entêtement là-dessous.
  Et l’on parla d’autre chose.
  Prétextant la longue distance, le prince fit bientôt demander son
  équipage. Il poussa un soupir de soulagement en respirant l’air frais
  de la nuit. La chaleur du salon, l’éclat des bougies, le bruit des
  conversations l’avaient harassé. L’idée qu’une enfant sans défense
  souffrait, enfermée, prisonnière à quelques pas de ce salon brillant
  où les visiteurs se bourraient de glaces parfumées, lui faisait une
  impression étrangement douloureuse, semblable à quelque cauchemar.
  Quelle confiance lui témoignait Zénaïde, cependant !
  Il se sentit touché jusqu’aux larmes. L’idée que cette jeune fille
  le considérait comme le chevalier naturel de l’infortune, qu’elle le
  mettait de moitié dans son ingénieux complot, qu’elle se fiait à lui
  au point d’entrer en correspondance avec lui, correspondance secrète
  et faite pour la perdre si leur secret était découvert, – toutes ces
  pensées jetèrent le prince dans une sorte d’extase.
  – Quel courage et quelle énergie ! se dit-il plein d’admiration.
  Elle est bien supérieure à sa cousine !
  Le bon Chourof se reprocha aussitôt de penser plus à Zina qu’à la
  malheureuse opprimée, et se bâta de réparer cette faiblesse.
  – L’enlever ! se dit-il. C’est plus facile à dire qu’à faire... Et
  comme elle ne veut pas m’épouser...
  Le prince fut tout surpris de voir que cette idée ne lui causait
  aucune peine, et qu’au contraire la tâche lui paraissait plus agréable
  sous cette nouvelle condition.
  – Comme elle ne veut pas m’épouser, reprit-il, je ne peux pas me
  mêler ouvertement de cette affaire. Il faut même éviter que mon nom
  soit prononcé : la pauvre fille en souffrirait un dommage
  irréparable.
  Là-dessus, le prince imagina un plan fort habile. Nous épargnerons
  au lecteur les indécisions, les résolutions prises et délaissées, les
  courses au bureau télégraphique le plus voisin, bref toutes les
  vicissitudes qui accompagnèrent la mise au jour de ce plan
  admirable.
  Une semaine entière s’écoula. Zénaïde n’avait pu revoir sa cousine,
  et, comme elle n’était pas extrêmement patiente, elle commençait à
  trouver le temps d’une longueur démesurée. La vie, à Koumiassina,
  poursuivait son cours monotone, ce qui n’était pas fait pour la
  désennuyer.
  Dmitri seul semblait partager son impatience secrète. Il tournait
  autour d’elle comme prêt à lui adresser quelque question, puis s’en
  allait sans rien dire.
  Un jour enfin, comme ils se trouvaient seuls ensemble, après une
  bonne partie de jeu, Dmitri fourra sa petite main sous le bras de sa
  grande sœur et l’emmena délibérément dans un espace tout à fait
  dépourvu d’arbres, où personne ne pouvait se cacher, par conséquent,
  pour les entendre.
  – Quelle envie as-tu d’aller là, au soleil ? lui dit sa sœur. Comme
  s’il ne faisait pas assez chaud !
  – Il fait chaud, ma chère grande sœur, mais il y a parfois des
  loups dans les allées ombragées, répondit Dmitri d’un air entendu.
  Crois-moi, restons ici.
  Le « crois-moi » était si drôle que Zénaïde embrassa son frère en
  riant, sans plus insister.
  – Tu ris parce que j’ai parlé de loups ? répondit Dmitri d’un air
  capable. Il y a des loups dans nos bois, l’hiver ; ceux-là sont des
  vrais, – on s’en débarrasse avec un fusil, – mais il y a des loups
  ailleurs que dans les bois : il y en a dans le Petit Chaperon rouge,
  il y en a dans la chambre de Justine Adamovna, à
  Saint-Pétersbourg.
  Zénaïde éclata de rire. Dmitri restait sérieux. Il reprit :
  – Et il y en a ici à Koumiassina, fit-il en baissant les yeux.
  – Où donc, mon cher savant ? fit Zina, que sa gravité amusait.
  – Dans la chambre de la cousine Lissa, il y a un loup qui finira
  par la manger, dit Dmitri, les yeux attachés au sol.
  Sa main trembla sur le bras de Zina, et un sanglot vite réprimé
  gonfla sa jeune poitrine.
  Zénaïde, très surprise de cette explosion de sensibilité
  inattendue, enveloppa l’enfant de ses bras et le serra fortement sur
  son cœur. Les yeux du petit garçon rencontrèrent ceux de sa sœur
  aînée, et ils se comprirent aussitôt.
  – Tu l’as vue ? lui dit Zénaïde à voix basse. Marchons, pour qu’on
  ne nous épie pas.
  – Oui, je l’ai vue. Hier, pendant que maman était dans le jardin,
  je me suis faufilé, comme en courant après ma balle, jusque dans sa
  chambre. Il n’y avait personne. Je suis entré à quatre pattes, et je
  l’ai regardée. Elle dormait. Oh ! Zina, comme elle est changée ! Elle
  mourra !
  – Ne pleure pas, je t’en supplie, dit Zénaïde émue elle-même
  jusqu’aux larmes : on te demanderait pourquoi.
  – Je dirai que je me suis fait mal, et je ne mentirai pas ! s’écria
  l’enfant exaspéré.
  D’un coup d’ongles de sa main droite, il marqua trois ou quatre
  raies sanglantes sur le dos de sa main gauche. Zina n’eut pas le temps
  de l’en empêcher.
  – Voilà ! dit-il, je peux pleurer, maintenant !
  Avec quelle ardeur enthousiaste Zina salua son frère dans ce jeune
  héros ! Elle l’embrassa encore, avec passion cette fois, et passa un
  bras sur son épaule, le serrant ainsi contre elle pendant qu’ils
  continuaient à marcher.
  – Elle est très malade, alors ? reprit-elle d’une voix altérée.
  – Je te dis qu’elle mourra ! Et c’est notre mère qui est le loup !
  Sais-tu que c’est horrible, ma sœur ? Qu’est-ce qu’elle a pu lui
  faire, à notre mère, pour qu’elle la tourmente ainsi ?
  – Je ne sais pas. Elle ne peut pas le dire. On le lui a
  défendu.
  – Oh ! le loup ! le loup ! murmura Dmitri en serrant son poing
  fermé. Sais-tu, Zina, qu’en ce moment-ci je n’aime plus du tout
  maman ?
  Zénaïde s’efforça de calmer cette petite âme exaspérée par
  l’injustice.
  – Qu’elle la renvoie, si elle ne l’aime plus ! disait Dmitri avec
  la logique de l’enfance. Mais elle n’a pas le droit de la faire
  mourir, puisque ce n’est pas sa fille ! Oh ! si j’étais plus grand !
  ajouta-t-il avec rage.
  – Que ferais-tu ?
  – Je la ferais sauver une nuit ! J’enverrais des voleurs, de faux
  voleurs, à l’autre bout de la maison ; maman irait voir ce que c’est,
  on ferait beaucoup de bruit, et pendant ce temps-là, pst ! plus de
  Vassilissa ! Le loup n’aurait plus rien à manger.
  Zina avait hésité jusque-là à faire de Dmitri son confident, se
  disant qu’il était bien jeune ; mais décidément une âme aussi
  énergique et un cœur si dévoué pouvaient lui être d’un grand
  secours.
  – Écoute, dit-elle, promets-moi de ne jamais rien dire... quand
  même tu verrais des innocents punis injustement.
  – Même alors ? fit Dmitri inquiet.
  – Même alors, ou bien je ne te dirai rien.
  – Je te le promets... ma parole ! fit l’enfant.
  – On va enlever Vassilissa.
  – Vrai ? s’écria l’enfant transporté.
  – Prends garde ! Oui, on la sauvera.
  – Qui ?
  – Le prince.
  – Mon bon ami ? Oh ! que je l’aime ! dit Dmitri, qui se mit à
  gambader dans l’excès de sa joie.
  Les égratignures de sa main le rappelèrent à la réalité, et il se
  rapprocha de sa sœur.
  – Tu peux nous être utile. Il y aura une lettre bientôt, pour nous
  dire ce qu’il faudra faire. Si je ne peux pas la porter à Lissa, tu la
  lui porteras, toi.
  – Oui, oui ! j’irai à quatre pattes, comme hier ! s’écria l’enfant.
  À quatre pattes ! À quatre pattes !
  – Tu es un bon garçon, toi, dit Zina, touchée de cette expansion
  d’une âme généreuse.
  – J’apprends à être bon en te regardant faire, toi, ma bonne, mon
  excellente, ma chérie ! s’écria le petit garçon en lui sautant au cou.
  Et le loup ne la mangera pas !
  – Et maintenant, va jouer tout seul, pour qu’on ne soupçonne pas
  que tu fais partie d’une conspiration.
  Dmitri partit en courant. Comme ils rentraient, à l’heure du dîner,
  la comtesse remarqua la figure fiévreuse de son fils.
  – On dirait que vous avez pleuré, lui dit-elle. Qu’est-ce qu’il y a
  encore ?
  – J’ai pleuré, maman, dit Dmitri.
  – Pourquoi ?
  Le petit garçon allongea sa main où les quatre raies rouges étaient
  bien marquées.
  – Pour cela ? Un garçon ! Cela en vaut vraiment la peine ! Je vous
  croyais plus courageux, mon cher ! fit la comtesse d’un ton
  méprisant.
  Dmitri jeta un regard à sa sœur et se sentit pleinement récompensé
  par celui qu’il reçut en échange.
  
   
   
  
    XLI
     
  


  Entretien dans la serre aux ananas.
   
  Le lendemain était le jour de charité de la comtesse.
  Les paysans malades des villages environnants savaient que, deux
  fois par semaine, ils trouvaient à Koumiassina des conseils, des
  remèdes, du pain blanc, du bouillon, quelquefois un peu de vin.
  La comtesse, si dédaigneuse, si acharnée à la défense de son
  autorité, se faisait alors patiente et douce ; sans se rebuter de
  l’odeur nauséabonde, elle démaillotait les enfants, tâtait les petits
  corps malades, pansait les plaies, parfois horribles, donnait sans
  frémir un coup de lancette dans un dépôt, saignait et vaccinait sans
  se plaindre de la fatigue et du dégoût.
  En remplissant ces humbles devoirs de petite sœur des pauvres,
  l’altière comtesse ne se croyait pas supérieure au reste de
  l’humanité. Les dames russes ont, pour la plupart, l’habitude d’agir
  ainsi dans leurs terres. Les énormes distances entre les villes
  forcent les paysans à se passer de médecins, et les propriétaires
  considèrent généralement comme le plus élémentaire de leurs devoirs de
  donner des secours à ces pauvres gens. Les jeunes filles apprennent
  ainsi près de leurs mères quelques principes d’hygiène et un peu de
  médecine domestique. Une petite pharmacie se trouve dans chaque maison
  seigneuriale, et bien rarement les malades s’en retournent sans
  quelque soulagement.
  La matinée avait été pluvieuse, de sorte qu’il n’était venu
  personne. À midi, le temps s’éclaircit, et moins d’une demi-heure
  après, l’antichambre et le perron étaient envahis par une foule de
  souffreteux appartenant au voisinage. Ceux qui venaient de loin
  étaient encore en route.
  Comme d’habitude, la comtesse parcourait les rangs ; sa femme de
  chambre l’accompagnait, pour distribuer les médicaments et les
  friandises aux malades et aux convalescents.
  La voiture de Chourof s’arrêta devant le perron au plus fort de
  cette consultation domestique.
  – Excusez-moi pour le moment, je vous prie, mon cher prince, dit la
  comtesse sans se troubler. J’en ai encore pour une heure ou deux.
  Veuillez aller au jardin : ma fille va vous montrer les serres, et
  j’irai vous rejoindre.
  Trop heureux de cette circonstance, sur laquelle il avait compté,
  mais qui aurait pu lui faire défaut, Chourof se dirigea vers le
  jardin, pendant qu’un domestique prévenait la jeune comtesse.
  Celle-ci, escortée de l’inévitable miss Junior, parut bientôt,
  salua d’un sourire affectueux tous les visages hâves ou souffrants qui
  se tournaient vers elle, trouva – grâce innée que sa mère ne possédait
  pas, mais qu’elle tenait de son père – une bonne parole pour chaque
  misère, une caresse pour chaque enfant, et disparut promptement,
  laissant derrière elle un sillage de joie et de consolation.
  La comtesse continua méthodiquement son œuvre de charité, sans
  enthousiasme comme sans répugnance. Quand elle était là, elle n’avait
  plus de nerfs.
  Le prince était assis sur un banc, à l’entrée du jardin. À
  l’approche de Zina, il se leva ; elle lui tendit la main, il y mit un
  billet qu’il tenait caché dans la sienne, et la jeune fille le fourra
  prestement dans sa poche avant que miss Junior eût pu seulement
  répondre aux enquêtes réitérées du prince sur l’état de sa précieuse
  santé.
  – Maman m’a dit de vous faire voir les serres, dit Zénaïde. Allons,
  prince, c’est une jolie promenade. Je suis sûre que, sans valoir les
  vôtres, elles auront l’heur de vous plaire.
  On causa, on rit, on effleura la politique et la littérature ; miss
  Junior était charmée de l’amabilité du prince, qui, de sa vie, ne lui
  en avait dit si long.
  Les serres étaient en partie ouvertes, à cause de la beauté de la
  saison. Les visiteurs admirèrent consciencieusement jusqu’au moindre
  ragot. Zina semblait prendre plaisir à compter les feuilles, pour
  ainsi dire, de chaque myrte et de chaque oranger. Jamais cicérone
  n’accomplit son devoir plus scrupuleusement.
  – Maintenant, dit-elle, allons voir les ananas. Miss Junior !
  ajouta-t-elle en anglais, si la chaleur doit vous faire mal, je vous
  conseille de ne pas venir avec nous.
  – Oui, c’est vrai, j’ai la migraine toutes les fois que j’entre
  dans ces vilaines serres chaudes : mais que dira votre maman ?
  – Maman ? Elle ne dira rien, vu qu’elle n’en saura rien. Allons,
  tenez, voilà un livre. Je l’avais dans ma poche. Asseyez-vous là. Si
  maman vient, vous la verrez de loin, et vous entrerez. Du reste, je ne
  serai pas longtemps. Vous comprenez qu’il ne s’agit pas de rôtir tout
  vivants ?
  Zina ouvrit la porte de la serre et, d’un sourire, invita le prince
  à la suivre ; puis, de peur des vents coulis sur les ananas, elle
  referma la porte.
  Le jardinier vint à leur rencontre ; elle le congédia d’un mot et
  se trouva seule avec Chourof dans la cage de verre.
  – Je vous admire ! dit celui-ci. Vous pensez à tout.
  Zina rougit et détourna brusquement la tête.
  – Aie ! pensa Chourof. Lourdaud que je suis ! voilà un compliment
  qui a l’air d’une méchanceté... Oh ! pardon, mademoiselle,
  murmura-t-il, croyez bien que jamais ma pensée...
  – Je ne peux vous prêter aucune pensée qui me fasse rougir, dit
  noblement la jeune comtesse en tournant vers lui son visage encore
  empourpré. C’est la faute des circonstances si je me suis mise dans le
  cas d’éprouver quelque confusion... Ne croyez pas, monsieur,
  ajouta-t-elle vivement, que je puisse faire pour moi-même ce que je
  fais à présent pour une autre... Mon audace m’étonne... Mais ne
  perdons pas un temps précieux ! Qu’avez-vous à me dire ?
  – D’abord, je veux vous dire, mademoiselle, répondit le prince d’un
  ton grave et pénétré, que je n’ai jamais rencontré nulle part autant
  de véritable courage uni à une telle abnégation de soi-même. Mon
  estime et mon respect vous sont acquis entre toutes les femmes.
  Zina remercia d’un signe de tête, et le sourire reparut sur son
  visage.
  – Et puis ? dit-elle avec enjouement.
  – Vous avez dans votre poche un plan de conduite qui doit être
  suivi de succès. Madame Gorof est à la ville voisine.
  – Ma tante Gorof ? Oh ! c’est bien cela ! Quelle bonne idée !
  – Mademoiselle Gorof ne pouvait partir qu’avec sa mère. J’ai
  prévenu celle-ci ; elle attend – dans des transes que vous pouvez vous
  imaginer – que sa fille la rejoigne. Il faut que vous tentiez
  l’évasion sans mon secours. Pour que votre cousine sorte la tête haute
  de cette maison, il est nécessaire que je passe la soirée ailleurs,
  chez un voisin que votre tante connaisse. C’est ce qu’on appelle un
  alibi, je crois.
  – C’est très bien, prince, très bien pensé ! À mon tour, je vous
  admire.
  – Mademoiselle Gorof trouvera tout ce dont elle aura besoin dans la
  voiture. Le cocher m’est dévoué ; je l’ai fait venir d’une autre
  terre, on ne le connaît pas ici, et il s’en retournera chez lui ; tout
  est à la ville voisine, prêt à venir au signal. Quel jour ?
  – Demain, s’il est possible, répondit Zina sans hésiter : elle
  s’affaiblit de jour en jour.
  – Mais qu’a-t-elle ?
  – Elle se meurt de chagrin. Vous m’excuserez, prince, d’éviter ce
  triste sujet.
  Le prince s’inclina. Il n’était plus bête du tout et comprenait à
  demi-mot les choses les plus abstraites.
  – Demain soir, alors ? Comment la ferez-vous sortir sans que votre
  mère le sache ?
  – J’ai mon idée, dit Zina en baissant la tête. Ma mère sera occupée
  ailleurs... Mais ceci est mon secret.
  – Fort bien. Peut-elle marcher ?
  Les bras de Zina descendirent piteusement le long de sa robe.
  – Marcher ? J’ai grand-peur que non ! Faut-il aller loin ?
  – Hélas ! mademoiselle, ce n’est pas bien loin, mais c’est
  terrible : il faudra traverser le petit cimetière ; plus près nous
  serions découverts ; la route fait là un coude qui nous protège.
  N’avez-vous ici personne de confiance ?
  – Personne, répondit la courageuse fille. Mais, s’il le faut, je la
  porterai. Je suis grande et forte.
  Le prince s’inclina profondément et baisa avec un respect sans
  bornes le bout de la ceinture de la jeune comtesse.
  – Ceci, mademoiselle, dit-il, est l’hommage d’un homme qui se sent
  bien peu de chose auprès de vous.
  Zina, troublée d’abord par cette marque de dévotion, la première
  qu’elle eût reçue d’un homme de son rang, releva la tête et tendit la
  main à Chourof.
  – Je crois, dit-elle, prince, que nous sommes dignes de nous
  entendre.
  Chourof eut grande envie de baiser cette main, un peu grande, mais
  admirable de lignes, qui se présentait si franchement à lui, mais il
  se dit que le moment était mal choisi, et il lui imprima l’étreinte
  chaleureuse d’un camarade, d’un ami.
  – Allons ! dit Zina. Vous n’oublierez pas de dire à ma mère que, de
  votre vie, vous n’avez vu d’aussi beaux ananas. Rien ne peut lui faire
  autant de plaisir.
  Elle allait sortir, quand elle s’arrêta, saisie de douleur...
  – Ah ! dit-elle, imprudente ! Il faut de l’argent pour voyager, et
  je n’ai presque rien ! J’aurais dû écrire à mon père !
  – Madame Gorof y pourvoira, répondit le prince discrètement. Elle
  s’est procuré une somme suffisante...
  Zina n’osa regarder Chourof, mais la rougeur de son cou et de ses
  joues ne put être uniquement attribuée par lui à la chaleur de la
  serre.
  – Vous êtes bon, dit-elle enfin, et je vous remercie au nom de ceux
  qui souffrent.
  Et la conversation reprit aussitôt, variée et intéressante,
  jusqu’au moment où la comtesse vint rejoindre le trio dans le
  jardin.
  Zina profita de cet instant de répit pour s’esquiver, et miss
  Junior pour aller achever sa sieste interrompue.
  Un regard assura Zina que sa mère emmenait le prince dans la tente
  de coutil, et elle se dirigea sans hésiter vers la chambre de la
  comtesse.
  
   
   
  
    XLII
     
  


  Vassilissa fait de l’exercice.
   
  Vassilissa était en réalité beaucoup moins malade que ne le croyait
  tout le monde, et beaucoup plus que sa tante ne voulait l’admettre.
  L’anémie, qui couve sous la belle santé apparente de la plupart des
  filles du grand monde dans ces climats du Nord, s’était emparée d’elle
  avec rapidité. Mais, à part la diminution des forces, suite naturelle
  de l’appauvrissement du sang, aucun germe de mal sérieux ne se
  montrait en elle.
  Dès le premier jour, se sentant impuissante à lutter, elle avait
  abandonné la partie. « Je mourrai plutôt que de céder », s’était-elle
  dit, et comme elle ne voyait pas d’autre issue que la mort à sa
  situation, elle avait pris le parti de se laisser mourir, pensant que
  le plus tôt serait le mieux.
  Elle restait au lit parce que se lever était une fatigue, elle se
  laissait aller à la somnolence parce qu’elle ne pensait pas pendant
  qu’elle dormait, elle s’affaiblissait parce qu’elle mangeait peu, et,
  plus elle était faible, plus son pauvre appétit diminuait. De sorte
  que, faute d’une réaction puissante, elle se fût probablement laissée
  aller jusqu’au bout, c’est-à-dire jusqu’à la tombe.
  La visite de sa cousine l’avait sinon sauvée et guérie, du moins
  arrêtée sur cette pente fatale, en faisant entrer dans sa vie un vague
  rayon d’espérance. La perspective d’une évasion, si invraisemblable
  qu’elle lui eût paru au premier abord, se mêla désormais à toutes ses
  pensées.
  Dès le lendemain de cette visite, pendant que sa tante était dans
  le salon, s’apercevant qu’elle était seule, elle se laissa glisser de
  son lit sur le tapis, ce qu’elle n’avait pas fait depuis plus de
  quinze jours.
  Qu’ils étaient faibles, ces pauvres petits pieds déshabitués de la
  marche ! Comme ils fléchissaient sous elle ! comme la tête lui tourna
  promptement ! À peine avait-elle eu le temps de se mettre debout,
  qu’elle se sentit défaillir. Mais elle tint bon, une force nouvelle
  lui était venue ; elle fit trois pas et, sans haleine, sans voix, mais
  joyeuse, elle se laissa tomber sur un fauteuil.
  La matinée était fraîche encore ; la chaleur n’avait pas atteint le
  côté du jardin sur lequel donnait sa fenêtre ; elle aspira l’air avec
  délices : là-bas, derrière le monticule semé de croix, on voyait la
  route, la route de Pétersbourg !
  Elle sourit joyeusement. Les croix blanches ne lui causaient plus
  de crainte. Si les forces venaient à lui manquer, elle s’appuierait à
  ces croix tutélaires pour reprendre haleine et continuer son
  chemin.
  Au bout d’un instant, elle regagna son lit, non sans peine, et se
  promit de recommencer dès qu’elle serait seule.
  En effet, à partir de ce moment, le courage dont elle avait donné
  tant de preuves pendant l’hiver, l’énergie de l’action aussi bien que
  celle de la résistance lui revinrent peu à peu, à mesure qu’elle
  exerçait ses pas encore faibles du fauteuil à la fenêtre, de la
  fenêtre au lit.
  Elle prit l’habitude de faire baisser le store – diminuant ainsi sa
  ration d’air et de lumière pendant une partie de la journée, plutôt
  que de courir le risque d’être aperçue du dehors debout et
  marchant.
  La comtesse, au fond très fâchée du tour que prenaient les choses,
  lui faisait tous les matins et tous les soirs sa visite obligée.
  – Êtes-vous disposée à m’obéir ? disait-elle.
  – Je ne puis, ma tante, répondait Vassilissa.
  – Fort bien ! disait la comtesse ; et elle sortait, blessée et
  réellement vaincue, quoi qu’elle en eût, par cette petite fille
  résignée qui ne craignait rien, forte de sa faiblesse même.
  La comtesse eût bien donné dix mille roubles à celui qui lui eût
  procuré le moyen de sortir du mauvais pas où elle s’était mise. Déjà,
  dans la maison, parmi la domesticité, le bruit courait vaguement que
  la demoiselle était très malade, parce que c’est malsain de ne voir
  personne et d’être enfermée. On accusait la comtesse de forcer sa
  nièce à rester au lit afin de l’affaiblir ; mille autres bruits
  semblables que la comtesse devinait – car quel mortel assez osé se fût
  rencontré pour les lui répéter ! – ces rumeurs insaisissables la
  flagellaient rudement dans son orgueil.
  « Je ne céderai pas, je vous le jure ! » avait-elle dit à sa nièce.
  Faudrait-il qu’elle cédât, malgré son serment ?
  Une fois de plus, elle manda le médecin. Celui-ci, étonné de
  trouver au lit une malade à laquelle il eût fallu les voyages,
  l’hydrothérapie, les toniques, les stimulants, tout ce qui peut
  ranimer les forces de la vie quand elles nous abandonnent, exprima son
  étonnement à la comtesse.
  – Il lui faut de l’exercice, dites-vous, docteur ? Fort bien ; elle
  en fera des demain.
  Le lendemain était précisément le jour où Dmitri s’était glissé
  près de Vassilissa endormie. En se levant, la comtesse fit apporter à
  sa nièce une robe de chambre et des pantoufles.
  – Vous allez vous lever, lui dit-elle, et faire trois fois le tour
  de cette pièce. C’est l’ordonnance du médecin.
  Lissa craignit un instant d’avoir été surprise pendant ses moments
  d’exercice. Elle feignit une grande faiblesse, se laissa mettre la
  robe de chambre et les pantoufles, et, d’un air dolent, fit trois pas,
  appuyée sur sa soubrette ; après quoi, elle se déclara fatiguée.
  – C’est bien, dit la comtesse, asseyez-vous. Vous recommencerez
  tout à l’heure.
  Vassilissa fut obligée de déployer ses forces nouvellement
  acquises, et bien lui en prit d’avoir essayé seule, car sa tante
  n’entendait pas qu’on lui désobéit sur ce chapitre plus que sur les
  autres.
  Aussi, quand la comtesse eut permis à Lissa de regagner son lit, la
  pauvre enfant vainement harassée – autant, il est vrai, par la
  contrainte morale que par les efforts physiques, – s’endormit d’un
  profond sommeil, avec cet air de fatigue qui avait si vivement frappé
  Dmitri.
  En quittant sa mère, qui causait avec le prince, Zina prit le
  meilleur parti, c’est-à-dire le plus audacieux. Elle passa de pied
  ferme devant la pièce où jasaient les femmes de chambre – par bonheur,
  elle ne fut point aperçue ; – elle gagna la chambre de sa mère et,
  d’un bond, se trouva auprès de Vassilissa, qui profitait de sa
  solitude pour tourner lentement autour de sa prison.
  Zénaïde n’avait plus revu sa cousine depuis le soir de sa
  conversation avec le prince : elle remarqua le changement en mieux qui
  s’opérait chez elle. La jeune fille était toujours bien maigre, mais
  ses yeux plus vifs et une teinte plus chaude sur les joues
  témoignaient d’une vitalité plus énergique.
  – Tu es debout ? s’écria-t-elle.
  Elle mit aussitôt sa propre main sur sa bouche pour étouffer cette
  parole imprudente... Personne n’avait entendu... Elle continua plus
  bas :
  – Tu marches donc ?... Quel bonheur !
  – C’est ta mère qui me l’ordonne ! mais elle ne sait pas que je
  suis si forte, répondit Lissa avec un sourire malicieux, ombre de
  celui qui charmait tous ses danseurs de Pétersbourg.
  – Tant mieux ! dit Zina. Écoute... c’est demain !
  – Demain ? dit Vassilissa qui s’arrêta, pâlit et faillit
  tomber.
  – Que je suis bête, mon Dieu ! s’écria Zina en la conduisant à son
  lit, où elle lui mit une masse de couvertures sur le corps dans
  l’excès de son zèle. J’aurais dû te dire cela avec plus de
  précaution...
  – Parle, parle ! reprit Vassilissa. Le premier coup est porté. Je
  suis forte, maintenant.
  – C’est demain. Tiens, lis ça, je n’ai pas eu le temps de lire, tu
  me le rendras.
  Elle lui mit dans la main la lettre du prince que Lissa cacha sous
  sa couverture.
  – Demain soir, à neuf heures moins un quart. Sois prête. C’est le
  moment où l’on sert le thé. As-tu ta montre ?
  La montre de Vassilissa était sur la table. Zina la mit à l’heure
  de la sienne.
  – Seras-tu prête ?
  – Oui, certainement. Mais je ne peux pas sortir en pantoufles.
  – C’est vrai !... répondit Zina, perdue dans un océan de
  perplexité. Et si l’on t’apporte trop tôt des bottines, quelqu’un les
  trouvera ici...
  – Non, répondit Lissa, je les mettrai à mes pieds, dans mon lit.
  Mais je n’ai ni robe ni chapeau.
  – Tout cela sera dans la voiture – avec ta mère.
  – Ma mère ! s’écria Lissa. Je vais voir ma mère !
  Elle fondit en larmes, non qu’elle eût pour sa mère – si rarement
  entrevue – une affection passionnée, mais tout ce qui était en dehors
  des murs de la maison Koumiassine lui avait paru si bien mort et
  perdu, que revenir à toutes ces choses, à tous ces êtres aimés, était
  trop fort pour elle.
  Un bruit se fit entendre au dehors. La voix du prince, qui parlait
  très haut, exprès sans doute avec la comtesse, en traversant le
  jardin, glaça le sang dans les veines des deux conspiratrices.
  – Je m’en vais. Donne-moi la lettre, murmura Zina.
  – Je ne l’ai pas lue ! répondit Lissa éplorée.
  – Eh bien, garde-la, répliqua sa cousine, toujours prompte à se
  décider. Je viendrai la chercher ce soir, tu me la jetteras par la
  fenêtre.
  Elle s’esquiva, légère comme un flocon de neige, au moment où elle
  arrivait dans le salon, sa mère entra par l’autre porte. Les rideaux
  flottaient encore derrière la jeune fille, révélant son passage.
  Chourof frémit. Mais la comtesse n’y fit point attention.
  – Allons, dit-elle, puisque vous êtes là, Zina, priez le prince de
  jouer avec vous quelque chose à quatre mains.
  – Oui, maman. Prince, nous allons jouer une heure juste, comme des
  écoliers. Il est trois heures et demie.
  Zina avait tiré sa montre. Machinalement, le prince tira la
  sienne.
  – Vous retardez de douze minutes, fit la jeune comtesse.
  – Oh ! mademoiselle, je vais comme le soleil !
  – Alors, c’est le soleil qui retarde, répondit Zina en le regardant
  sans rire. C’est moi qui règle l’Observatoire.
  – Ah ! fit le prince, comprenant enfin. En ce cas, je réglerai mon
  temps sur le vôtre, dit-il en s’inclinant.
  Un soupir de soulagement fut la réponse de Zina.
  La comtesse, distraite, feuilletait un livre intitulé : la
  Bienveillance, études de morale.
  – Que ne commencez-vous ? dit-elle en souriant avec aménité, au
  lieu de vous quereller pour si peu de chose ?
  Les exécutants, déjà assis au piano, entamèrent n’importe quoi et
  jouèrent avec un brio qui ravit la comtesse Koumiassine.
  – Il a des qualités, ce jeune homme, se dit-elle, plus de qualités
  que je ne supposais... Et il est très riche.
  La comtesse n’acheva point sa pensée, mais elle n’empêcha point
  « les jeunes gens », comme elle les nomma à partir de ce moment, de
  jouer jusqu’à cinq heures.
  Et Dieu sait combien de fragments de phrases ils vinrent à bout
  d’échanger pendant ce temps-là ! Il y en avait tant, que cela finit
  par faire des idées tout entières.
  On ne sait si les nouvelles réflexions de la comtesse l’avaient
  mise en belle humeur, ou bien si le guignon, qui se mêle de tout ce
  qui ne le regarde pas, avait résolu de jouer un rôle dans cette
  affaire – tant est-il que Zina ne put s’échapper du salon après le
  dîner. Sa mère avait toujours besoin d’elle pour quelque chose, et,
  finalement, elle la chargea de faire le thé.
  – Montrez-nous vos talents de ménagère, dit-elle en riant.
  Zina voyait la soirée s’avancer ; elle eût volontiers fait quelque
  sottise pour être renvoyée dans sa chambre et courir sous la fenêtre
  de sa cousine avant de rentrer. La veille, elle l’aurait fait sans
  hésiter... Un sentiment nouveau de dignité féminine l’empêcha de se
  faire tancer « devant un étranger », se dit-elle, pour se donner une
  raison plausible.
  Pendant que sa mère conférait dans la pièce voisine avec
  l’intendant, venu à l’improviste pour demander des ordres, elle fit un
  signe imperceptible au prince, et en même temps appela son frère.
  Celui-ci, depuis l’avant-veille, était toujours aux aguets. Il
  accourut aussitôt, pendant que Chourof s’embarquait dans une histoire
  du siège de Sébastopol, dont, à vrai dire, il ne vint pas à bout de se
  dépêtrer ; mais la chose importait peu. L’essentiel était que
  l’attention des auditeurs fût captivée par ce récit. Zina en profita
  pour murmurer à l’oreille de son frère :
  – Va sous la fenêtre de Lissa ; elle doit être ouverte, il fait
  chaud ; appelle-la ; elle te jettera un papier. Ne le perds pas ;
  apporte-le-moi dans un mouchoir que tu demanderas à ma femme de
  chambre.
  L’enfant se dirigea vers la porte.
  – Où allez-vous, Dmitri ? fit Wachtel, rappelé soudain à ses
  devoirs.
  – Faire une petite commission pour moi, dit Zina. Va, Dmitri, de
  ceux qui sont brodés au coton rouge, s’il te plaît.
  Le petit garçon sortit sans autre empêchement.
  Quelques instants après, la comtesse rentra.
  – Ou est Dmitri ? dit-elle en parcourant des yeux le cercle.
  – Il est allé me chercher un mouchoir de poche, maman. J’ai laissé
  couler le robinet du samovar sur le mien.
  En toute autre occasion, Zina n’eût pas échappé à une réprimande ;
  mais, décidément, la comtesse était d’une humeur accommodante. Elle ne
  répondit rien et demanda une tasse de thé – sans sucre.
  Dmitri, pour exécuter son message, traversa l’antichambre pleine de
  domestiques ; puis, au lieu de se diriger vers le perron, comme il
  l’eût fait s’il avait été seul, il alla dans sa chambre, ouvrit la
  fenêtre, sauta dans le jardin, fit rapidement le tour de la maison et
  arriva sous la fenêtre de Lissa, éclairée par une veilleuse.
  Le store était baissé, mais la fenêtre était ouverte, il grimpa
  comme un chat, s’aidant de la plinthe qui faisait une très légère
  saillie à deux pieds au-dessus du sol, et il passa sa tête avec
  précaution.
  Sa cousine ne dormait pas : dans des angoisses horribles, elle
  attendait que Zina vint chercher cette lettre, qu’elle savait par cœur
  et sans laquelle l’évasion devenait peut-être impraticable.
  Aussitôt que la tête du petit garçon parut sous le store blanc,
  qu’il écartait un peu de la main, Vassilissa se souleva sur le coude
  et mit un doigt sur ses lèvres. Une femme de chambre allait et venait
  dans la chambre voisine, préparant la toilette de nuit de la
  comtesse.
  Dmitri se laissa glisser dans la chambre, imparfaitement éclairée,
  et, à quatre pattes, comme il l’avait dit, il s’approcha du lit sans
  faire plus de bruit qu’un chat.
  Vassilissa allongea la main et laissa tomber le précieux
  billet.
  Le petit garçon s’en saisit, effleura de ses lèvres, en galant
  chevalier, le bout des doigts de sa cousine, glacés par la peur, et
  s’en retourna comme il était venu. Le store, en retombant sur lui,
  battit un peu contre la fenêtre.
  – Voici le vent qui se lève, mademoiselle, dit la femme de chambre.
  Je crois qu’il est temps de fermer votre fenêtre.
  – Ferme, dit Vassilissa en se laissant aller sur l’oreiller. Je
  suis fatiguée.
  Deux minutes après, bénissant le souvenir des exercices
  acrobatiques de son pauvre menin français, si fort conspué des gens
  sérieux, Dmitri fit son entrée dans la salle à manger et remit à sa
  sœur le mouchoir demandé.
  Dans l’angle qu’il tenait serré entre ses doigts, le billet du
  prince craquait furtivement.
  Zina le prit et le mit dans sa poche. Avant de se coucher, elle
  trouva un moment de solitude pour le lire, le parcourut lentement deux
  fois, puis le mit en boulette et se mit à l’avaler méthodiquement.
  – Ça n’est pas bien bon, du papier, se dit-elle aux deux tiers de
  sa tâche ; mais si ça ne nourrit pas, au moins ça donne du
  courage !
  Elle dormit à poings fermés. Tel César, la veille d’une
  bataille.
  
   
   
  
    XLIII
     
  


  Zénaïde se promène.
   
  La journée décisive du lendemain se leva dans un ciel sans nuages.
  Zina, debout de bonne heure, s’en alla, sous prétexte de prendre le
  frais, faire un tour dans le jardin, pendant que miss Junior
  parachevait son interminable toilette.
  La discipline, on l’a vu, était fort sévère dans la maison
  Koumiassine, et les enfants étaient soumis à une surveillance de
  toutes les minutes. C’était à peine si, dans le courant d’un mois,
  Zina et Dmitri avaient pu échanger deux mots avec la prisonnière.
  Mais, depuis quelques jours, la jeune comtesse échappait décidément à
  la tutelle de sa gouvernante. Elle se sentait si fermement résolue à
  en faire à sa tête, que l’Anglaise, ne se sentant plus de force à
  lutter, emboîtait le pas derrière elle sans mot dire.
  Zina s’en alla donc toute seule respirer l’air matinal.
  Aux yeux d’un spectateur indifférent, sa promenade eût beaucoup
  ressemblé à celle de Jeannot Lapin, tel que nous l’a décrit la
  Fontaine :
  Parmi le thym et la rosée.
  Elle s’en alla d’abord le long de l’allée qui faisait le tour du
  jardin, cueillant une fleur par ci, une branche par là, puis elle
  s’arrêta à une petite porte étroite qui donnait sur la campagne.
  Cette porte, défendue par un seul verrou à l’intérieur, n’avait pas
  été ouverte depuis bien longtemps. Zénaïde l’ouvrit comme par
  curiosité, la fit manœuvrer sur ses gonds rouillés, frotta les
  ferrures avec un peu de beurre frais qu’elle avait pris à la laiterie
  dans une feuille de salade, au grand ébahissement de la laitière.
  – C’est pour manger avec du pain noir, avait-elle dit.
  Le pain noir n’avait point paru, mais le beurre trouva fort bien
  son emploi. La porte fermant à merveille et s’ouvrant sans bruit, la
  jeune comtesse en profita pour faire un petit tour dans la campagne.
  Elle suivit le chemin à gauche, tourna le coin du jardin, puis fit une
  centaine de mètres.
  De l’autre côté de la maison seigneuriale, derrière les communs,
  s’élevait une grange isolée et fort vermoulue, dont on ne se servait
  plus qu’en cas de récolte surabondante. L’intendant était venu, la
  veille, demander à la comtesse s’il fallait s’en servir pour
  emmagasiner le superflu d’une riche moisson. Ayant reçu une réponse
  affirmative, il avait envoyé dès l’aube deux ouvriers poser deux
  gerbes de paille aux endroits les plus endommagés de la toiture.
  Zina poussa jusque-là.
  Au moment où elle s’approchait, les deux paysans, qui avaient déjà
  terminé leur besogne, quittaient la grange.
  – Quel vieux nid à charançons ! dit l’un d’eux avec dédain, en
  repoussant la grande porte qui s’en alla battant dans le vide.
  – Qu’est-ce que tu veux ! répliqua le second, puisqu’ils aiment
  mieux mettre leur blé à pourrir là-dedans que de le distribuer au
  pauvre monde, quand ils en ont de trop ! C’est leur affaire !
  Et le paysan secoua sa main droite avec un geste intraduisible qui
  exprime aussi bien le dédain ou l’indifférence que la résignation.
  Ils tournèrent le coin de l’écurie et disparurent.
  Zina inspecta curieusement le « vieux nid à charançons ». C’était
  une bâtisse branlante, située dans un champ en jachère. Le chemin qui
  y conduisait était depuis longtemps envahi par l’herbe.
  Après en avoir fait le tour, la jeune fille entra dedans. La porte
  à deux battants ne fermait plus. Le battant de gauche, tout ouvert,
  était attaché à la muraille de soliveaux par un crochet de fer
  rouillé. Derrière, les ouvriers avaient déposé une douzaine de bottes
  de paille, restées sans emploi après la réparation sommaire qu’ils
  avaient exécutée au toit de chaume.
  Zina contempla d’un œil satisfait cet intérieur délabré. Elle
  ramassa – sans doute par amour de l’ordre – tous les brins de paille
  épars çà et là et en fit un tas dans un coin, à l’extrémité de la
  grange.
  Puis, ce léger travail accompli, elle s’en retourna au jardin.
  Nul ne passait, à cette heure, par le chemin qu’elle avait pris ;
  les troupeaux seuls le suivaient matin et soir en se rendant au
  pâturage.
  Elle rentra par la petite porte qu’elle avait si bien fait
  fonctionner. Avec une branche d’arbre elle simula les traces des dents
  du râteau sur le sable qu’elle avait foulé et continua sa promenade
  matinale à travers le jardin.
  La fenêtre de Vassilissa était ouverte. La prisonnière
  accomplissait, sous les yeux de la comtesse, son exercice de marche
  journalier. Zina s’arrêta – non pour écouter, fi donc ! – mais pour
  entendre, s’il se pouvait, quelque bribe de conversation.
  Le hasard la favorisa.
  – Eh bien ! ma nièce, disait la comtesse, ne finirez-vous pas par
  reconnaître vos torts ? N’avez-vous pas honte de vous rendre malade à
  force d’entêtement ? Êtes-vous donc incapable d’un bon mouvement,
  d’une parole de soumission ?
  – Je vous demande pardon, ma tante, répondit la voix douce de
  Lissa, un peu tremblante d’émotion ou de lassitude. Je ferai tout ce
  que vous voudrez, excepté d’engager ma vie.
  – Comme il vous plaira, mon enfant. Vous préférez, je le vois, tout
  à l’obéissance.
  Vassilissa ne répondit pas.
  Un frôlement de soie annonça à Zina que sa mère allait quitter la
  chambre. Elle s’élança vers la porte du jardin et rentra chez
  elle.
  L’Anglaise, qui avait faim, prenait son café sans l’attendre.
  – Ah ! si vous saviez, miss Junior, dit la petite rusée en se
  versant de la crème, si vous saviez comme il fait bon dans le
  jardin !... C’est dommage que vous n’y soyez pas venue avec moi...
  Après le café, la lecture. Après la lecture, le déjeuner. Après le
  déjeuner, la comtesse alla voir ses abricots, qui étaient presque tout
  à fait mûrs.
  – Qu’est-ce que vous faites, Zina ? demanda-t-elle en passant sous
  la fenêtre de sa fille.
  – Je range mes affaires, maman ! répondit celle-ci, fort occupée,
  en effet, à faire un petit paquet mystérieux pendant que miss Junior
  arrangeait son oreiller à grands coups de poing pour la sieste
  préméditée.
  – Quand vous aurez fini, venez me rejoindre aux abricots ! dit la
  comtesse qui s’éloigna sans attendre la réponse.
  Zina mit son petit paquet dans un panier qu’elle passa à son
  bras.
  – As-tu vu mon frère ? demanda-t-elle au premier domestique qu’elle
  rencontra.
  – Le jeune comte doit être dans sa chambre.
  Zina se dirigea vers la chambre que Dmitri partageait avec son
  gouverneur. Une odeur de cigare hambourgeois très prononcée annonçait
  la présence de celui-ci. Elle s’arrêta dans la pièce qui
  précédait.
  – Dmitri, dit-elle, écoute un peu.
  Le petit garçon accourut.
  – Maman est aux abricots, dit-elle. Il faut que tu portes ça tout
  de suite.
  Elle tira du panier le petit paquet formé d’une paire de bottines
  et d’un châle de barège.
  – Par la fenêtre ?
  – Non, par la chambre. Si elle n’était pas seule, ce serait
  dangereux.
  – À quatre pattes ! s’écria Dmitri, qui partit en gambadant.
  Zina s’en alla, le cœur plein d’alarmes, rejoindre sa mère aux
  abricots. Le goût du plus beau fruit – du plus beau après celui
  qu’avait mangé sa mère – ne put la distraire de son inquiétude. Par
  bonheur, vingt minutes, les plus longues de sa vie, ne s’étaient pas
  écoulées, que le petit garçon parut au bout de l’avenue, se dirigeant
  vers le bois, en compagnie de son gouverneur.
  – Dmitri ! écoute encore ! cria Zina en se précipitant à toutes
  jambes vers ce couple intéressant.
  Dmitri tourna la tête, et, voyant venir sa sœur, il se mit à courir
  aussi vers elle. Ils se rencontrèrent dans un endroit absolument
  désert, hors de toute portée de la voix.
  – Eh bien ? fit la jeune fille essoufflée.
  – Elle les a fourrées dans son lit, répondit Dmitri.
  – C’est bien. Maintenant il me faut des allumettes.
  – Des allumettes ! fit l’enfant en ouvrant de grands yeux.
  Zina rougit involontairement.
  – Oui, des allumettes ; des bonnes.
  – Beaucoup ?
  – Une douzaine.
  – C’est bon. Je vais voler le porte-allumettes de mon Allemand. Tu
  me le rendras ?
  – Certainement.
  – Je te le donnerai à dîner. C’est extrêmement simple.
  – Merci. Rapporte-moi des framboises sauvages, si tu en trouves. Il
  faut bien que je t’aie demandé quelque chose. Et puis...
  Ici, la jeune comtesse se troubla visiblement. Les grands yeux de
  son frère lui posaient tant de questions, qu’elle se sentait
  embarrassée.
  – Quoi que tu entendes ce soir, ne sors pas, mon cher ami... reste
  à la maison. J’aurai besoin de toi. Il faudra peut-être une chaise ou
  quelque chose de ce genre pour la faire sortir. Tu resteras ?
  – Sans doute ! mais qu’est-ce qu’il y aura ce soir ?
  – Ne me le demande pas... Il n’y aura peut-être rien... si je peux
  l’empêcher. Est-ce que tu pourrais penser mal de moi, si je faisais
  quelque chose de mal ?
  – Jamais ! répondit vivement l’enfant. Si tu fais quelque chose de
  mal, c’est qu’il l’aura fallu pour faire autre chose de bien.
  Zénaïde embrassa tendrement son frère.
  – Va, dit-elle, n’oublie pas les framboises.
  Dmitri, qui courait déjà, se retourna pour lui faire un signe
  affirmatif, et la jeune fille alla retrouver sa mère, qui s’était
  absorbée dans la contemplation de ses magnifiques abricots.
  Aucun visiteur ne se présenta jusqu’au soir. Quelle journée !
  Qu’elle parut longue à chacun de ceux qui avaient hâte de la voir
  finir !
  La monotonie des jours, à la campagne, est quelque chose
  d’inimaginable pour ceux qui n’en ont point éprouvé l’incommensurable
  ennui. Tant qu’on peut s’occuper de quelque chose, le jour passe là
  comme ailleurs ; mais les grandes dames russes dans leurs terres ont
  parfois une manière d’errer çà et là dans leur domaine – suivies de
  quelque victime pour leur tenir compagnie – qui est bien le pire des
  supplices pour un esprit actif ou préoccupé.
  Pendant toute la longue après-midi, la comtesse traîna sa fille des
  abricots aux ananas, puis à la serre tempérée, puis à la melonnière,
  puis au bord de l’étang, où l’on pêchait des carassins pour sa table ;
  puis au poulailler, afin de rendre visite à de fort belles poules que
  la comtesse affectionnait au point de leur consacrer des heures
  entières, et que Zina haïssait d’une horreur proportionnelle.
  De là, une fois les poules repues de grain choisi que Zina dut
  aller chercher à la réserve, la malheureuse enfant suivit sa mère à la
  maison de bain, qu’on préparait pour le lendemain samedi, jour de
  nettoyage général ; puis à la blanchisserie, où cinq repasseuses
  émérites amidonnaient et gaufraient, tout le long du jour, les
  interminables garnitures de la lingerie savante qu’aimait la
  comtesse ; puis à l’écurie ; puis à l’étable, où les vaches mères
  restaient avec les veaux nouveau-nés.
  Après quatre heures de ce supplice, Zina, écœurée par l’odeur de la
  vase remuée, des poules, des fers chauds sur l’empois, aveuglée par
  l’éclat du soleil sur les melonnières et sur le miroir de l’étang,
  lasse à mourir d’être restée si longtemps sur ses jambes en marchant à
  petits pas sur le gravier, Zina rentra chez elle et se laissa choir
  dans un fauteuil.
  – Et maman qui se plaint de sa santé ! s’écria-t-elle avec humeur.
  Mais je mourrais s’il me fallait, deux fois par semaine seulement,
  recommencer cette corvée.
  – Qu’est-ce que vous avez vu ? demanda miss Junior, qui avait joui
  délicieusement de sa solitude en prolongeant sa sieste sur un roman
  anglais.
  – Des blanchisseuses, des carassins, des abricots, des pêcheurs au
  filet, des poules, des melons et leurs jardiniers, des vaches et leurs
  veaux, des ananas, des orangers, et des balais de bouleau pour vous
  rosser demain au bain, des seaux de lessive, des chevaux et des fers à
  tuyauter... Que vous faut-il encore ? Ah ! que j’ai mal à la tête !
  s’écria Zina tout d’une haleine.
  Sa gouvernante la regardait d’un air si ahuri, qu’elle éclata de
  rire et lui tapa amicalement deux ou trois fois dans le dos.
  – Et quand on pense, reprit-elle, qu’il faut que je m’habille pour
  le dîner !
  – Quelle robe, mademoiselle ? dit la femme de chambre.
  – Celle que tu voudras... Non, non, reprit vivement l’étourdie. Ma
  robe gris foncé, celle qui est tout unie.
  – Une robe si simple pour dîner ?
  – Puisqu’il n’y a personne ! répondit Zina on bâillant à cœur joie.
  Oh ! miss Junior, je vous demande pardon, ajouta-t-elle, mais je dors
  debout. C’est la faute de maman. Je me coucherai tout de suite après
  le dîner.
  – Vous feriez mieux de rester un peu à prendre l’air, ce soir, dans
  le jardin. Il fait si bon au frais !
  – C’est une idée... mais non... je crois que le sommeil vaudra
  mieux.
  
   
   
  
    XLIV
     
  


  Au feu !
   
  Zina acheva sa toilette sans autre mésaventure. Comme elle entrait
  dans la salle à manger, Dmitri lui glissa dans la main le
  porte-allumettes de son gouverneur.
  Le dîner fut aussi remarquablement ennuyeux que l’avait été la
  journée. La comtesse, afin de se distraire, mit sa fille au piano pour
  la soirée, pendant que Wachtel lui lisait la Revue des Deux Mondes, en
  ce français qui amusait si fort Dmitri.
  On peut juger du plaisir qu’éprouvait Zénaïde à jouer du
  Mendelssohn pendant que les minutes s’enfuyaient irréparables et
  qu’elle ne pouvait s’occuper de la grande affaire. Le temps s’était
  couvert. Si la pluie s’en mêlait, ce serait complet !
  Enfin, à huit heures, Zina profita d’un moment de solitude pour
  dire deux mots à l’oreille de Dmitri, qui s’esquiva et courut à la
  fenêtre de Lissa.
  – Es-tu prête ? murmura-t-il.
  – Oui, mon chéri, répondit celle-ci, qui tremblait depuis le
  matin.
  L’isolement, qui laissait le champ libre à toutes ses pensées, à
  toutes ses conjectures, était pour elle une sorte de poison qui la
  consumait. Elle avait prié tout le jour afin de calmer son agitation ;
  mais la prière même s’était émoussée à cette lutte continuelle, et la
  pauvre enfant ne pouvait plus que trembler.
  Dmitri s’enfuit et revint au salon. Un geste apprit à sa sœur que
  tout allait bien.
  À huit heures et demie, enfin, les apprêts du thé commencèrent dans
  la salle à manger, et la musique eut le droit de cesser.
  – Tant pis ! se dit Zina, je joue mon reste !
  Et elle sortit sur la pointe du pied, sans que personne y prit
  garde.
  Miss Junior était dans sa chambre, écrivant une lettre – bien
  tranquille sur le sort de son élève, qu’elle savait être avec la
  comtesse ; – Wachtel lisait toujours la Revue ; Dmitri faisait des
  patiences dans la pièce voisine.
  Un dernier regard sur ce paisible intérieur rassura Zénaïde. Elle
  sortit par le perron du jardin et gagna, sans se presser, la petite
  porte qu’elle avait préparée le matin.
  Arrivée là, elle se dirigea vers la grange isolée en courant si
  fort, qu’elle faillit tomber plusieurs fois. Elle entra dans le
  bâtiment désert et ressortit au bout d’une minute. Puis elle regagna
  le jardin, toujours courant.
  Quelques instants après, elle rentrait tranquillement par le
  perron. Sa respiration encore agitée, qu’elle retenait avec peine,
  était le seul indice de sa course rapide. Seulement, au lieu d’être
  rouge, comme c’eût été naturel, elle était fort pâle. Elle tira sa
  montre : l’aiguille marquait huit heures trois quarts. Elle s’assit à
  côté de Dmitri et parut s’intéresser à sa patience.
  Tout à coup une rumeur confuse, terminée par un grand cri, s’éleva
  dans la cour. Les domestiques, affairés dans l’office, se
  précipitèrent au dehors, puis rentrèrent soudain. Le maître d’hôtel
  entra tout blême :
  – Au feu ! dit-il d’une voix étranglée.
  La comtesse se leva brusquement.
  – Le feu ? où ?
  – Dans les communs, je crois... Tout près, madame la comtesse.
  La comtesse sortit du salon.
  – Ne bougez pas, dit-elle à ses enfants, qui s’étaient levés aussi
  et qui, plus blancs que la nappe, cherchaient à lire dans ses
  yeux.
  – Wachtel, suivez-moi. Voici la clef. Elle détacha une clef du
  trousseau qui ne quittait pas sa poche. – Vous allez faire sortir la
  pompe.
  Elle sortit, suivie du gouverneur et de la foule des domestiques.
  Les femmes de chambre, effarées et curieuses, se précipitèrent à leur
  suite. Une lueur intense embrasait le ciel du côté des communs. Les
  cris : Au feu ! retentissaient partout.
  Dmitri et Zina, restés seuls, se regardèrent sans parler.
  – Allons ! dit Zénaïde.
  Ils coururent à la chambre de Vassilissa. Celle-ci, assise tout
  habillée sur son lit, attendait, ne comprenant rien au bruit. Elle ne
  pouvait pas voir la lueur de l’incendie, opposée à sa fenêtre.
  – Courons ! dit Zina. Vite !
  Soutenue par eux, Vassilissa traversa en courant la vaste maison
  déserte. Sa robe de chambre flottante la gênait. Dmitri en prit un
  pan. Les grandes pièces somptueusement éclairées et vides avaient un
  air étrangement lugubre, qui frappa Zina au cœur.
  – C’est moi qui ai fait cela ! pensa-t-elle, et quelque chose comme
  un regret traversa son âme.
  Mais Vassilissa, tremblante, éperdue, était là sur son bras,
  presque sur son cœur ; c’était à elle qu’il fallait penser.
  Le perron franchi, le plus dangereux était fait. Le jardin sombre,
  bien qu’il ne fit pas encore tout à fait nuit, protégeait leur fuite.
  Ils arrivèrent à la petite porte.
  – Retourne, Dmitri ! dit Zina.
  L’enfant avait bien envie d’aller plus loin, mais la voix de sa
  sœur était si impérieuse, si différente de l’ordinaire, qu’il n’osa
  insister.
  Vassilissa se pencha sur lui et le pressa sur son cœur. Un baiser
  ardent fut échangé, et les deux jeunes filles, laissant derrière elles
  la grange incendiée, tournèrent à droite et prirent leur course à
  travers un champ de trèfle nouvellement fauché, pendant que le petit
  Dmitri regagnait tristement la maison.
  On entendait dans le lointain les cris : Au feu ! répétés par les
  paysannes, qui ne sont jamais à court de lamentations. Le ciel bas
  réverbérait la clarté sinistre qui éclairait leur route.
  Vassilissa ne courait plus. Elle marchait de son mieux, mais ses
  forces déclinaient visiblement. Pas un mot n’avait été prononcé.
  Arrivées au petit cimetière, elles s’engagèrent en droite ligne dans
  le taillis, franchissant les tombes, dont quelques-unes, fraîchement
  comblées, croulaient sous leurs pieds ; vingt mètres les séparaient
  encore de la route, mais la pente descendante était rapide.
  – Je ne puis plus, dit Vassilissa, tombant à demi évanouie et
  essayant de se cramponner à une croix.
  – Courage ! ma chérie, courage ! Encore un effort ! dit Zina, qui
  l’aidait à se relever, mais ne pouvait y réussir.
  La lueur rouge semblait diminuer d’intensité. Zina fit un effort
  désespéré. Passant le devant de sa robe dans sa ceinture, elle enleva
  Lissa dans ses bras et descendit presque en courant la pente où les
  cailloux roulaient avec fracas derrière elle.
  Elle sentit enfin l’herbe sous ses pieds, tourna un buisson, et,
  devant elle, une petite calèche basse attendait. Le prince avait tenu
  parole.
  Madame Gorof, assise dans la calèche – ses jambes ne pouvaient la
  soutenir, – poussa un faible cri. Zina déposa sur les coussins sa
  cousine à demi évanouie.
  – Au revoir, lui dit-elle.
  – Le Seigneur vous bénira, mon enfant, murmura madame Gorof d’une
  voix étouffée.
  Zina couvrit de baisers le corps presque inanimé de sa cousine.
  – Que Dieu vous mène ! dit-elle. Au galop.
  La troïka partit ventre à terre.
  Zina resta un instant sur le chemin et la regarda s’éloigner. Elle
  songeait à tant de choses en ce moment-là, qu’il serait impossible de
  noter ses impressions. Mais une pensée dominait tout : le prince avait
  tenu sa parole, c’était un noble cœur.
  Elle tressaillit et reprit en courant le chemin de la maison. Mais
  ses jambes tremblaient, elle chancelait à tout moment. Elle fut
  obligée de ralentir sa course.
  La lueur rouge était bien terne, c’était fini... sans doute aucun
  malheur à déplorer !... Devant la pensée du fait accompli, toute
  l’ardeur joyeuse qui l’avait soutenue abandonna la jeune fille. Elle
  sentit les pleurs lui monter à la gorge. Qu’allait-elle faire à
  présent vis-à-vis de sa mère courroucée ?
  – Qu’importe ! se dit-elle. Elle ne me tuera pas ! Et si elle est
  en colère, elle en a bien le droit. Je serai soumise, pourvu qu’elle
  ne touche pas à mon frère...
  Zina ferma la petite porte du jardin, si secourable, et rentra par
  le perron. La maison était pleine de bruit. L’intendant faisait son
  rapport à la comtesse dans le petit salon. Dmitri semblait n’avoir
  fait que des patiences toute la soirée. Wachtel, en rentrant, l’avait
  trouvé à son poste.
  Zina rentra dans la salle à manger sans que personne y attachât
  d’importance.
  – Mais à quoi attribuez-vous l’incendie ? demandait la
  comtesse.
  – Je ne peux pas vous le dire, Excellence, répondait l’intendant.
  Il faut qu’un paysan, en fumant sa pipe, ait laissé voler une
  étincelle.
  – Mais la grange était très loin de la route !
  – Les ouvriers de ce matin, peut-être... Je crois qu’ils sont
  grands fumeurs...
  – Le feu aurait couvé toute la journée ? répartit la comtesse. Ce
  n’est guère probable. Enfin, faites-les arrêter, ces deux ouvriers, et
  informez-vous...
  Dmitri regarda sa sœur. Celle-ci, pâle, les lèvres serrées,
  écoutait en silence. On servait le thé – les tasses et leurs cuillers
  faisaient leur petite musique joyeuse comme à l’ordinaire.
  – Je le sais bien, reprit la comtesse, ce n’est pas une grande
  perte que cette grange décrépite ; mais, pour moi, ce sinistre est dû
  à la malveillance, et il m’importe d’en connaître l’auteur.
  – On s’informera, Votre Excellence, répondit l’intendant.
  On avait posé une tasse de thé devant Zénaïde. Elle n’y touchait
  pas ; son frère la tira vivement par sa robe. Elle comprit et se mit
  en devoir de l’avaler, bien qu’elle n’y trouvât absolument aucun
  goût.
  L’intendant sortit pour faire une ronde, accompagné des gardiens
  ordinaires, afin de voir s’il n’y avait pas d’autre point menacé.
  La comtesse entra dans la salle à manger, pleine de monde, la
  parcourut du regard, y trouva tous ceux qu’elle cherchait, puis une
  pensée charitable lui vint. Elle sonna :
  – La pauvre Vassilissa a dû avoir bien peur, dit-elle à son
  entourage. Envoyez une femme de chambre prendre de ses nouvelles, en
  s’adressant au domestique, et dites-lui que j’irai la voir tout à
  l’heure.
  Zina resta immobile, attendant le coup de foudre.
  Ce ne fut pas long.
  Le domestique rentra, suivi par la femme de chambre de Vassilissa,
  pâle, consternée et se croyant déjà sur le chemin de la Sibérie.
  – Mademoiselle Vassilissa n’est pas dans sa chambre, dit le
  serviteur, qui se hâta de disparaître.
  Un cri étouffé retentit dans la salle à manger. Toutes les
  poitrines l’avaient poussé en même temps, mues par la même pensée.
  La comtesse se leva, se dirigea rapidement vers la chambre et
  revint au bout d’une minute, les yeux flamboyants d’une indicible
  colère.
  – Où est ma nièce ? demanda-t-elle d’une voix sèche et stridente
  comme le bruissement des cigales.
  Personne ne répondit. Un silence de mort régna dans la salle.
  – Qu’on fouille la maison ! qu’on parcoure le jardin... Elle ne
  peut être loin.
  Les domestiques s’empressèrent d’obéir.
  – Elle a dû passer par ici pour sortir, dit la comtesse en
  promenant son regard sur l’assemblée.
  – La chambre des femmes de chambre a aussi une sortie sur le
  perron, fit observer une des protégées.
  – C’est juste, dit la comtesse... Toutes les femmes de
  chambre !...
  Le troupeau éploré se pressa bientôt à l’entrée de la salle.
  – Qui est-ce qui était dans la chambre de service lorsque ma nièce
  est sortie ? fit la châtelaine d’une voix terrible dans son calme.
  Un frémissement sourd parcourut le groupe, et les têtes firent
  toutes le même mouvement négatif.
  – Vous avez abandonné votre poste ! reprit la comtesse avec mépris.
  Vous serez punies comme il convient. Allez !
  Elles sortirent en se pressant les unes contre les autres, et leurs
  gémissements étouffés se firent entendre dans l’antichambre.
  Le maître d’hôtel rentra.
  – Eh bien ? fit la comtesse, qui devenait nerveuse.
  – On a cherché, Votre Excellence ; on cherche encore avec des
  torches : on n’a rien trouvé... Il n’y a plus, ajouta-t-il en
  hésitant, que...
  – Parle donc, imbécile : qu’est-ce qu’il y a ?
  – L’étang... murmura le domestique à voix basse.
  L’étang... vous n’aviez pas pensé à cela, comtesse Koumiassine !
  vous n’aviez pas songé que votre nièce pourrait préférer une mort
  immédiate à la mort lente dont elle se croyait menacée !...
  Un frémissement d’horreur avait parcouru l’assemblée ; quelques
  mots entrecoupés, échangés à voix basse, exprimaient le sentiment
  général.
  – Pauvre petite !
  – Elle était si malheureuse !
  – Que Dieu ait son âme !
  Atteinte dans ses sentiments de chrétienne et de mère adoptive,
  frappée dans son orgueil devant cette foule de gens qui lui devaient
  le pain quotidien, la comtesse reçut alors le châtiment de son
  incompréhensible obstination.
  – Qu’on cherche... dit-elle à voix basse. Et elle se détourna.
  Une larme, une vraie larme de repentir, suivie d’autres nombreuses,
  apprit à ceux qui l’entouraient que la comtesse avait un cœur de
  femme, après tout, et qu’elle connaissait le remords.
  – Que Dieu me pardonne, dit-elle ; je ne croyais pas mal faire.
  Elle resta là, en présence de ces gens qui la jugeaient, qui la
  condamnaient, elle le sentait ; elle restait là, offrant à Dieu cette
  humiliation, avec le regret de son cœur broyé – broyé jusqu’à la
  clémence, – car si Vassilissa fût entrée en cet instant-là, elle lui
  eût tendu les bras sans arrière-pensée.
  Après le premier moment de surprise, la comtesse s’assit sur une
  chaise pour attendre ; puis une idée lui vint.
  – Prions, dit-elle d’une voix brisée, prions pour une âme
  pécheresse en danger de mort... Répétons les prières des
  agonisants.
  La foule – tous les domestiques étaient restés là – se tourna vers
  l’image qui protège chaque pièce d’un appartement russe. La comtesse
  fit le signe de la croix sur son visage couvert de larmes et se tourna
  lentement.
  Zina ne put soutenir la vue des larmes de sa mère.
  – Maman ! dit-elle à haute voix.
  La comtesse tourna vers elle son visage étonné.
  – Maman, ma cousine n’est pas morte. Elle est partie, ajouta-t-elle
  avec effort.
  – Partie ! tonna la comtesse. Et vous le saviez ?
  – Maman... j’ai manqué à mes devoirs envers vous... punissez-moi...
  seule... je suis coupable.
  La comtesse regarda attentivement sa fille, pensant qu’elle était
  devenue folle. Le visage modeste et assuré de Zénaïde dissipa cette
  crainte, et la colère prit le dessus.
  – Vos complices ? dit la mère indignée.
  – Je n’en ai pas ; j’ai tout arrangé seule.
  – Seule ? c’est impossible.
  – Seule, maman. Personne, dans cette maison, n’a rien vu ni rien
  su.
  – Mais cet incendie ?... ce n’est pas le hasard...
  – C’est moi, maman, qui ai mis le feu pour que la maison fût vide
  et que ma cousine pût partir.
  – Vous !... vous ! répéta la comtesse terrifiée. Incendiaire,
  vous !... malheureuse ! vous, ma fille !... vous n’êtes pas ma fille,
  je vous renie !...
  Zénaïde pâlit encore, s’il se peut. La foule qui remplissait la
  pièce se partageait évidemment entre ceux qui approuvaient et ceux qui
  blâmaient... La jeune comtesse ne put supporter le blâme, et l’orgueil
  de sa mère parla en elle.
  – J’ai mal fait, je le sais, dit-elle, bien que je n’aie fait tort
  à personne. Mais ma cousine était si malheureuse que, tout à l’heure,
  sa mort vous a paru à tous une chose probable, naturelle ; ne vaut-il
  pas mieux la savoir vivante et loin d’ici, que morte dans cet
  étang ?
  Le geste digne et fier de Zina montrait la fenêtre.
  – Mais vous... vous ! répéta la comtesse. Vous avez commis un crime
  punissable par les lois... vous avez couvert notre maison de honte...
  vous vous êtes jouée de votre mère !...
  – Si j’avais voulu me jouer de ma mère, je lui aurais laissé croire
  que ma cousine était morte, et j’aurais joui de l’impunité ! Mais je
  n’ai pas pu voir pleurer ma mère...
  La voix de Zénaïde s’éteignit dans un sanglot, et la pauvre enfant
  essaya de se jeter au cou de la comtesse.
  Celle-ci, bien qu’attendrie par cet élan spontané, crut de sa
  dignité de ne pas se laisser émouvoir.
  – C’est bien ! fit-elle en écartant sa fille. Nous en reparlerons
  demain.
  Elle se tourna vers les domestiques :
  – Qu’on arrête les recherches.
  Puis, s’adressant de nouveau à sa fille :
  – Avec qui est-elle partie ?
  Friande de scandale, l’assemblée, qui se dispersait, s’arrêta pour
  écouter.
  – Avec sa mère ! répondit Zina, non sans un secret triomphe.
  Ce fut un coup de massue pour la comtesse, qui rentra dans ses
  appartements sans vouloir dire un mot de plus.
  
   
   
  
    XLV
     
  


  Zénaïde reçoit une verte semonce.
   
  Si la comtesse passa une nuit désagréable, en revanche Zina dormit
  sur les nuages. La colère de sa mère ne pouvait durer, elle le sentait
  bien ; son frère était sauf, la comtesse n’avait pas même pensé à
  lui ! – les innocents ne souffriraient pas, et Lissa roulait à grandes
  guides vers Saint-Pétersbourg, bien soignée par sa mère ; tout était
  donc pour le mieux.
  – Quelle bonne idée a eue cet imbécile quand il a parlé de
  l’étang ! se disait la jeune fille en faisant sa toilette de nuit.
  C’est lui qui a tout sauvé ! À présent, maman ne peut plus se mettre
  si fort en colère. C’est qu’elle a eu vraiment peur !
  – Oh ! miss Zina, miss Zina ! répétait l’Anglaise, complètement
  abrutie par tant d’événements divers, comment avez-vous pu mettre le
  feu...
  – Avec des allumettes, miss Junior, répondait l’incorrigible
  railleuse.
  – Mais vous pouviez incendier le domaine entier et nous aussi !
  – Je vous ferai observer, très chère miss, que la grange était
  isolée et qu’il ne fait pas un souffle de vent.
  – Oh ! miss Zina ! vous avez pu faire cela toute seule, et vous
  n’avez pas eu peur ?
  – Si fait, miss Junior, j’ai eu grand-peur d’être rencontrée et
  empêchée, quand ce n’eût été que par vous !
  – Et si vous m’aviez rencontrée en effet ? dit l’Anglaise avec
  curiosité.
  – Eh bien, ma chère miss Tremble-Toujours, je vous aurai prise par
  le bras, je vous aurais fait courir – vous ne courez pas trop mal
  quand on vous talonne comme il faut – et nous aurions mis le feu
  ensemble. – L’Anglaise recula d’horreur. – Et si vous aviez parlé mal
  à propos, j’aurais dit à maman que la renommée d’Érostrate vous
  empêchait de dormir, et que vous m’aviez poussée à cet acte
  criminel.
  – On ne sait jamais si elle plaisante ou non, grommela
  l’institutrice en gagnant son lit. Et j’espère au moins, miss Zina,
  que vous n’avez pas l’intention de mettre le feu ailleurs ?
  – Non, ma bonne amie, pas pour le moment, répondit Zénaïde avec
  aménité.
  La gouvernante fit, cette nuit-là, des rêves épouvantables.
  Le lendemain fut un jour triste ; une petite pluie fine et serrée
  couvrait tout d’un voile grisâtre ; l’Anglaise était morose et
  songeait à quitter cette maison dangereuse où se passaient des choses
  incompréhensibles. Zina elle-même ne pouvait retrouver sa belle
  humeur ; elle sentait venir l’explication retardée par sa mère, et
  cette attente n’avait rien de réjouissant.
  Enfin, après le déjeuner, la comtesse, qui l’avait doucement
  écartée du geste quand elle s’était approchée pour lui baiser la main,
  appela sa fille dans le petit salon.
  – Ma fille, lui dit-elle, vous avez le temps de méditer sur votre
  conduite ; j’espère que vous sentez la grandeur de votre faute ?
  Zina, qui tenait devant elle la télé baissée, leva les yeux et
  regarda sa mère.
  Depuis leur arrivée à la campagne, depuis surtout la séquestration
  de sa cousine, cet enfant était devenue une jeune fille, et, chose
  étrange, en la voyant injuste et despotique, elle avait cessé de
  craindre sa mère.
  – Oui, maman, répondit le jeune indisciplinée, j’ai eu grand tort,
  je l’avoue, de me servir du feu pour faire réussir mes projets ; si
  les circonstances m’avaient mal servie, je pouvais incendier la
  maison, peut-être le village, et causer ainsi des dommages
  irréparables. J’ai eu grand tort. Je vous en demande sincèrement
  pardon.
  La comtesse demeura stupéfaite. Sa fille avait donc mal compris ?
  elle, dont l’intelligence si prompte saisissait au vol, pour ainsi
  dire, les moindres pensées !
  – Cette faute est grave, j’en conviens, reprit la châtelaine, et je
  suis bien aise que vous en compreniez l’étendue. Mais votre faute
  envers moi est bien plus énorme encore, et c’est de celle-là que je
  veux parler.
  Sa fille la regarda, ne répondit rien et baissa les yeux.
  – Vous m’avez comprise, j’espère ? dit la comtesse d’un ton plus
  âpre.
  – Non, maman, fit la jeune rebelle, j’avoue que je ne comprends pas
  bien. Vous parlez en ce moment de la part que j’ai prise à
  l’évasion...
  – À l’enlèvement, corrigea la comtesse.
  – ... De ma cousine, poursuivit l’indomptable enfant. Eh bien, si
  c’est de cela qu’il s’agit, ma conscience ne me reproche rien – et
  vous-même, maman, ajouta-t-elle avec l’habileté d’un vieux diplomate,
  vous ne me parlez ainsi que pour me mettre à l’épreuve ; votre cœur,
  j’en suis sûre, est d’accord avec le mien !
  Quelle perche Zina tendait à sa mère ! Aussi la comtesse, qui
  sentait vaguement son autorité s’en aller à vau-l’eau, s’y cramponna
  sur-le-champ. Un coup d’œil à la dérobée annonça à la jeune fille le
  succès de sa ruse.
  – Il ne s’agit pas de mon cœur, répliqua la comtesse ; mon cœur
  peut me diriger dans un sens, et le devoir rigoureux m’attire vers un
  autre.
  – Oh ! maman, vous si bonne ! N’avez-vous pas fait toute votre vie
  tout le bien possible ? Et n’est-ce pas parce que, au fond, vous ne
  pouvez vouloir que ce qui est bien ?
  La comtesse avala ce compliment doux comme miel ; le mot « au
  fond » eut bien quelque peine à passer, mais avec une nature aussi
  fougueuse que celle de Zina, il ne fallait pas faire sentir
  inutilement le mors – ce fut du moins la raison dont se paya la bonne
  mère.
  – Ne pouviez-vous, dit-elle, vous fier à moi pour lever la punition
  de votre cousine quand il en serait temps ?
  – Maman, vous qui l’avez vue tous les jours, vous ne savez pas
  combien elle était faible et malade.
  – Ni si faible ni si malade, puisqu’elle a pu aller jusqu’à la
  voiture.
  – Elle n’a pas marché tout le temps – à la fin j’ai été obligée de
  la porter, riposta Zénaïde.
  Cette parole, lancée comme une balle, atteignit la comtesse en
  pleine poitrine. Quel courage que celui de sa fille ! quelle énergie,
  quelle adresse, quel dévouement !
  – C’est une héroïne ! se dit-elle avec orgueil. Et qu’en avez-vous
  fait ? continua-t-elle tout haut.
  – Je l’ai rendue à sa mère.
  – Où cela ?
  – Derrière le cimetière des paysans.
  – Vous avez traversé le cimetière ?
  – Oui, maman, c’est là qu’elle a perdu ses forces et que je l’ai
  prise dans mes bras.
  – Et sa mère, qu’a-t-elle dit ?
  – Elle m’a dit que Dieu me récompenserait. La comtesse baissa les
  yeux devant le regard fier et innocent de sa fille.
  – Et elle... votre cousine ?
  – Elle n’a rien dit : elle était évanouie.
  Le silence se fit sur cette parole. La comtesse méditait.
  – Pourquoi, dit-elle enfin, madame Gorof n’a-t-elle pas pris la
  peine de me redemander sa fille en plein jour, honnêtement, au lieu de
  faire un enlèvement nocturne, un de ces esclandres romanesques ?
  Il est impossible de rendre le mépris que la comtesse fit entrer
  dans ce mot : romanesque. Dans sa pensée, c’était la qualification de
  tout ce qui est vulgaire et sentimental, de la sensiblerie de bas
  étage...
  – Maman, répondit Zina de sa voix la plus caressante, vous lui
  auriez refusé sa fille.
  – Qu’en savez-vous ? riposta la comtesse, blessée au vif.
  – Si vous aviez eu l’intention de la lui rendre, vous ne l’auriez
  pas gardée si longtemps.
  Un nouveau silence suivit cette sortie audacieuse. La mère eut
  besoin de se rappeler que sa fille était une « héroïne » pour ne pas
  lui administrer un soufflet. Mais ce moment de passion fut de courte
  durée. La comtesse offrit à Dieu le sacrifice de sa colère et reprit
  plus tranquillement :
  – Qu’est-ce qui a prévenu madame Gorof ?
  – Moi, répliqua Zénaïde, mentant avec un aplomb admirable.
  – Personne ne vous a aidée ?
  – Qui eût pu me venir en aide sans courir le risque de vous
  déplaire ? Pensez-vous, maman, que j’aurais voulu exposer vos
  serviteurs à perdre vos bonnes grâces ? – Comme c’est facile de
  mentir ! ajouta mentalement cette jeune créature, si profondément
  perverse.
  La comtesse prit son parti de l’événement. Non qu’elle ne fût
  profondément mystifiée d’avoir été ainsi le jouet d’une enfant de
  dix-sept ans à peine, sa propre fille, par-dessus le marché ; mais
  précisément parce que la délinquante était sa fille, la coupe lui
  paraissait moins amère. Elle reconnaissait avec orgueil son entêtement
  devenu persévérance, son courage et la noblesse originaire de son
  caractère à elle, faussé désormais à son insu par l’abus de
  l’autorité, mais jadis fier et indépendant comme aujourd’hui celui de
  Zénaïde.
  Et puis – à vrai dire – elle était très contente de ne plus avoir à
  s’occuper de cette affaire désagréable. La réclusion de Vassilissa
  commençait à lui faire du tort dans le voisinage ; elle le sentait ;
  la veille de l’événement elle eût donné gros, avons-nous dit, à celui
  qui lui eût procuré le moyen de trancher la situation ; la situation
  se trouvait tranchée et il ne lui en coûtait rien.
  Après un silence méditatif :
  – Est-ce par amitié pour votre cousine que vous avez tramé tout ce
  complot ? dit-elle avec une nuance d’enjouement.
  – Oui, maman, – et puis aussi... (Zina se rapprocha de sa mère et
  se mit à genoux près d’elle, jouant avec les plis de sa robe comme
  lorsqu’elle était petite fille)... j’ai pensé que ma mère serait plus
  tranquille lorsque Vassilissa serait partie. Ma mère avait juré de ne
  pas céder : ma cousine a du caractère, elle serait morte sans plier,
  et ma mère eût alors versé des larmes bien amères et bien
  inutiles...
  Zina prononça très bas ces dernières paroles, la tête presque sur
  les genoux de la comtesse.
  – Vous a-t-elle dit ce que j’exigeais d’elle ? fit la mère, non
  sans quelque inquiétude.
  – Non, maman ; elle vous avait donné sa parole de garder le secret,
  et je n’ai pas cherché à le savoir.
  La comtesse entoura de ses bras la tête bouclée de la jeune
  criminelle.
  – Vous avez un noble cœur, lui dit-elle : mais prenez garde aux
  entraînements de votre caractère ; la discipline, mon enfant, la
  discipline !... Je vous pardonne !
  Un baiser maternel termina cette allocution. Zina, rendue à la
  liberté, s’éloigna avec la gravité d’une carmélite.
  – Elle est superbe ! se dit la mère en la regardant aller. Et quel
  caractère ! C’est une Romaine.
  
   
   
  
    XLVI
     
  


  Le comte Koumiassine reçoit une visite imprévue.
   
  Un joli soleil du commencement d’août dorait de ses rayons paille
  les quais en granit de la Néva, faisant scintiller la splendide
  rivière ; les flots bleus, poussés vers la mer par un petit vent
  d’est, avaient l’air de s’en aller joyeusement à des affaires
  pressées. Il pouvait être onze heures du matin.
  Le trotteur noir du comte Koumiassine, attelé à un égoïste
  irréprochable, à peine assez large pour qu’un homme de mince
  corpulence pût s’y tenir en équilibre, stationnait devant la porte,
  attendant son maître ; déjà le cocher barbu regardait les fenêtres
  avec inquiétude et se demandait combien de temps encore il serait
  condamné à garder dans l’immobilité parfaite cette bête indocile.
  Plusieurs fois, rendant les rênes, il avait permis à l’animal, encore
  peu discipliné, de faire un petit tour dans la rue déserte, à cette
  heure et à cette saison ; mais cet avant-goût de la course ne faisait
  qu’exciter l’irritabilité nerveuse de Titan. Tout à coup, au détour de
  la rue, apparut une voiture de louage : le cocher, vêtu d’une longue
  robe de drap bleu marine rongée dans le bas par la vétusté, excitait
  d’un mouvement giratoire de son poignet gauche, auquel pendait un
  petit fouet de ficelles, deux chevaux poussifs, efflanqués et boiteux,
  dont l’un trottait et l’autre galopait ; cet équipage étrange, qui
  était alors le type le plus répandu de la voiture de louage à
  Saint-Pétersbourg, s’arrêta devant le perron des Koumiassine avec un
  bruit de vieille ferraille.
  Le cocher du comte fit reculer sa noble bête, comme s’il eût craint
  le contact ou même l’approche de ces animaux antédiluviens.
  – Encore une visite, grommela-t-il tout bas ; me voilà collé ici
  pour une heure, avec ce cheval qui ne veut pas se tenir tranquille !
  Que le diable emporte... Mademoiselle ! s’écria tout haut le
  serviteur, oubliant la consigne, qui défend de parler sous les
  armes.
  C’était mademoiselle Vassilissa elle-même, encore maigrelette, mais
  fraîche et pimpante dans sa jolie robe de percale imprimée. Elle
  sourit au vieux cocher qui l’avait reconnue, ferma d’un petit coup sec
  la portière délabrée de son piteux équipage avec la même aisance
  qu’elle mettait autrefois à descendre de la somptueuse voiture de sa
  tante, gravit d’un mouvement leste et gracieux les quatre marches du
  perron et sonna délibérément.
  – Mademoiselle ! s’écria le valet de chambre du comte en ouvrant la
  porte. Mon Dieu ! il n’est rien arrivé, j’espère !
  – Rien du tout, mon ami, répondit tranquillement la jeune fille ;
  mon oncle est chez lui ? Puis-je le voir ?
  – Certainement, mademoiselle.
  Le domestique, ahuri, se présenta dans le cabinet de toilette, où
  le comte donnait un dernier coup de peigne à ses moustaches, ces
  vilaines moustaches blondes qui, on ne sait pourquoi, s’étaient mises
  à grisonner dans les derniers temps.
  – Mademoiselle Gorof demande à voir monsieur le comte, dit-il d’une
  voix encore troublée par la surprise.
  Koumiassine se retourna, pensant avoir mal entendu.
  C’est la mère, se dit-il, qui vient m’emprunter quelque argent.
  Allons, soyons généreux !
  Il prit sur la table son mouchoir et ses gants, et se dirigea d’un
  pas distrait vers la porte de son cabinet de travail.
  – Bonjour, cousine, allait-il dire. – Au lieu de madame Gorof, il
  vit devant lui Vassilissa grandie, maigrie, blanchie, mais les yeux
  vifs, et un peu de couleur sur les joues ; elle lui souriait de sa
  bouche rose, agrandie par sa maigreur. D’abord il ne vit que les yeux
  bleus et les dents blanches.
  – Seigneur Dieu ! d’où tombes-tu ? s’écria-t-il, pendant que sa
  nièce l’embrassait tendrement. Depuis sa plus tendre enfance il
  l’avait toujours caressée et elle était restée avec lui câline comme
  un petit chat.
  – J’arrive de la campagne, mon oncle, répondit-elle en s’asseyant
  sur le canapé, comme une dame en visite. Je me suis arrêtée deux jours
  à Moscou pour me reposer et puis pour acheter une robe et des
  bottines.
  – Une robe... des bottines... répéta le comte ahuri. Le petit pied
  de sa nièce, dépassant un peu la robe, montrait en effet des bottines
  toutes neuves.
  – Oui, mon oncle, j’étais partie en robe de chambre.
  – En robe de chambre ! Le comte s’abstint d’essayer de comprendre.
  – Et la comtesse ?
  – Elle est à la campagne, mon oncle.
  – À la campagne ? Mais comment es-tu venue ?
  – En chemin de fer, avec maman.
  – Ta mère ? Je n’y suis pas... Quand es-tu partie ?
  – Vendredi dernier, il y a huit jours.
  – Et pourquoi es-tu partie ? fit le comte, saisissant enfin un fil
  conducteur dans le dédale de ses pensées.
  – Ma tante était fâchée contre moi...
  – Elle t’a renvoyée ?...
  Les yeux de la jeune fille étincelèrent de malice pendant qu’un
  pied de rouge montait à ses joues.
  – Non, mon oncle, je me suis sauvée... J’étais très malade,
  enfermée dans une petite chambre.
  – Pourquoi enfermée ?
  – J’avais désobéi. Ma tante voulait ma parole de me marier avec...
  j’ai promis de ne pas dire avec qui ; mais, mon oncle, c’était
  quelqu’un que vous ne pouvez pas nommer votre neveu.
  – Dans le genre de Tchoudessof ? fit le comte d’un ton peu
  approbateur.
  – Pis que Tchoudessof... comme position sociale.
  Le comte se mit à tirer sur une de ses moustaches, mâchonnant
  l’autre dans sa perplexité.
  – C’était une idée fixe ! se dit-il pour sa consolation
  particulière. – Alors tu n’as pas voulu ?
  – Non, mon oncle. Peut-être bien qu’au fond ma tante ne tenait pas
  à ce mariage, mais elle tenait à avoir ma promesse d’épouser, les yeux
  fermés, celui qu’elle choisirait pour moi, et moi je n’ai pas voulu
  promettre.
  – Pardieu ! je le crois bien ! s’écria le comte exaspéré. Il faut
  être fou pour...
  Il s’arrêta, se rappelant qu’il parlait de sa moitié.
  – Et tu t’es enfuie ?
  – Oui, mon oncle.
  – Comment as-tu fait ?
  – Zénaïde m’a aidée : elle a tout préparé, et un soir elle m’a
  conduite jusqu’à la voiture où ma mère m’attendait.
  – Bravo ! s’écria le comte, électrisé par cet acte inouï
  d’audace.
  Il s’était levé, dans son enthousiasme ; mais il se rassit, calmé
  par une pensée réfrigérante.
  – Et ta tante, qu’est-ce qu’elle a dit ?
  – Je n’en sais rien, mon oncle ; je ne l’ai pas revue ; je lui ai
  écrit quelques lignes quand je suis arrivée à Moscou, mais elle ne
  peut pas encore avoir répondu. J’ignore absolument ce qui s’est passé
  après mon départ, et je crains...
  – Quoi ?
  – Que Zénaïde et Dmitri n’aient eu à souffrir à cause de moi. C’est
  pour cela que je suis venue...
  – Dmitri aussi ?
  – Mais oui, mon oncle, il nous a été très utile.
  – Ah ! le petit chenapan ! s’écria le comte ravi. Ah ! le petit
  gredin ! est-il fin ! est-il rusé ! Je lui donnerai un cheval cet
  hiver pour sa récompense.
  Il était tellement heureux d’avoir de si braves enfants, des
  enfants qui avaient joué un tour pendable à la comtesse, qu’il se mit
  à marcher par la chambre en se frottant les mains et en riant de tout
  son cœur.
  Vassilissa le regardait, souriant aussi de cette joie paternelle ;
  il se tourna vers elle, et ce sourire le ramena au sentiment des
  convenances, légèrement écorniflé dans cette expansion d’une joie
  pourtant bien naturelle.
  – C’est très vilain, tu sais, ce que tu as fait là, reprit le comte
  d’un air sévère ; ta tante...
  Vassilissa ne souriait plus ; un tremblement imperceptible agitait
  ses paupières baissées ; le comte vit qu’elle allait pleurer ; il
  n’eût pas voulu faire du mal à une mouche ; il s’assit près d’elle et
  lui prit les mains.
  – Tu as été bien malheureuse, hein ? lui dit-il avec bonté. Mon
  Dieu ! que tu es maigre ! ajouta-t-il en promenant ses doigts sur le
  poignet diaphane de sa nièce.
  – Oh ! j’ai engraissé, répondit la jeune fille ; j’étais bien plus
  maigre il y a quinze jours ; mais quand Zina m’a promis de me faire
  sauver, j’ai recommencé à manger un peu, et maintenant je vais très
  bien.
  – Tu ne mangeais plus ?
  – Non, j’avais envie de mourir.
  L’oncle l’embrassa paternellement sur le front en caressant les
  bandeaux de ses cheveux frisés.
  – Que vas-tu faire à présent ? dit-il, frappé soudain des
  difficultés sans nombre qui allaient surgir de tous côtés.
  – Je vais m’installer avec maman dans son petit logement... je
  chercherai des leçons de piano ; ma tante m’a donné une éducation dont
  je lui serai toujours reconnaissante ; c’est un gagne-pain assuré.
  – Tu es une bonne enfant, répondit le comte, plus touché de sa
  modération qu’il ne l’eût été du récit détaillé de ses
  souffrances.
  Il se leva et alla à son bureau. Dans un tiroir spécial était la
  somme réservée aux pertes de jeu dont le chiffre dépassait la
  moyenne ; il y prit une liasse de billets de banque et la déposa sur
  les genoux de sa nièce.
  – Tiens, lui dit-il, je ne jouerai pas ce mois-ci, et ça nous fera
  le plus grand bien à tous les deux. Ne t’installe pas à Pétersbourg à
  cette saison, c’est l’époque des fièvres. Loue une petite maison à
  Tsarskoé-Sélo ou à Pavlovsk ; repose-toi, prends un peu de bon air et
  de bon temps ; bois du vin de Bordeaux, mange de la viande – va voir
  notre médecin, j’en fais mon affaire, et achète-toi des robes,
  ajouta-t-il en riant. Quand tu n’auras plus grand-chose, tu reviendras
  me voir... ou plutôt, se reprit-il, songeant que, hélas ! il ne serait
  pas toujours seul, écris-moi, et je viendrai te voir.
  Vassilissa, très touchée, le regarda à travers les larmes qui lui
  montaient aux yeux.
  – Je ne veux pas, reprit-il d’une voix légèrement enrouée, exiger
  de toi la même promesse qu’exigeait ta tante ; mais si un brave homme,
  un gentil garçon me demandait ta main, tu me permettrais bien de te le
  présenter ?
  – Oh ! mon oncle ! de vous...
  Le comte posa un doigt sur ses lèvres.
  – Il ne faut pas dire : « Fontaine... », dit-il ; mais il ne faut
  pas non plus s’engager imprudemment ; sur ce chapitre, d’ailleurs, je
  crois n’avoir rien à t’apprendre !
  Vassilissa sourit, baissa doucement la tête et se leva.
  – Pourquoi ta mère n’est-elle pas venue ? demanda son oncle. Tu es
  seule ?
  – Seule, dans une grande vieille voiture affreuse ; maman a craint
  de vous déranger.
  – Veux-tu que mon cocher te reconduise ? Titan doit être à la porte
  avec l’égoïste ; il est superbe... Veux-tu ?
  – Non, merci, mon oncle, je ne dois pas, en l’absence de ma
  tante...
  – Tu as cent fois plus de bon sens et d’esprit que moi, dit le
  comte en l’embrassant. Souhaite le bonjour de ma part à ta mère.
  Vassilissa s’arrêta sur le seuil de la porte.
  – Mon oncle, dit-elle, ma tante ne sait peut-être pas que Zénaïde
  et Dmitri m’ont aidée – dans tous les cas, Dmitri au moins aura été
  épargné ; Zina aura tout pris sur elle, ne la trahissez pas.
  – Bon, bon, sois tranquille ! D’ailleurs, avant d’écrire,
  j’attendrai qu’on m’annonce ton départ ; je suis ton oncle, que
  diable ! et, depuis huit jours, il me semble qu’on aurait bien pu
  prendre la peine...
  Le comte acheva en lui-même ses réflexions conjugales. Il
  reconduisit sa nièce jusqu’à la porte et donna ordre à son valet de
  chambre de la mettre en voiture.
  Pendant que Vassilissa attendait sur le perron que le cocher fit
  avancer ses haridelles, un petit drochki arrivait cahin-caha de
  l’autre côté et déposait sur le trottoir mademoiselle Justine, retour
  d’une visite de charité. Occupée à payer son isvotchik, elle ne fit
  pas d’abord attention à ce qui l’entourait ; mais, après avoir remis
  son porte-monnaie dans sa poche, elle releva le devant de sa robe pour
  monter les quatre marches... et se trouva nez à nez avec Vassilissa,
  qui la regardait faire.
  – Ah ! Seigneur ! s’écria-t-elle.
  Dans son saisissement, elle laissa tomber son sac et son ombrelle,
  que les domestiques se gardèrent bien de ramasser. Elle les ramassa
  elle-même, puis tendit les bras à la jeune fille, qui s’effaça avec un
  geste plein de fierté.
  – Ne me touchez pas, mademoiselle, dit-elle d’un ton moqueur, j’ai
  la peste, je suis en disgrâce. Jugez un peu : si vous aviez
  l’imprudence de m’embrasser, vous pourriez perdre vos honneurs et
  dignités ! Ce serait grand dommage, ils vous vont si bien !
  – La peste ? en disgrâce ? répéta la protégée saisie d’effroi à
  cette terrible nouvelle.
  – Oui, mademoiselle, telle que vous me voyez, j’ai fui nuitamment
  la maison de ma tante, avec ma mère, dois-je dire, de peur que vous ne
  soyez suffoquée par l’excès de votre joie ; – il y a une place à
  prendre ici ; voyez si vous êtes munie de diplômes suffisants !
  Là-dessus, Vassilissa monta dans sa voiture centenaire et partit,
  toujours au petit trot d’une de ses rosses et au galop de l’autre,
  allure incommode s’il en fut.
  La protégée regardait le véhicule s’éloigner ; dans l’excès de sa
  surprise, elle eût pu rester longtemps sur le perron, si le domestique
  ne lui eût dit sans trop de cérémonie :
  – Eh bien ! mademoiselle, est-ce que vous entrerez ?
  Elle entra sans mot dire, monta à sa chambre, ôta son chapeau et
  tomba dans une méditation profonde.
  Que s’était-il passé ? À moins que Vassilissa ne se fût
  outrageusement moquée d’elle, la disgrâce devait être vraie. Mais
  comment le savoir ? Interroger le comte ? Impossible. Le comte avait
  une manière de saluer Justine quand, par hasard, il la rencontrait,
  qui envoyait celle-ci aussi loin que le Sahara. Restait la petite
  police particulière.
  Afin de soutenir ses esprits animaux, comme disaient nos pères,
  Justine se fit donner une bonne tasse de café à la crème, puis elle
  remit son chapeau et partit en guerre, semblable à plus d’un héros
  épique.
  
   
   
  
    XLVII
     
  


  Comme on se retrouve !
   
  Une fois le premier mouvement de joie passé, madame Gorof se trouva
  assez embarrassée de sa fille. Cette jeune créature brillante, aux
  mains soignées, aux allures aristocratiques, était peu en harmonie
  avec son intérieur mesquin ; les voisines et amies de la bonne dame
  étaient d’excellentes personnes vulgaires, de la petite noblesse, et
  dans ce troupeau d’oies, Vassilissa semblait un cygne dépareillé.
  Aussi l’arrivée des billets de banque du comte Koumiassine fut-elle
  cent fois la bienvenue, car elle permit aux deux dames d’émigrer à
  Pavlovsk pour le reste de l’été.
  Madame Gorof courut le jour même s’assurer dans une maison
  bourgeoise un petit appartement meublé, à un prix relativement
  modique, vu la saison avancée.
  Pendant son absence, Vassilissa reçut une visite dont elle fut
  aussi charmée que surprise ; vers trois heures de l’après-midi, elle
  vit arriver, cahotée sur un drochki, mademoiselle Bochet, son ancienne
  gouvernante. On s’embrassa, on s’expliqua, on prit des arrangements ;
  mais la bonne Suissesse ne dit pas tout, et elle fit bien, car
  Vassilissa eût refusé un secours qui lui arrivait cependant à point
  nommé.
  Au moyen de l’adresse qu’il s’était fait donner par Zina, le prince
  avait écrit à mademoiselle Bochet à peu près en ces termes :
  « Mademoiselle Gorof ne peut vivre seule avec sa mère, les
  habitudes et les goûts de ces deux dames différant totalement ; au nom
  de l’amitié qui vous a longtemps attachée à votre élève, abandonnez
  vos occupations actuelles. Vous trouverez sous ce pli une compensation
  pécuniaire que j’augmenterai si elle est insuffisante, à la seule
  condition de ne plus quitter mademoiselle Gorof et de lui laisser
  ignorer de quelle part lui vient la bonne fortune de vous avoir près
  d’elle. Je désire expressément que mon nom ne soit jamais prononcé en
  sa présence.
  « Comme ces dames seront probablement gênées par les dépenses que
  va nécessiter leur genre de vie, veuillez mettre vos économies à leur
  disposition ; je m’engage à couvrir toutes vos avances. Il est
  indispensable que mademoiselle Gorof se montre partout où l’on peut
  rencontrer du monde ; après ce qui s’est passé, les bruits calomnieux
  ne manqueront probablement pas sur son compte. Que son indifférence et
  votre présence auprès d’elles les démentent de la façon la plus
  formelle. »
  Suivaient quelques compliments, du reste bien mérités par la brave
  fille, qui comprit aussitôt ce que le prince voulait d’elle et,
  disons-le à son honneur, ne lui prêta aucune mauvaise pensée.
  Madame Gorof, on ne peut plus heureuse de n’avoir plus à s’occuper
  de promener sa fille, accepta l’offre que lui fit mademoiselle Bochet
  de vivre avec elles sans émoluments, et, dès le soir du lendemain, la
  petite colonie se transporta à Pavlovsk.
  La saison était magnifique ; tous les soirs, plus spécialement le
  lundi et le vendredi, la foule aristocratique des Pétersbourgeois en
  villégiature se portait aux concerts de l’excellent orchestre qui
  remplaçait alors celui de Johann Strauss.
  Certainement, on ne mettait pas la même passion à suivre ces
  concerts qu’au temps où l’inimitable Strauss, sans rival au monde,
  daignait parfois jouer lui-même la partie de violon d’une de ses
  valses qui ont fait en tournoyant le tour du monde ; le chef
  d’orchestre allemand, un peu chauve et très prosaïque, ne pouvait pas
  transporter au septième ciel les âmes des praticiennes comme son
  prédécesseur ; ce brave homme n’avait ni le coup d’archet diabolique,
  ni le coup d’œil fascinateur, ni l’air inspiré et presque pythique du
  divin Johann Strauss ; mais l’orchestre d’élite qu’il dirigeait n’en
  exécutait pas moins de main de maître un riche répertoire de morceaux
  choisis, dont le seul tort était d’être parfois un peu trop
  sérieux.
  Sérieuse ou non, la musique a cela de bon qu’on est libre de ne pas
  l’écouter, et tous les soirs, dès sept heures et demie, un torrent
  d’équipages non interrompu franchissait la grille du parc.
  Quelques-uns déposaient leur somptueux fardeau dans le jardin du
  Vauxhall ; mais beaucoup de calèches restaient en ligne dans l’allée
  qui borde le canal, et les belles paresseuses écoutaient sans se
  déranger les accords adoucis par la faible distance et par les
  buissons à hauteur d’homme de quelques bosquets.
  Cavaliers et piétons allaient d’une calèche à l’autre causant,
  riant ; quelle occasion sans pareille de faire un peu de coquetterie,
  assaisonnée d’un peu de sentiment ! Parfois, interrompant un éclat de
  rire, un doigt levé en l’air commandait le silence : on écoutait,
  murmurée par les violons ou lancée par les cuivres retentissants, une
  phrase célèbre, une mélodie immortelle, qui passait ailée au-dessus de
  ces têtes profanes pour aller se perdre dans les grands arbres du
  parc ; puis la causerie et le jabotage reprenaient de plus belle.
  Le Vauxhall s’illuminait dessinant les maigres lignes de son
  architecture sur le ciel devenu moins clair ; les lanternes des
  voitures s’allumaient comme des yeux dans l’ombre, esquissant une
  longue traînée d’équipages ; les étoiles se montraient au ciel gris
  perle entre les hautes cimes des arbres ; de temps en temps, un couple
  quittait le jardin bruyant et lumineux, traversait la route et se
  perdait dans les méandres du grand parc discret... et, régulièrement,
  le sifflet strident du train de Pétersbourg sonnait l’heure, comme la
  main du temps implacable, rappelant aux belles oisives couchées dans
  leurs calèches, aux cavaliers penchés sur les portières, aux groupes
  amoureux perdus dans la verdure, que la réalité sans pitié nous force,
  quoi que nous en ayons, à revenir sur la terre, au milieu du rêve le
  plus enchanteur.
  C’est dans ce milieu mondain, parfumé, irréprochable, du lundi, que
  Vassilissa fit son apparition. Sa beauté transfigurée, sa toilette
  élégante et de bon goût attirèrent l’attention de cette foule où tout
  le monde se connaît de vue, où chaque visage nouveau excite une
  question.
  – Eh ! c’est mademoiselle Gorof ! s’écrièrent quelques-uns.
  – C’est la nièce de la comtesse Koumiassine ! dirent ceux qui ne
  s’étaient jamais inquiétés de savoir son nom.
  Plusieurs mères de famille s’approchèrent de la jeune fille, lui
  demandèrent des nouvelles de sa tante, et, en apprenant que Vassilissa
  venait de Pétersbourg avec sa mère seulement, battirent en retraite
  avec les signes de la plus prudente réserve.
  Les hommes n’avaient pas les mêmes raisons se tenir à l’écart ;
  plus d’un vint faire sa cour à mademoiselle Gorof, encouragé peut-être
  dans une mauvaise pensée par le bruit vague de la rupture avec la
  comtesse. Vassilissa contemplait les désertions et les empressements
  avec le même dédain amer ; on apprend vite à connaître le monde dans
  les situations exceptionnelles ; elle en savait plus désormais sur la
  véritable amitié et sur la fausseté des apparences, que telle mère de
  famille blanchie sous le harnais avec son escorte de filles à marier.
  Elle classa au même rang les hommes trop empressés et les femmes trop
  froides, et se promit de leur prouver plus tard qu’elle avait de la
  mémoire.
  Deux ou trois amies de sa tante, madame Souftsof entre autres,
  eurent le courage de leur opinion et traitèrent la jeune fille en
  amie. À celles-là, Vassilissa jura une reconnaissance éternelle.
  Depuis huit jours environ, accompagnée de mademoiselle Bochet, elle
  assistait aux concerts, le dimanche excepté, à cause de la vulgarité
  du public dominical, et dans son âme elle commençait à se sentir
  navrée de tout ce bruit, ce vide égoïste et affairé – lorsqu’un soir
  elle vit s’avancer Maritsky.
  Tout son sang sembla l’abandonner ; involontairement elle se
  cramponna à son fauteuil de jardin.
  – S’il passe sans me voir, pensa-t-elle, prise soudain d’un immense
  ennui de la vie, j’irai au couvent.
  D’où lui venait cette résolution subite et désespérée ? Elle n’eut
  pas le temps de s’en rendre compte. Le jeune homme l’avait d’abord
  regardée avec étonnement, doutant que ce fut elle, tant il la trouvait
  changée, et maintenant il s’avançait d’un pas rapide.
  – Mademoiselle, lui dit-il chaleureusement, que je suis aise de
  vous revoir ! Vous avez été malade ?
  – Qui vous a appris ? dit faiblement Vassilissa, en s’efforçant de
  ne pas laisser trembler la main qu’elle mettait dans celle de
  Maritsky.
  – Il suffit de vous regarder ! Votre tante ?...
  Cette question ! toujours cette question qui énervait Vassilissa
  comme le grincement d’un canif sur une vitre !
  – Ne parlons pas de ma tante, répondit-elle avec une sorte de
  fièvre ; demandez à qui vous voudrez de vous raconter cette histoire ;
  voilà huit jours qu’on ne me parle pas d’autre chose.
  Maritsky la regarda plus attentivement ; elle avait l’air bien
  fatigué. En effet, une fatigue immense venait de s’abattre sur elle :
  la fatigue de sa position douteuse, de son avenir incertain.
  – Je ne parlerai que de ce qui vous plaira, mademoiselle, répondit
  le jeune officier. Vous permettez ? ajouta-t-il en prenant une chaise,
  mais attendant la réponse de Vassilissa pour s’asseoir.
  Aucun des hommes qui lui avaient parlé depuis son arrivée à
  Pavlovsk n’avait témoigné tant de réserve, et son cœur lui proclama
  une fois de plus combien Maritsky était supérieur au reste du
  monde.
  Ils causèrent une demi-heure environ ; mademoiselle Bochet
  s’inquiétait bien un peu de la longueur de cet entretien, mais elle
  estimait assez son élève pour la croire incapable d’une flirtation
  ordinaire. Elle resta donc témoin bienveillant de cette causerie
  innocente.
  – Vous me permettrez peut-être de rendre visite à madame votre
  mère ? dit Maritsky en se levant.
  Incliné devant la jeune fille, il attendit la réponse.
  – Ma mère sera charmée de faire votre connaissance,
  répondit-elle.
  Personne n’avait encore demandé à voir sa mère.
  Quand le jeune officier se fut mêlé à la foule : – Rentrons, dit
  Vassilissa ; je suis fatiguée.
  Les deux dames reprirent silencieusement le chemin de la maison. Il
  leur fallait traverser le parc, déjà presque sombre ; Vassilissa prit
  le bras de mademoiselle Bochet.
  – Il y a longtemps que vous connaissez ce jeune homme ? demanda la
  gouvernante.
  – Depuis l’hiver dernier. Ma bonne amie, s’il vous interroge,
  dites-lui tout – oui, tout, répéta Vassilissa songeuse – tout !
  – Très bien ! fit mademoiselle Bochet, qui n’osait s’avancer.
  – S’il ne vous demande rien... s’il ne vient pas voir ma mère...
  j’irai au couvent, acheva la jeune fille ; et maintenant, s’il vous
  plaît, nous n’en parlerons plus.
  Le lendemain, vers quatre heures, un drochki élégant s’arrêta
  devant la porte de la petite maison de bois qu’habitait madame Gorof,
  et Maritsky se fit annoncer par la petite femme de chambre. Sans
  paraître surpris ni choqué de l’extrême modestie de leur installation,
  il présenta ses hommages aux dames – s’adressant particulièrement à
  madame Gorof et à mademoiselle Bochet. Combien Vassilissa lui sut gré
  de la laisser de côté, et que cette conduite délicate lui parut de bon
  goût ! Madame Gorof, qui n’avait pas le tact le plus parfait, se
  montra un peu trop aimable envers le bel officier ; mais mademoiselle
  Bochet sut la retenir adroitement dans la limite des convenances.
  Lorsque le jeune homme se fut retiré, après une courte visite,
  madame Gorof s’approcha de sa fille, qui restait muette, assise auprès
  de la croisée :
  – Eh ! dis-moi, Lissa, c’est un promis pour toi ? Il est gentil.
  Est-il riche ?
  – Je ne sais pas, maman, répondit la jeune fille, si c’est un
  promis, ni s’il est riche. Je sais seulement que c’est un honnête
  homme.
  Ainsi rabrouée, la mère s’en fut verser le flot de ses espérances
  matrimoniales dans le sein de la bonne Suissesse, qui ne lui donna pas
  beaucoup plus d’encouragement, mais qui la laissa parler.
  Comme l’avait prévu l’orpheline, Maritsky s’adressa à mademoiselle
  Bochet pour connaître les circonstances qui avaient séparé la jeune
  fille de sa tante, et l’institutrice lui parla franchement, suivant
  qu’elle y avait été invitée. Les circonstances dramatiques de la
  réclusion et de l’évasion de Vassilissa inspirèrent au jeune homme un
  enthousiasme sans bornes ; il avait toujours été un peu amoureux
  d’elle, et son premier mouvement en la revoyant avait été une joie
  véritable ; opprimée et sans fortune, elle lui devenait cent fois plus
  chère.
  Il n’était pas de ceux que les traces de la douleur et de la
  maladie effraient sur un beau visage ; ce n’est pas le beau visage
  seul qu’il aimait, et dans les yeux bleus il voyait autre chose que la
  forme admirable et le velouté du regard.
  Lorsqu’il fut au courant de cet été fertile en événements, il
  choisit une belle soirée pour en parler avec Vassilissa.
  – Vous m’aviez permis de m’informer des circonstances dans
  lesquelles vous aviez quitté votre tante, dit-il, je l’ai fait.
  M’autorisez-vous à vous dire combien je vous admire pour votre courage
  et votre fermeté ?
  La jeune fille ne répondit rien.
  – Vous avez refusé deux fois d’unir votre sort à celui d’un homme
  indigne de vous ; – est-ce le mariage, ou le mari qui vous faisait
  peur ?
  Vassilissa sourit.
  – Ce n’était pas le mariage, dit-elle ; d’autres se sont mariées et
  sont heureuses.
  La soirée était superbe. Ils se rendaient à la musique ; madame
  Gorof et la Suissesse marchaient à quelques pas derrière eux dans le
  parc assombri. Ils étaient seuls, puisqu’on ne pouvait les
  entendre.
  – Et vous, espérez-vous être heureuse un jour ? demanda Maritsky
  d’une voix grave.
  – Je ne sais, répondit-elle tout bas, pour cacher l’émotion de sa
  voix.
  Ils firent quelques pas ; un gros buisson de lilas qui commençait à
  perdre ses feuilles les cacha aux deux dames.
  – Si vous vouliez vous fier à moi, reprit le jeune officier en
  saisissant la main que Vassilissa laissait pendre à son côté, je crois
  que vous seriez heureuse, car je vous aime.
  L’orpheline le regarda bien en face. Ses yeux bleus brillaient
  d’une fierté sans égale.
  – Je suis pauvre, dit-elle, en disgrâce ; le monde me blâme, me
  méprise peut-être ; et vous, m’estimez-vous ?
  – Je vous aime, répliqua Maritsky ; ses yeux brillèrent aussi du
  feu de l’orgueil le plus légitime. – Qui donc oserait ne pas estimer
  ma femme ?
  Les deux regards qui s’étaient croisés comme deux lames d’acier se
  fondirent en une inexprimable caresse, et Maritsky, s’inclinant, posa
  ses lèvres sur la main qu’il tenait encore.
  – Eh bien ! que faites-vous ? s’écria madame Gorof en doublant le
  buisson de lilas.
  – Nous vous attendons, maman, dit le jeune homme. Je pense que nous
  ne ferions pas mal de retourner à la maison. J’ai beaucoup de choses à
  vous dire.
  Il offrit son bras à Vassilissa, et ils traversèrent ainsi le parc
  au grand ébahissement des promeneurs, accoutumés à ne voir marcher
  ainsi que les jeunes mariés et tout au plus les fiancés officiels.
  Maritsky s’expliqua en long et en large ; madame Gorof ne put
  maîtriser son émotion en apprenant que le jeune officier était fils
  unique de parents riches qui l’adoraient et n’avaient d’autre volonté
  que la sienne. Vassilissa jeta un regard d’orgueil sur son fiancé, en
  pensant qu’elle n’avait jamais su ni voulu savoir s’il était riche ou
  pauvre, et que lui la prenait telle quelle, sans dot et pour
  elle-même.
  – Ce n’est pas tout, dit la jeune fille lorsque sa mère eut béni
  les promis et versé sur leurs épaules tout ce qu’elle avait de larmes
  disponibles, il faut que j’écrive à ma tante.
  – Est-ce que vous ne lui avez pas écrit depuis votre départ ?
  demanda Maritsky.
  – Quelques lignes seulement, datées de Moscou ; mais elle ne m’a
  pas répondu.
  – Écrivons donc à notre tante ! s’écria gaiement le fiancé.
  On apporta une petite table et « ce qu’il faut pour écrire » ; la
  lampe fut rapprochée, et les deux promis s’installèrent côte à côte
  pour confectionner la fameuse épître.
  Malgré les efforts les plus louables, ils n’arrivèrent pas à
  produire quelque chose de satisfaisant. Peut-être cet insuccès
  était-il dû en partie à ce que Maritsky avait emprisonné dans sa main
  droite la main gauche de Vassilissa, et l’on sait combien il est
  difficile d’écrire sans tenir son papier. Tant est-il qu’à dix heures
  madame Gorof, malgré les réclamations de celui-ci, mit son futur
  gendre à la porte, lui démontrant, pour le consoler, qu’il habitait à
  Tsarskoé-Sélo, que le dernier train allait partir et qu’il aurait la
  ressource de revenir le lendemain.
  Maritsky finit par dire à madame Gorof qu’elle abusait du droit
  qu’ont les belles-mères de malmener leur gendre, et riant à qui mieux
  mieux, le groupe finit par se séparer, non sans que Maritsky eût
  manqué le train.
  Il ne voulut pas prendre le drochki de louage et s’en alla à pied
  par les allées pittoresques du jardin anglais qui relie les deux
  villes Pavlovsk et Tsarskoé-Sélo. Cette promenade de quatre kilomètres
  ne lui parut pas longue. Son cerveau était calme, il n’avait agi sous
  l’empire d’aucune passion impétueuse, mais son cœur était plein. « Ton
  bonheur est là ! » lui avaient crié à la fois le sentiment et la
  raison ; le jeune homme avait écouté leurs voix, et maintenant il
  planait dans cette félicité calme propre aux tendresses sérieuses. Il
  rentra chez lui complètement heureux.
  Vassilissa s’endormit ce soir-là dans le septième ciel. Ceux qui
  n’ont pas souffert ne peuvent connaître le prix du bonheur acheté par
  des tortures ; leur vie est à l’abri des orages, mais la joie
  ineffable de posséder en paix un bien qu’on a cru inaccessible leur
  est inconnue, et tels qu’ils sont, je plains ces pauvres heureux !
  Vassilissa n’était pas de ceux-là, et son bonheur, chèrement
  acheté, fut pour elle un enivrement complet.
  Il fallait pourtant fabriquer la fameuse lettre, et ce n’était pas
  une chose aisée ; elle y mit tous ses soins et finit par mettre au
  jour la chose suivante :
   
  « Ma chère tante et bienfaitrice !
  « Depuis que j’ai quitté votre maison, avec les apparences de
  l’ingratitude, bien qu’au fond mon cœur fût plein de reconnaissance
  pour vos bienfaits, il m’est arrivé un grand événement. Je suis
  fiancée à Alexis Maritsky, de qui j’avais fait la connaissance chez
  vous l’hiver dernier. J’espère, ma bonne tante, que ce mariage aura
  votre agrément et que vous voudrez bien me bénir et me conduire à
  l’autel.
  « Votre nièce reconnaissante et soumise. »
   
  – C’est un peu court, fit observer Maritsky après avoir lu.
  – Tu crois ?
  Suivant la coutume russe, les fiancés se tutoyaient ; charmantes
  prémices du mariage, quand on s’aime. Elle regarda le papier, penchée
  sur son épaule.
  – Oui, décidément, c’est un peu court ! répéta Maritsky d’un air
  perplexe.
  – Que veux-tu que je lui dise de plus ?
  – Le fait est, répondit-il en riant, que je ne vois pas ce qu’on
  pourrait y ajouter. Court et clair ! Crois-tu qu’elle te réponde ?
  – Certainement ! fit la jeune fille en appuyant avec énergie le
  cachet dans la cire molle.
  – Qu’est-ce qu’elle te répondra ?
  – Un sermon en quatre pages – peut-être six. Oh ! que je voudrais
  avoir une lettre de Zina !
  – Écris-lui !
  – Elle ne lira pas ma lettre, ce n’est pas la peine ; et puis, que
  veux-tu que je lui écrive quand je sais que c’est ma tante qui se
  régalera de mon style ! Pauvre Zina, elle serait si contente !
  – Tout de même, ta tante est joliment mauvaise ! s’écria Maritsky
  après un moment de réflexion.
  – Au fond, elle n’est pas méchante, fit Vassilissa de sa voix
  douce.
  – L’ogre non plus n’était pas méchant, reprit Maritsky, parodiant
  Dmitri sans s’en douter ; – mais quand il avait faim, il mangeait les
  petits enfants !
  – C’est très mal, répondit Vassilissa en faisant une jolie petite
  moue.
  – Qu’est-ce qui est très mal ? fit Maritsky en l’imitant.
  Elle éclata de rire, et, jusqu’à nouvel ordre, on ne parla plus de
  la tante.
  
   
   
  
    XLVIII
     
  


  Un complot.
   
  Pendant que les amoureux attendaient sans trop d’impatience la fin
  des délais que, dans sa bonté, le ciel impose aux époux avant de leur
  passer au cou les chaînes de l’hyménée : production d’actes de décès
  ou de naissance, autorisation de la famille, etc., etc., Justine
  Adamovna ne perdait pas son temps.
  Sa petite police particulière avait travaillé d’une façon tout à
  fait méritoire et lui avait appris deux choses très importantes.
  Premièrement, la veille du jour où elle avait quitté Pétersbourg
  pour aller chercher sa fille, madame Gorof avait reçu une lettre
  chargée. Or, la loi suivant laquelle s’effectuait alors en Russie la
  remise des lettres chargées exigeait que le destinataire se présentât
  en personne au bureau central, ou bien transmit ses pouvoirs à une
  autre personne, le tout accompagné de longues formalités de police. La
  prudente Justine avait appris de la sorte que la lettre chargée venait
  du prince Chourof – obligé de donner son nom et son adresse à
  l’extérieur de l’enveloppe.
  C’était un grand point, mais ce n’était pas tout ; une seconde
  information lui avait appris que le même prince Chourof avait
  également envoyé une lettre chargée à mademoiselle Bochet, et que
  celle-ci avait aussitôt quitté sa villégiature pour s’installer auprès
  de Vassilissa, qui, vêtue selon son rang, se promenait tous les jours
  à Pavlovsk.
  Donc, mademoiselle Gorof vivait aux dépens du prince, attendant
  sans doute que celui-ci vint la rejoindre, et Justine se disait avec
  amertume qu’il ne tarderait pas à l’épouser. Tout à coup – ô miracle !
  – une lettre de Vassilissa à l’adresse de son oncle fut déposée à la
  maison Koumiassine. Le comte se trouvait alors absent... On n’a jamais
  su par quel prodige Justine se rendit maîtresse du contenu de la
  lettre ; – toujours est-il que le soir même elle savait d’une manière
  positive que mademoiselle Gorof se préparait à devenir madame Maritsky
  dans le plus bref délai.
  Cette nouvelle stupéfia d’abord la protégée. Quoi ! cette méchante
  fille, indocile, insolente, qui l’avait outragée de toutes les façons,
  allait épouser un beau jeune homme, qui n’était pas le prince
  Chourof ? Mais alors... le prince ?...
  Une clarté céleste illumina mademoiselle Justine. Alors, c’était
  bien simple ! le prince avait acquitté une dette, et Maritsky passait
  en second lieu. Quoi de plus élémentaire ?
  C’était élémentaire, et cependant Justine ne put s’empêcher de
  s’incliner devant la haute sagesse qui avait présidé à cet
  arrangement.
  – Je ne l’aurais pas crue si forte ! se dit-elle avec une sorte
  d’admiration.
  Ce n’était pas assez que d’avoir pénétré tous ces mystères ; les
  belles âmes ne peuvent se résoudre à garder leurs joies pour elles
  seules.
  Justine s’assit à son bureau, celui-là même qui servait à sa
  vertueuse correspondance avec la comtesse, et de la plume habituée à
  écrire des rapports sur les établissements de charité – ô chastes
  muses, voilez votre face ! – Justine assigna un rendez-vous – oui ! un
  rendez-vous ! – à Nicolas Tchoudessof.
  Nicolas Tchoudessof pensait à tout autre chose lorsqu’il reçut la
  lettre. En voyant les caractères pour ainsi dire officiels de
  l’adresse, il s’imagina recevoir quelque message bureaucratique et mit
  le message dans sa poche sans l’ouvrir. Quelques heures plus tard,
  cependant, il se reprocha sa négligence, chercha la missive oubliée,
  et la signature de Justine, signature discrète, deux initiales
  entrelacées, fit sur lui l’effet que les anciens attribuaient à la
  tête de Méduse.
  Le plus désagréable souvenir lui était resté de sa dernière
  campagne sous les ordres de cette vaillante fille. Il lut cependant et
  regarda sa montre : l’heure était proche, si proche qu’elle était même
  un peu entamée... Il prit un drochki et, prompt comme l’éclair, vola
  au lieu du rendez-vous.
  Le jour baissait, les réverbères s’allumaient de toutes parts dans
  l’air poussiéreux de cette soirée d’août ; le square peu soigné des
  Ingénieurs, où Justine devait l’attendre, était parsemé de papiers de
  toutes sortes, enveloppes de bonbons ou de saucisses ; des peaux
  d’oranges oubliées par les balayeurs depuis le printemps parsemaient
  les massifs d’arbrisseaux malingres ; quelques femmes de chambre
  devisaient avec des artisans ; le lieu était vulgaire, l’heure
  déplaisante, la poussière suffoquait Tchoudessof ; il ne put
  s’empêcher de faire un rapprochement mental entre l’endroit, dépourvu
  de toute fraîcheur, et la demoiselle qui s’avançait vers lui, voilée
  et impatiente.
  – Vous êtes en retard, lui dit-elle d’un ton de reproche
  enjoué.
  Le spectre jauni de ses jeunes années passa devant les yeux de
  l’employé, qui chassa promptement cette image importune.
  – J’avais un mauvais cheval à mon drochki, répondit-il.
  Les gens qui arrivent trop tard ont toujours eu un mauvais cheval à
  leur drochki.
  Elle l’entraîna vers le coin le plus désert du square, où ils
  trouvèrent un banc.
  – Vous souvenez-vous de Vassilissa Gorof ? dit brusquement
  Justine.
  – Si je m’en souviens ! J’ai de bonnes raisons pour ne pas
  l’oublier, répondit Tchoudessof en passant légèrement l’index de sa
  main droite sur son bras gauche.
  – Voulez-vous vous venger ? murmura la protégée en plongeant ses
  yeux acérés dans ceux de son ami.
  Celui-ci amortit sous ses paupières baissées l’éclair subit de son
  regard, et répondit innocemment :
  – Me venger ? De qui ?
  – D’elle et de lui.
  – Qui, lui ?
  – Le prince.
  Tchoudessof garda le silence. Les grandes joies sont muettes,
  avons-nous dit.
  – Pourquoi pas ? répondit-il doucement quand il fut maître de sa
  voix. Mais cela se peut-il ?
  – Sans cela, vous en aurais-je parlé ? vous aurais-je dérangé ?
  – Oh ! Justine Adamovna, le plaisir de vous voir...
  La vieille fille laissa tomber sur lui un regard où une sorte de
  question se mêlait à je ne sais quel dédain amer.
  – Laissons là le plaisir de me voir, vous n’en êtes pas friand
  d’ordinaire. Oui, cela se peut, vous dis-je.
  – Mais, j’entends, cela se peut-il sans danger ?
  – Sans danger aucun... pour nous, ajouta-t-elle en découvrant, dans
  un doux sourire, toute une rangée de perles jaunes d’un bel
  orient.
  – C’est ainsi que je le comprends, répliqua Tchoudessof en montrant
  ses dents pointues, semblables à celles d’un loup.
  Justine raconta alors les faits – rien que les faits, à son ami, le
  laissant libre de tirer lui-même les conclusions évidentes. Mais son
  ami ne l’entendait pas ainsi, il avait peu de goût pour les
  responsabilités.
  – Alors, vous concluez ?... fit-il quand elle eut terminé.
  – Vous le concluez aussi bien que moi, dit-elle avec humeur. Le
  prince paie, c’est probablement parce qu’il a acheté.
  – Mais la vengeance ? Je ne saisis pas...
  Justine pensa qu’en comparaison des femmes, les hommes sont bien
  bêtes.
  – Elle veut se marier avec Maritsky, dit-elle avec une sorte de
  compassion pour le manque d’intelligence de son ami.
  – Oui, eh bien ?
  – Eh bien ! Maritsky a une famille, une famille très noble, très
  ancienne, irréprochable ; croyez-vous que cette noble famille consente
  a admettre la demoiselle quand elle saura la vérité ?
  – Ah ! c’est juste ! Vous êtes extraordinaire, Justine Adamovna !
  Je n’aurais pas pensé à cela. Et si la famille refuse, le jeune homme
  sera au désespoir...
  – Et il tuera Chourof... en duel, bien entendu.
  Les deux amis se mirent à rire avec un ensemble parfait.
  – Mais il n’épousera pas la demoiselle ! acheva Tchoudessof.
  – C’est ce qu’il faut ! qu’elle meure fille ! s’écria la protégée
  avec l’accent d’une haine implacable.
  Tchoudessof l’écoutait ravi et se confirma de plus en plus dans
  l’opinion qu’elle irait bien toute seule.
  – Mais les parents, comment l’apprendront-ils ?
  – On écrit – et l’on ne signe pas, répondit Justine en regardant
  l’ourlet de son mouchoir.
  – Fort bien ! c’est très ingénieux ; mais qui est-ce qui
  écrira ?
  – Vous ! puisque c’est vous qui vous vengez ! riposta la protégée
  pleine de candeur.
  – Moi ? non ! répliqua nettement Tchoudessof. J’ai une position. Je
  ne puis me compromettre. Je préfère y renoncer.
  Ayant dit, il croisa ses jambes avec l’air d’un homme complètement
  détaché des choses d’ici-bas.
  – Ce sera donc moi, murmura son amie d’un air sombre. Ah !
  Tchoudessof, vous aurez fait de moi ce que vous aurez voulu toute
  votre vie !...
  Le reste de cette pensée s’éteignit dans un soupir.
  L’ami se leva pour couper court aux entraînements d’une situation
  qui rendait encore plus dangereuse l’heure propice aux
  épanchements.
  – Vous êtes ma véritable, ma seule amie, dit-il avec effusion ;
  vous êtes bonne et dévouée. Je vous en remercie de tout mon cœur.
  Un second soupir fut toute la réponse de Justine.
  – Et... quand ferez-vous cette petite affaire ? reprit Tchoudessof
  d’un air distrait.
  – Le plus tôt possible ; peut-être ce soir même ; en tout cas
  demain. Nous ne serons pas longtemps avant d’en connaître les
  résultats.
  Le couple se serra affectueusement la main et se sépara.
  
   
   
  
    XLIX
     
  


  Maritsky se met en colère.
   
  Depuis plusieurs jours déjà, Maritsky avait écrit à ses parents
  pour leur faire part de ses projets de mariage et leur demander leur
  approbation ; il s’étonnait même de ne pas avoir encore de réponse,
  lorsqu’enfin le facteur se montra. Le jeune homme fit vivement sauter
  le cachet, et en même temps que la lettre de son père, il vit tomber
  sur la table une feuille de papier commun, couverte d’une écriture
  grossière ; mais d’acte de naissance point. Il commença la lettre de
  son père ; aussitôt le feu de la colère et de la honte lui monta au
  visage.
  « Nous étions prêts, mon cher fils, écrivait le vieux Maritsky, à
  t’envoyer les papiers avec notre consentement, lorsque nous avons reçu
  une lettre bien extraordinaire, et qui nous a donné beaucoup à penser.
  Non, certes, que nous attachions beaucoup d’importance à ces sortes de
  dénonciations ; mais on ne saurait prendre trop de précautions quand
  il s’agit de mariage, puisque c’est pour toute la vie. Informe-toi et
  fais-nous part de ce que tu auras appris ; après quoi, nous verrons
  s’il y a lieu de t’envoyer les papiers et notre bénédiction. »
  Maritsky sauta sur le chiffon de papier gris et lut ce qui
  suit :
  « Un ami qui veut rendre service à d’honnêtes gens les prévient que
  la demoiselle recherchée en mariage par M. Alexis Maritsky est
  entretenue par le prince Chourof, du gouvernement de M..., et vit
  actuellement à ses dépens, après s’être enfuie de chez sa tante
  Koumiassine aux frais et avec l’aide dudit prince. »
  Sous le poids de la colère du jeune officier, une chaise qui se
  trouvait là vola en éclats ; il trépigna dessus jusqu’à ce qu’elle eût
  l’air d’un paquet d’allumettes. Ce petit exercice l’ayant quelque peu
  soulagé, il se mit à marcher à grands pas dans la chambre, en
  répandant sur l’auteur de la lettre anonyme toutes les épithètes que
  put lui fournir sa connaissance approfondie du russe, riche en
  invectives.
  Son brosseur, croyant que son maître l’appelait, se présenta
  timidement.
  – Te voilà ! Fais seller mon cheval ! lui jeta Maritsky...
  Dépêche !
  – Mais, monsieur, vous avez l’exercice dans une demi-heure...
  – Au diable l’exercice ! Pas de raisons ! Fais seller mon
  cheval.
  Le brasseur obéit, et dix minutes après Maritsky se dirigeait à
  fond de train vers les allées du grand parc de Tsarskoé-Sélo, du côté
  désert semblable à un bois, qui gagne la station du chemin de fer de
  Varsovie.
  Comme il sortait de la ville, il rencontra un camarade qui lui
  cria :
  – Eh ! Maritsky, l’exercice ! Tu vas te faire mettre aux
  arrêts !
  – Au diable les arrêts et l’exercice, et le colonel, et toi, et
  moi-même ! Eh bien ! j’irai aux arrêts quand on m’y aura mis ! s’écria
  Maritsky exaspéré.
  Il enfonça les éperons dans le ventre de son cheval. La noble bête,
  qui de sa vie n’avait subi tel outrage, se cabra de telle sorte que
  pendant un moment le jeune homme eut de quoi s’occuper sans penser à
  son nouveau souci. Il calma de sa voix caressante le cheval
  injustement puni pour une faute qui n’était pas sienne, et, peu après,
  cheval et cavalier galopaient en bonne intelligence sur le sable
  fin.
  – Qui diable a pu écrire ça ? répétait Maritsky ; quel est le
  misérable, le... Et les épithètes de recommencer. Il n’eut pas un
  moment l’idée de croire que la calomnie eût quelque fondement et ne
  s’en prit qu’au calomniateur. Mais quand on a fait le tour d’une
  maison à plusieurs reprises, on songe parfois à pénétrer dedans ; de
  même, après s’être demandé quel pouvait être l’auteur de la calomnie,
  le jeune officier se demanda à quel propos on l’avait inventée.
  – C’est Vassilissa qui peut me le dire, pensa-t-il ; je vais le lui
  demander. Il dirigea son cheval vers Pavlovsk, et, vingt minutes plus
  tard, il entrait chez sa fiancée.
  – Comment ! c’est toi ? s’écria celle-ci radieuse. Que je suis
  contente ! Je te croyais à l’exercice ?
  Sans mot dire, Maritsky saisit la jeune fille dans ses bras et la
  serra contre sa poitrine, couvrant ses cheveux blonds de baisers
  passionnés.
  – Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle toute pâle lorsqu’il eut relâché son
  étreinte. Tu as l’air bien ému.
  – Écoute-moi, Lissa, dit le jeune homme, je ne puis rien te
  cacher ; tu devinerais tout, d’ailleurs ; écoutez-moi, maman, dit-il à
  madame Gorof, qui entrait tout effarée. J’attendais mes papiers pour
  le mariage, et voilà ce qu’on m’a envoyé ; ils l’ont reçu à la
  campagne.
  Il tira de sa poche la lettre anonyme qu’il allait mettre dans les
  mains de Vassilissa, – il la retira vivement.
  – Non, pas toi, dit-il, pas toi, ma chérie ; les yeux ne peuvent
  lire cette infamie. Tenez, vous, maman.
  Madame Gorof prit le papier, le lut, le laissa tomber et chercha
  une chaise pour s’asseoir.
  – C’est indigne ! dit-elle d’une voix étranglée.
  – N’est-ce pas ? fit Maritsky ; mais nous trouverons l’auteur !
  Vassilissa avait ramassé la lettre et l’avait lue tranquillement.
  Son fiancé, en se tournant vers elle, s’en aperçut et la lui retira
  vivement des mains.
  – J’ai lu, dit-elle simplement ; dis, tu ne le crois pas ?
  Maritsky s’agenouilla devant elle et lui prit les deux mains.
  – Regarde dans mes yeux, dit-il ; ai-je l’air de le croire ?
  Vassilissa le regarda attentivement, les sourcils légèrement
  froncés... puis ses traits se détendirent, et elle se pencha vers
  lui ; ils échangèrent un baiser.
  – Quelle créature assez ignoble... dit Maritsky en se relevant.
  La jeune fille étudiait attentivement le papier.
  – C’est le même papier qu’à l’école de charité de ma tante,
  dit-elle. Je ne serais pas étonnée que cela vint de Justine ou de
  Tchoudessof, ou des deux ; j’ai toujours eu dans l’idée qu’ils se
  connaissaient plus qu’ils ne voulaient en avoir l’air. Elle m’a dit
  trop de bien de lui.
  – Quelle Justine ? demanda Maritsky. Ce nom n’avait jamais été
  prononcé devant lui de façon à lui laisser des souvenirs précis.
  Vassilissa lui raconta l’histoire de ses premières fiançailles.
  – Oui, je me rappelle, dit Maritsky ; le prince Chourof a blessé
  cette espèce de civil...
  – Le prince ! répéta Lissa ; son joli visage se couvrit de rougeur.
  Une idée désolante lui était venue à l’esprit :
  – Maman, maman ! s’écria-t-elle, où avez-vous pris de l’argent pour
  venir me chercher ?
  – Hélas ! sanglota madame Gorof, hélas ! c’est le prince qui me l’a
  envoyé !
  Les fiancés se regardèrent d’un air consterné. Un morne silence se
  fit, interrompu seulement par le bruit que faisait madame Gorof en se
  mouchant toutes les trente secondes.
  – Combien ? demanda Maritsky.
  – Cinq cents roubles, répondit la malheureuse mère.
  Vassilissa courut à son petit bureau, compta rapidement ce que
  contenait son tiroir, retira un billet de cent roubles et jeta le
  reste sur la table, devant sa mère.
  – Quel bonheur ! s’écria-t-elle, il me reste encore six cents
  roubles de l’argent que m’avait donné mon oncle ! Maman, vous allez
  écrire tout de suite au prince, le remercier cent fois de sa bonté, de
  la peine qu’il s’est donnée pour m’aider à fuir, et lui rendre son
  argent.
  – Il vous a aidée ? dit Maritsky, devenu sombre.
  – Oui, mais je ne l’ai pas vu ; c’est avec Zina qu’il a tout
  arrangé ; il n’a pas voulu qu’on pût seulement soupçonner qu’il était
  mêlé à cette affaire ; il n’a envoyé ni les chevaux ni la voiture dont
  il se servait, et je ne l’ai pas vu.
  – Pas une fois ?
  – Pas une fois depuis le commencement d’avril, quand je l’ai
  rencontré dans la rue en me promenant avec Zina et la gouvernante.
  – Ah ! que tu me fais du bien ! s’écria le jeune homme radieux en
  pressant sur ses lèvres les mains de Vassilissa, glacées par
  l’émotion.
  – Tu avais douté, méchant ?
  – Non, mon ange, je n’ai pas douté ! Mais si quelqu’un t’avait vue
  une seule fois en sa compagnie, ne fût-ce qu’une minute, la calomnie
  eût eu beau jeu, tandis qu’à présent nous pouvons la combattre.
  – Qui donc a pu savoir qu’il m’avait envoyé de l’argent ? murmurait
  piteusement madame Gorof ; je ne l’avais pourtant dit à personne !
  – Il suffit, répondit Maritsky, que vous ayez perdu
  l’enveloppe.
  – C’est vrai ! s’écria la pauvre dame consternée ; j’ai jeté
  l’enveloppe, et son nom était dessus ! Mais nous sommes donc
  environnés d’espions ?
  À partir de ce moment, de peur des espions, madame Gorof ne se
  coucha plus sans fureter partout, et spécialement sous son lit.
  – Adieu, dit Maritsky ; j’ai manqué l’exercice, je m’en vais aux
  arrêts... j’avais la tête perdue. J’ai bien fait de venir ; au moins
  je suis tranquille.
  Il embrassa sa fiancée et sa future belle-mère et partit, plus
  tranquille en effet, mais non joyeux. Il s’agissait de démontrer la
  fausseté d’une accusation monstrueuse pour lui, mais admissible pour
  tous les autres, et il n’est peut-être pas de tâche plus ardue au
  monde.
  Comme il s’en allait, triste et prévoyant à son mariage bien des
  retards, sinon des empêchements formels, une idée lumineuse traversa
  son cerveau. Seule, la comtesse Koumiassine était en état de prouver
  que le prince n’avait pas vu sa nièce depuis leur arrivée à la
  campagne, et que depuis le départ de la jeune fille, il ne s’était pas
  absenté. La comtesse ne pouvait guère être bien disposée à l’égard de
  sa nièce, c’était clair ; mais en s’adressant à la noblesse de ses
  sentiments, on pourrait probablement obtenir son témoignage.
  Pendant les trois jours qu’il passa aux arrêts, Maritsky eut le
  temps de préparer et d’écrire sa lettre ; aussi cette lettre fut-elle
  un petit chef-d’œuvre de style et de sentiment. Mais la poste n’a pas
  d’ailes ; elle se sert des moyens ordinaires, et le jeune officier eut
  le loisir de calculer les chances bonnes et mauvaises dans toutes
  leurs combinaisons avant d’avoir une réponse.
  
   
   
  
    L
     
  


  Comment on va aux serres avec des parapluies.
   
  Par une heureuse inspiration, ou plutôt par un coup de tête d’une
  audace inouïe, le prince s’était présenté chez la comtesse Koumiassine
  le lendemain même du départ de Vassilissa. Il arriva peu après que
  Zénaïde avait obtenu le pardon de sa mère ; elle jouait du piano dans
  la grand salle et s’arrêta net en le voyant. Le regard joyeux de la
  jeune fille répondit à la question muette de Chourof, et il passa dans
  le salon voisin.
  – Bonjour, prince ! lui dit amicalement la comtesse. Depuis quelque
  temps, elle était toujours contente de le voir arriver. Après le
  premier échange de civilités :
  – Ma nièce nous a quittés, lui dit-elle d’un ton dégagé.
  – Ah ! fit le prince, surpris de se voir annoncer si paisiblement
  un événement qui avait dû causer un grand remue-ménage dans la
  maison.
  – Oui ; sa mère est venue la chercher.
  Le prince était encore « assez bête » pour s’étonner de la façon
  aisée dont la comtesse lui présentait la chose.
  – Ah ! elle est venue la chercher ? répéta-t-il – il ne savait plus
  bien à quoi s’en tenir ; était-il possible que madame Gorof se fût en
  effet présentée et eût emmené sa fille ouvertement ? – Ah ! et
  mademoiselle Vassilissa l’a suivie de bon cœur ?
  – Mais oui, cher prince ! fit la comtesse, qui ne put s’empêcher de
  rire de la figure penaude de son visiteur.
  – Ah ! fit le prince abasourdi, très bien. Alors mademoiselle
  Vassilissa va mieux ?
  – Beaucoup mieux, à ce qu’il paraît. Et vous, qu’avez-vous fait
  depuis qu’on ne vous a vu ?
  – J’ai passé la soirée en face, de l’autre côté de la rivière ; il
  m’a semblé voir une lueur chez vous, vers les neuf heures !
  – Oui, nous avons eu un petit incendie sans conséquence : une
  grange... rien de sérieux. S’est-on amusé chez nos voisins ?
  – On a dansé jusqu’à minuit. J’ai reconduit le général Kortsof chez
  lui, et j’y ai passé la nuit ; je ne suis pas rentré chez moi, c’est
  si loin...
  – Vous auriez dû venir déjeuner ici, puisque vous étiez si près,
  fit aimablement la comtesse.
  Dans le courant de l’après-midi, elle fit plus d’une fois la
  réflexion que le prince devait s’être beaucoup fatigué la veille, car
  il n’était pas en possession de toutes ses ressources. À vrai dire, le
  pauvre garçon ne comprenait rien à l’indifférence souriante de son
  hôtesse. Il avait cru tomber chez une lionne irritée, et voilà qu’il
  se trouvait en face d’une chatte de salon, faisant ronron avec sa
  grâce habituelle. Si fort homme du monde qu’il fût, la secousse était
  un peu trop rude.
  Vers quatre heures, Zina vint à la rescousse. C’était le moment où
  sa mère la chargeait du soin d’entretenir ses hôtes, pendant qu’elle
  s’habillait pour le dîner. Miss Junior la suivait, mélancolique et
  préoccupée, assez semblable à un ruban fripé qu’on laisse traîner sur
  les meubles. Elle voyait des incendies sans fin illuminer les nuits
  futures, et machinalement elle cherchait dans ses poches pour se
  convaincre qu’elle ne possédait point d’allumettes et qu’on ne s’en
  prendrait pas à elle.
  La pluie continuait.
  – Allons voir les serres ! dit Zénaïde après cinq minutes de
  conversation décousue.
  – Oh ! miss Zina, il pleut, fit la gouvernante.
  – Tant mieux ! en cas d’accident, ça éteindrait le feu, répliqua la
  malicieuse créature.
  Un frisson passa entre les maigres épaules de l’Anglaise qui
  regarda son élève de travers.
  – Nous prendrons des parapluies, n’est-ce pas, prince ? C’est très
  amusant de se promener avec des parapluies !
  Très amusant, en effet, pour les grandes dames qui considèrent un
  parapluie comme faisant partie d’un valet de pied, quand on monte en
  voiture par un mauvais temps.
  Ceux qui s’en servent journellement y trouvent peut-être moins de
  charme, mais Zina était de celles qui ne touchent aux parapluies que
  pour s’amuser.
  Les trois promeneurs furent bientôt dans l’antichambre. Les
  domestiques, étonnés de cette fantaisie, ouvrirent trois parapluies ;
  chacun se munit de son arme, et les voilà sautillant à travers les
  flaques d’eau dans les allées saturées de pluie. Zina, la plus alerte
  et la plus vive, cognait à tout moment son gigantesque parapluie
  contre celui du prince – elle avait pris le plus grand – et riait
  comme une enfant. Miss Junior, plus exercée à manier cet instrument,
  s’avançait avec précaution et marchait lentement pour ne pas mouiller
  sa robe pudiquement abaissée sur ses pieds d’autruche. Zina s’était
  arrêtée à quelque distance et la regardait venir, picorant çà et là
  une place plus sèche pour y poser la pointe du pied.
  – Il nous manque quelqu’un ! s’écria la jeune comtesse, la partie
  n’est pas complète. Miss Junior, je vous adorerai et je déposerai dans
  vos mains innocentes toutes les allumettes que je puis encore
  posséder. Vous allez être un ange anglais, l’ange des poètes, et vous
  irez chercher mon frère. Vous direz à Wachtel qu’il me faut mon frère.
  Et surtout qu’il prenne un parapluie !
  Miss Junior, peu semblable, quoi qu’en dit Zénaïde, à un ange, même
  anglais, s’en retourna, toujours sur la pointe des pieds, chercher le
  jeune polisson.
  Wachtel, par ses principes autant que par sa nature, était
  constamment disposé à laisser aller son élève. Dmitri se fit ouvrir
  une demi-douzaine de parapluies, les trouvant tous trop petits, et
  finit par se décider pour une ombrelle de toile écrue, grande à peu
  près comme un champignon de belle taille.
  Il suivit miss Junior, singeant si bien sa démarche anguleuse, que
  Zina se mit à rire du plus loin qu’elle les vit.
  Pendant ce moment de solitude, elle avait pourtant parlé de choses
  sérieuses avec le prince, et ses yeux étaient humides.
  – Elle est partie ? avait dit Chourof.
  – Oui ; bien malade, bien faible, évanouie.
  – Évanouie ! Comment a-t-elle pu aller jusque-là ?
  – Je vous avais dit que je la porterais ! fit Zina avec un orgueil
  ingénu.
  Le prince la regarda de telle façon qu’elle baissa les yeux.
  – Et votre mère ? dit-il après un silence.
  – Oh ! j’ai bien cru qu’elle me maudirait ! Elle m’a reniée devant
  tout le monde !
  Ils étaient seuls ; mais, dans ce jardin ouvert de toutes parts, il
  n’osa lui prendre la main.
  – Comment vous y êtes-vous prise pour la faire sortir ?
  La jeune fille le regarda de ses yeux pétillants d’esprit et de
  malice.
  – J’ai mis le feu à la grange ! Je suis dangereuse, prenez
  garde !
  – Dangereuse... répéta le prince à mi-voix, dites : héroïque...
  Zina baissa ses longs cils sur ses yeux bruns.
  – Héroïque, et telle qu’on ne pourra jamais assez vous admirer,
  ni... ni vous aimer, ajouta-t-il en baissant la voix.
  Ils gardèrent le silence ; Zina sentait son cœur s’ouvrir comme une
  fleur qui déroule ses pétales à l’ardeur du soleil ; le rose de ses
  joues s’accentua.
  – Ma cousine est sauvée, dit-elle, grâce à vous. Je vous en
  remercie ; c’est ma seule amie...
  En ce moment Dmitri apparaissait au bout de l’avenue.
  – Regardez mon frère, dit-elle ; et le fou rire reprit, partagé
  bientôt par le prince ; malgré la gravité de la situation, il ne put
  garder son sérieux à la vue de la caricature exacte, mais artistique,
  que le petit garçon faisait de la pauvre Anglaise. En quelques bonds,
  il fut près d’eux. Zina lui ôta son ombrelle des mains et le poussa
  vers le prince.
  – Embrassez-le, dit-elle, c’est un jeune héros.
  Le prince enleva dans ses bras le petit héros tout crotté et ne le
  déposa à terre qu’après avoir baisé plusieurs fois ses joues hâlées où
  la santé était revenue avec le soleil.
  – C’est ma sœur qui est brave, répondit Dmitri ; ma grande sœur !
  elle n’a peur de rien ; je voudrais lui ressembler.
  Miss Junior arrivait ; Dmitri reprit son ombrelle, et gambadant,
  sautillant, la troupe joyeuse finit par atteindre les serres.
  – Taquine un peu miss Junior, dit tout bas Zénaïde au petit garçon,
  j’ai à parler à notre ami.
  Dmitri ne se le fit pas dire deux fois ; avant que l’Anglaise eût
  eu le temps de se demander où il allait, elle entendit des
  piaillements forcenés partir de l’autre côté de la serre.
  – Oh ! s’écria-t-elle éplorée, cet enfant est encore allé à la
  volière ! Comme la dernière fois, il va se faire mordre par le
  perroquet !
  On entendit la voix de Dmitri, de tout point semblable à celle de
  son adversaire emplumé, lui prodiguer des apostrophes désagréables. Le
  perroquet répondait dans sa langue avec une telle ardeur, que miss
  Junior s’enfuit vers la volière, où Dmitri s’escrimait de son mieux
  avec le manche de son ombrelle.
  Le jardinier en chef s’approcha des visiteurs, les débarrassa de
  leurs parapluies et se retira. Zina sortit un petit sécateur de sa
  poche et se mit à couper un bouquet.
  C’était une vieille serre à l’ancienne mode : de lourds châssis de
  chêne encadraient de petites vitres verdâtres ; mais qu’importait
  l’extérieur ? Les plantes étaient anciennes pour la plupart : de gros
  orangers, des myrtes énormes, des pamplemousses de quinze pieds de
  haut, heurtaient du front le toit vitré ; les gradins étaient couverts
  de plantes rares, rosiers de toutes espèces, géraniums variés,
  fougères exquises ; des gloxinias de velours, des calcéolaires
  fantastiques, des bégonias de toutes couleurs représentaient les goûts
  modernes.
  Le prince écoutait d’une oreille préoccupée les piaillements
  lointains de la volière ; il se disait que les minutes étaient
  comptées, et pourtant il en perdit deux avant d’ouvrir la bouche.
  – Je voudrais bien, dit enfin Zina en coupant résolument au milieu
  d’un gros myrte une pluie serrée de branches en fleur qu’elle
  recueillait dans sa robe – je voudrais bien que ma cousine pût se
  marier prochainement selon son cœur. Le mariage seul lui donnera une
  position définitive.
  – En effet, répondit Chourof, ce serait pour le mieux. Je m’associe
  de toute mon âme à ce vœu.
  – Vraiment ? fit la jeune fille en moissonnant fiévreusement des
  roses, je croyais que...
  Elle s’arrêta troublée, son sécateur tomba ; le prince se précipita
  pour le ramasser et le lui rendit.
  – Vous voulez faire allusion, dit-il, aux sentiments que m’avait
  inspirés votre cousine ? Oui, j’en conviens, je l’ai tendrement aimée,
  et je crois même l’aimer en ce moment autant que jamais, – seulement
  l’affection que j’éprouvais pour elle n’avait rien de passionné et
  provenait plutôt, je le vois maintenant, de sa position pénible, de sa
  dépendance.
  Zina se remit à couper sans pitié tout ce que son sécateur
  rencontrait ; les fleurs débordaient de sa robe, légèrement
  relevée.
  – Et puis, elle me parlait avec bonté, elle me prenait au sérieux,
  elle ne riait pas de ma gaucherie...
  Zina rougit plus fort que jamais.
  – Vous-même, continua le prince en faisant tourner une branche de
  lierre autour de ses doigts, l’été dernier, vous ne me parliez guère
  sans rire...
  – J’étais une petite fille, s’écria Zina, une enfant capricieuse et
  méchante parfois, je ne vous connaissais pas...
  Le petit sécateur fouilla précipitamment au milieu d’un pélargonium
  superbe qui devint chauve en un moment.
  – Alors, à présent, je ne vous fais plus rire ? demanda le prince
  redevenu timide.
  – Vous ? le meilleur des hommes, le plus généreux ! car si ce n’est
  pas par... par amour, continua-t-elle bravement, que vous avez secouru
  ma cousine, quel nom donner à votre générosité ?
  – Non, répondit lentement le prince, ce n’est pas par amour ; à
  présent, j’en suis à me demander si je l’ai réellement aimée. J’aimais
  en elle l’idée d’une épouse, d’une amie, d’une jeune fée à mon triste
  foyer de vieux garçon... Mais quand j’ai appris qu’elle ne m’aimait
  pas, je n’ai point ressenti un de ces chagrins violents qui brisent
  une existence ; je me suis ennuyé, ajouta-t-il en souriant.
  Zina s’était arrêtée devant lui, tenant toujours dans sa main
  gauche le pan de sa robe, d’où les fleurs s’échappaient en longues
  traînes.
  – Et puis ? fit-elle anxieusement.
  – Et puis, quand j’ai reçu votre lettre...
  – Avez-vous pensé que c’était de moi ? interrompit-elle,
  curieuse.
  – Non, je l’avoue.
  – Et moi qui avais pensé à vous tout de suite !
  – Je n’avais pas assez d’outrecuidance pour supposer que quelque
  part dans le monde on attachât tant d’estime et d’amitié à mon
  souvenir... Lorsque j’ai appris par vous que je pouvais être utile, je
  me suis empressé d’agir, j’ai fait de mon mieux...
  – Et vous avez été blessé, dit Zina, et vous pouviez être tué. Quel
  égoïsme que le mien, cependant ! sans moi tout cela ne fut pas
  arrivé...
  – Votre cousine serait malheureuse, avec ce misérable. Et puis,
  est-ce que ces gens-là peuvent tuer un honnête homme ?
  – Comment avez-vous fait, reprit vivement la jeune fille, pour que
  dans le monde on n’ait pas parlé davantage de votre... – elle hésita –
  amitié pour Lissa ?
  Le prince, pour la première fois frappé de cette idée, se posa la
  même question. Tout à coup, il se rappela la défaite qu’il avait
  donnée à son vieil ami le sénateur : « Supposez que j’aie l’intention
  de demander la main de la jeune comtesse Koumiassine. » Et il rougit
  jusqu’aux oreilles. En le voyant rougir, Zina devint aussi confuse que
  lui et s’assit pour arranger son bouquet.
  – L’attachement que je porte à madame votre mère est bien connu,
  dit-il non sans embarras.
  Les yeux rieurs de Zénaïde se levèrent sur lui et se baissèrent
  aussitôt ; il s’arrêta troublé.
  – Enfin, reprit-elle, puisqu’on n’a rien dit, tout est pour le
  mieux ; que nous faut-il de plus ? Vous avez une belle âme, prince,
  vous êtes généreux et bon... et je me repens de grand cœur des
  railleries qui vous ont blessé autrefois. Voulez-vous me les
  pardonner ?
  En disant ces mots, elle tendait sa main fine et rosée au prince
  Charmant. Cette fois, celui-ci osa y poser ses lèvres.
  Un bruit de pas pressés se fit entendre ; Zina se leva brusquement,
  et, dans sa confusion, elle laissa tomber sa moisson de fleurs.
  Dmitri arrivait au petit trot, suivi à bonne distance de miss
  Junior.
  – L’ennemi ! cria-t-il du plus loin qu’il les vit.
  – Je suis à jamais votre esclave dévoué, murmura le prince, enhardi
  par l’occasion ; il mit un genou à terre.
  Zénaïde ne répondit pas, elle s’était rassise, et Chourof, sans se
  troubler, commença à ramasser une à une les fleurs tombées qu’il
  déposait sur ses genoux. Quand il eut fini, Dmitri et miss Junior se
  querellaient à plaisir auprès d’eux.
  – Celle-ci sera pour le chevalier des dames, dit Zina en prenant
  une rose thé qu’elle offrit au prince, encore agenouillé devant elle.
  Son regard plein de douceur rencontra les yeux éloquents de Chourof.
  Il n’était plus laid, il n’était plus timide ; pour la première fois
  il se sentait apprécié, il aimait véritablement et de toute son
  âme.
  Le bouquet s’acheva, et l’on reprit le chemin du logis. Il ne
  pleuvait plus ; les gouttes de pluie tombaient doucement de branche en
  branche avec un petit bruit mélancolique ; la terre buvait peu à peu
  l’eau superflue ; dans le ciel encore mouillé, un rayon jaune
  annonçait la présence du soleil ; tout respirait une langueur, une
  sorte de détente favorable aux épanchements... Les jeunes gens
  marchèrent côte à côte jusqu’au perron sans rompre le silence.
  Zina pensive rentra chez elle pour faire toilette pendant que le
  prince allait rejoindre la comtesse.
  Le jour s’acheva comme les autres jours. Le soir, avant de
  s’endormir, surprise, émue, elle interrogea son cœur... Son cœur lui
  répondit que de tous les brillants cavaliers qu’elle connaissait, il
  n’en est pas un qui ne pâlit étrangement devant les mérites et les
  vertus du prince Charmant.
  – Eh bien ! quand cela serait ? se dit-elle avec orgueil. Je n’ai
  pas à rougir d’aimer le prince Chourof.
  Aimer... déjà ? Pourquoi pas ?
  – Je vais avoir dix-sept ans, pensa-t-elle, et ce n’est pas ma
  faute si j’ai été forcée de vivre vite.
  Elle s’endormit en rêvant à la serre.
  
   
   
  
    LI
     
  


  Vassilissa exprime nettement son opinion à Tchoudessof.
   
  Le prince revint la semaine suivante, puis il revint encore ; la
  comtesse le trouvait bon.
  Zénaïde, heureuse, laissait couler sa vie sur une pente charmante.
  Il arrivait de bonne heure ; quelquefois on se promenait, puis souvent
  on restait au jardin ; le soir venu, le piano était là, avec ses
  inépuisables ressources de morceaux à quatre mains ; tout y passait,
  ouvertures, symphonies, opéras, jusqu’à des oratorios en entier, la
  comtesse fut obligée de faire venir de la musique de Moscou.
  De temps en temps, elle disait que c’était beaucoup de musique et
  d’intimité, que Zénaïde avait l’air bien contente les jours où la
  troïka du prince entrait dans l’avenue... puis elle ajoutait en
  elle-même qu’après tout ce serait une alliance fort convenable, à
  laquelle personne ne trouverait rien à redire. Et puis, n’avait-elle
  pas beaucoup trop bien élevé sa fille pour redouter de sa part la
  moindre inconvenance ?
  La comtesse ne se tourmentait plus de sa nièce, mais pas le moins
  du monde ! Elle avait reçu la lettre de Moscou, l’avait lue et mise de
  côté avec les pensées désagréables y attenantes. Une lettre de Justine
  fit ensuite mention de la visite de Vassilissa à son oncle. Ce détail
  avait rappelé à la comtesse qu’elle avait négligé de prévenir son mari
  des événements survenus. Réparant son oubli, elle avait écrit au comte
  pour le tenir au courant de ce qui se passait à la campagne, et elle
  avait ajouté :
  « Vassilissa a jugé à propos de nous quitter ; c’est une ingrate
  dont nos bienfaits n’ont pu fléchir le naturel indomptable. Elle vous
  a fait visite, à ce que j’ai appris. Ne l’abandonnez pas si, dans le
  besoin, elle s’adresse à vous, mais ne vous inquiétez plus de son
  sort. Les personnes de son espèce, ingrates comme les chats, de même
  que ces animaux, s’arrangent toujours pour retomber sur leurs pattes
  sans se faire de mal. »
  Après l’expédition de cette missive, la comtesse avait repris sa
  quiétude lorsque la seconde lettre de sa nièce vint la tirer de ce
  doux repos.
  Vassilissa se mariait ! Elle épousait Maritsky ! Ce même Maritsky
  classé par la comtesse parmi ceux qu’elle autorisait à faire la cour à
  sa fille ! Maritsky, de bonne et authentique noblesse, riche, très
  riche, très bien posé ! Mais c’était absurde ! monstrueux !
  impossible !
  Absurde, oui ; impossible, non. La lettre était là, et Vassilissa
  n’eût pas osé pousser la mystification jusqu’à inventer de toutes
  pièces une fable aussi fantastique. Au lieu de répondre à sa nièce, la
  comtesse écrivit à son mari pour lui demander ce que cela voulait
  dire.
  « Cela veut dire, ma chère, lui répondit le comte, que Maritsky,
  déjà épris de notre nièce l’hiver dernier – à ce qui m’est revenu
  d’autre part – l’a revue, l’a trouvée ce qu’elle est : jolie à ravir,
  spirituelle, extrêmement bien élevée, grâce à vos soins maternels, et
  qu’il l’épouse, ce dont je ne saurais le plaindre. »
  – Voilà bien les hommes ! Un joli visage leur fait perdre la tête !
  pensa dédaigneusement la comtesse. On ne sait si cette réflexion
  visait le comte Koumiassine, ou simplement le fiancé de
  Vassilissa.
  Indignée de voir son mari l’abandonner dans cette crise
  douloureuse, elle prit aussitôt son papier le plus cassant, sa plume
  d’oie la plus hargneuse, et de son écriture la plus menaçante elle
  écrivit :
   
  « Mademoiselle,
  « En quittant ma maison, vous avez rompu les liens qui
  m’attachaient à vous. Vous me demandez ma bénédiction ; vous prenez
  une peine inutile, car je ne vois pas à quoi vous servirait une chose
  dont vous avez fait si peu de cas jusqu’ici. Pour moi, je ne sépare
  pas ma bénédiction de mon amitié, et je ne puis plus vous donner ni
  l’une ni l’autre. Cependant, comme mes promesses doivent recevoir une
  exécution, je fais envoyer chez vous votre trousseau, qui est resté à
  Saint-Pétersbourg. Vos meubles seront remis à celui qui se présentera
  de votre part. Votre dot est déposée chez le banquier N... Vous
  pourrez la toucher le jour de votre majorité ; jusque-là, l’intérêt
  vous en sera servi mensuellement à domicile.
  « Comtesse KOUMIASSINE. »
   
  Cette lettre, qui croisa celle de Maritsky, tomba chez Vassilissa
  juste à point pour mettre le comble à la colère et à la douleur de la
  malheureuse enfant. En quittant les arrêts, le jeune homme trouva sa
  fiancée dans un abattement profond, qui rappelait la faiblesse de
  Koumiassina ; il eut beaucoup de peine à lui faire reprendre courage,
  d’autant plus que lui-même était fort éprouvé, et ne parvint à
  souffler un peu d’énergie à la jeune fille qu’en lui démontrant la
  nécessité de faire face à l’orage et de ne pas donner à l’ennemi
  anonyme la satisfaction de voir que ses coups avaient porté.
  Cette idée rendit en effet des forces à la jeune fiancée, et elle
  trouva moyen de paraître chaque soir au concert, souriante comme si
  rien ne fût venu troubler son bonheur.
  Autour d’elle, cependant, elle sentait des réticences ; certains
  sourires sur le visage de certains hommes, pendant qu’ils lui
  parlaient, lui faisaient monter au front une rougeur de colère autant
  que de honte. Une nuance de froideur plus accusée dans les saluts des
  femmes de sa connaissance, un signe de tête pressé, au lieu de
  quelques bonnes paroles de la part de celles qui lui avaient jusque-là
  témoigné de la bienveillance, lui prouvaient que Figaro n’a pas tort,
  et que, si sotte que soit la calomnie, il en reste toujours quelque
  chose.
  Ce qui la faisait le plus souffrir était de ne pouvoir se
  rencontrer avec l’auteur de la lettre anonyme.
  – Que ce soit Justine, que ce soit Tchoudessof, et ce ne peut être
  qu’un des deux, se disait-elle, si je rencontre l’être abject qui a
  voulu me perdre, je le reconnaîtrai rien qu’à son regard.
  Un soir, Maritsky, retenu par son service, n’avait pu l’accompagner
  au Waux-Hall ; elle s’y rendit en compagnie de mademoiselle Bochet.
  Distraite, en proie aux agitations qui consumaient sa vie, elle
  écoutait, ou plutôt n’écoutait pas la musique, tout en répondant avec
  un sourire forcé aux réflexions de la bonne Suissesse. Celle-ci, à
  bout de ressources pour égayer la jeune fille, avait fini par devenir
  moqueuse : elle, qui de sa vie n’avait pu tolérer le sarcasme,
  épluchait avec malice les toilettes et les allures des allants et
  venants autour d’eux ; mais le sourire navré qui accompagnait ses
  remarques lui prouvait clairement que ce suprême effort était aussi
  vain que les autres. Le sifflet de la locomotive qui amenait le train
  de Saint-Pétersbourg fit tressaillir Vassilissa qui retomba dans son
  indifférence. Le jardin, éclairé a giorno, se remplit bientôt de
  nouveaux arrivés que mademoiselle Bochet continua à critiquer sans
  miséricorde.
  Tout à coup elle s’arrêta court au milieu d’une phrase, saisit ses
  lunettes dans sa poche et les mit vivement sur son nez. La jeune fille
  suivit ce mouvement, non sans quelque surprise, et sous les feux d’un
  candélabre, à quelques pas d’elle, elle aperçut Tchoudessof.
  Plus jaune que jamais, les cheveux plus plats et plus luisants que
  ses bottes vernies, le bel employé cherchait des yeux autour de lui,
  non sans une certaine prudence.
  Vassilissa saisit la main de mademoiselle Bochet.
  – Il ne nous a pas vues, ne dites rien, murmura-t-elle ; ne remuez
  pas ; je suis sûre qu’il nous cherche. N’ayons pas l’air de l’avoir
  aperçu.
  Mademoiselle Bochet dirigea aussitôt ses lunettes sur le chef
  d’orchestre. On entamait un pot-pourri fort à la mode quelques années
  auparavant, nommé le Tour du monde, où la France, par parenthèse,
  était désignée par l’air de Marlborough. Les deux dames s’absorbèrent
  dans le genre d’attention que réclamait une musique aussi
  sérieuse.
  En effet, Tchoudessof avait fait trente kilomètres en chemin de fer
  pour contempler son ouvrage. Il rôdait par le jardin de l’air
  indifférent d’un homme venu pour s’amuser ; il rencontra deux ou trois
  visages de connaissance, distribua quelques poignées de main, courba
  son échine pour accomplir un de ces élégants saluts qui n’avaient pas
  trouvé grâce jadis devant son implacable fiancée, et continua à
  chercher. Après avoir vainement fait le tour du jardin, il se
  rapprocha du centre et revint à son candélabre, excellent poste
  d’observation. De là, il continua à scruter la foule, et bientôt son
  coup d’œil d’aigle rencontra le visage qu’il cherchait.
  Alors il s’abandonna tout entier au plaisir de savourer le
  changement qui s’était accompli en celle qu’il avait voulu honorer de
  son nom. Elle était bien jolie... Hélas ! on n’avait pas pu lui ôter
  cela ; mais qu’elle était amaigrie ! Que ses yeux bleus semblaient
  grands dans ce doux visage pâli ! Quel air de fatigue et de chagrin !
  Elle avait payé cher la sotte infatuation de ne pas le trouver assez
  bon pour elle, et vraiment, cette Justine était inappréciable ; elle
  avait superbement réussi son ouvrage !
  Il s’absorba si bien dans la joie légitime de l’artiste en présence
  de son œuvre, que le morceau de musique s’acheva sans qu’il s’en
  aperçût. Au dernier accord, Vassilissa leva soudain la tête, et ses
  yeux se rivèrent avec la ténacité d’un clou sur ceux de Tchoudessof.
  Les lunettes de mademoiselle Bochet suivirent son mouvement. Les deux
  dames se levèrent, et regardant toujours le malheureux employé, elles
  s’avancèrent sur lui.
  Ce brusque changement l’avait pris au dépourvu, et son regard plein
  de haine satisfaite ne prêtait pas à l’équivoque. Vainement voulut-il
  donner à ses traits la vague expression de l’indifférence : les grands
  yeux bleus qui parlaient si clairement s’approchaient comme les fanaux
  d’une locomotive lancée à fond de train. Il eut l’idée que Vassilissa
  allait passer sur lui et l’écraser ; déjà il se faisait petit dans sa
  peau pour amoindrir le choc, mais arrivée à deux pas de lui, si près
  qu’elle lui barra le passage, comme il se trouvait pris entre elle et
  son candélabre, elle le montra du geste à mademoiselle Bochet.
  – Lâche, vil calomniateur ! dit-elle doucement de sa voix posée qui
  ne trahissait pas d’émotion ; faute de mieux on a recours à la lettre
  anonyme ; mais on est parfois pris à son propre piège !
  – Oh ! mademoiselle ! s’écria-t-il d’une voix étranglée par la
  frayeur plus que par la colère.
  Quelques personnes se retournèrent, Vassilissa la première. Son
  visage exprima une telle surprise, un dégoût si profond qu’il n’osa
  continuer. Les spectateurs crurent qu’il avait marché sur sa robe et
  voulait s’en excuser. N’osant s’avancer davantage, il alla méditer son
  injure à l’écart, en attendant l’heure du train, qui n’était pas
  proche, tant s’en fallait.
  Vassilissa prit une autre place et, contre son habitude, resta
  jusqu’à dix heures ; mais Tchoudessof n’eut garde de se montrer.
  
   
   
  
    LII
     
  


  La comtesse prend une résolution généreuse.
   
  Ce soir-là précisément était témoin d’un grand remue-ménage à
  Koumiassina.
  La veille seulement la comtesse avait reçu la lettre de Maritsky ;
  la poste n’arrivait en ces lieux reculés que deux fois par semaine,
  comme partout en Russie, du reste, excepté dans les villes qui se
  trouvent sur le parcours direct d’une ligne de chemin de fer ; et
  Maritsky étant pressé, le sort malin, qui se mêle toujours de nos
  affaires pour contrecarrer nos désirs, lui avait fait manquer d’un
  jour le départ du courrier.
  La comtesse, en ouvrant la lettre, la parcourut d’abord sans la
  comprendre, puis courut à la signature... Cette signature la pétrifia
  sur place... Comment ! ce n’était pas assez que ce jeune homme voulût
  épouser la nièce qui lui avait si audacieusement manqué ? Il se
  permettait encore de lui écrire... à elle ?
  Après avoir donné un libre cours à son indignation, elle reprit
  cette lettre du bout des doigts, car il fallait savoir ce qu’on lui
  voulait, pourtant, et se mit à lire avec une attention minutieuse.
  Les premières phrases lui déplurent ; on y sentait le trouble d’un
  homme secoué par de violentes émotions, et la comtesse n’aimait pas
  les épanchements, avons-nous dit ; et puis, quand on a l’honneur
  d’écrire pour la première fois à la comtesse Koumiassine, est-ce qu’on
  ne devrait pas faire au moins un brouillon ?
  Bientôt, cependant, elle cessa d’éplucher les expressions, tant ce
  qu’elle lut la remplit d’horreur et d’incrédulité. Quoi ! on avait osé
  souiller sa maison d’un soupçon ! Car c’était sa maison qu’on
  outrageait. Pouvait-on supposer qu’un commerce clandestin eût lieu
  chez elle ? Et l’on accusait, qui ? Le plus beau fleuron de la
  noblesse de cette province, un homme connu par sa tenue irréprochable
  et par ses bonnes mœurs – la comtesse ignorait la visite des tsiganes.
  – C’était inouï, et, de plus, stupide !
  Mais, en admettant qu’il se fût trouvé un calomniateur pour forger
  cette fable, quels étaient les imbéciles qui pouvaient y avoir ajouté
  foi ?
  La comtesse se rappela que les parents de Maritsky étaient de très
  bonne noblesse, et retira mentalement l’expression « imbécile », trop
  vive ; elle la remplaça par une simple pensée de commisération, à
  l’endroit de leur ignorance du monde, – excusable, d’ailleurs, chez
  des gens qui vivaient depuis si longtemps dans leurs terres. Puis,
  enfin, vint l’idée que le mariage de Vassilissa était fort en péril
  pour le présent, – sinon tout à fait impossible pour l’avenir.
  La première impression – nous avons presque honte de l’avouer, tant
  la manière de l’exprimer fut vulgaire – se traduisit par le mot :
  c’est bien fait ! Et la noble dame s’appuya avec satisfaction sur le
  dossier de son fauteuil.
  – Oui, c’était bien fait ! Pourquoi cette méchante et sotte enfant
  avait-elle voulu quitter sa maison et se marier toute seule ?
  N’était-il pas plus simple d’attendre patiemment le retour de sa tante
  en ville ? N’aurait-elle pas trouvé Maritsky aussi bien à Pétersbourg
  qu’à Pavlovsk ?
  Sans s’en apercevoir, la comtesse avait fait du chemin : elle avait
  déjà accepté l’idée du mariage avec Maritsky. Si un confident
  incommode – les confidents finissent presque toujours par devenir
  incommodes ; aussi la comtesse, l’ayant appris jadis à ses dépens,
  avait fini par bannir cette espèce de sa maison, – mais si un
  confident incommode ou un observateur indiscret lui avait rappelé que
  Vassilissa s’était enfuie de la maison précisément pour ne pas
  s’engager dans une promesse où Maritsky n’avait rien à voir, ledit
  confident ou observateur eût été rabroué de la belle façon.
  – « Comment ! eût dit la noble dame, moi, j’ai exigé une promesse
  positive pour un mariage à venir ? Mais, jamais ! Je voulais
  simplement mettre à l’épreuve la confiance et la soumission de ma
  nièce. Elle était appelée par la distinction de ses manières,
  contractée dans ma maison, et par l’excellente éducation que je lui ai
  donnée, à tenir dignement sa place même au rang le plus élevé ; et,
  sans son esprit de révolte et d’insubordination, aucune des
  tribulations dont elle souffre ne lui fût échue en partage ! »
  Et puis, on s’étonne après cela que l’historien le plus impartial
  dénature les faits exacts de l’histoire ! Mais, ô critique ma mie, que
  trouves-tu là d’extraordinaire, quand les plus simples mortels ne
  savent plus eux-mêmes ce qu’ils pensaient il y a huit jours et se
  trompent du blanc au noir sur leur propre fait ?
  – Oui, se dit la comtesse en poursuivant le cours de ses
  méditations, c’est cette fuite insensée qui a détourné de ma nièce
  tous les honnêtes gens ; l’appréciation du fait est absolument fausse
  et perverse ; mais le fait existe, indéniable. C’est fort malheureux,
  mais je n’y puis rien.
  Elle reprit la lettre qu’elle n’avait pas achevé de lire, et ses
  idées changèrent soudain. Telle – si la comparaison n’est pas trop
  irrévérencieuse – la girouette protectrice de l’âtre obéit fidèlement
  au souffle de l’aquilon.
  Maritsky avait trouvé la corde sensible et s’était mis à en jouer
  comme s’il n’avait fait autre chose de sa vie.
  « Vous seule, madame la comtesse, écrivait le jeune officier, vous
  seule, oubliant le chagrin que vous a causé le départ de votre nièce,
  pouvez sauver l’innocence calomniée. Devant votre parole ou la
  sanction de votre présence, qui donc oserait mal penser d’une jeune
  fille qui a grandi sous vos yeux et à laquelle vous avez donné
  l’exemple des vertus domestiques ? (Maritsky, on le voit, dans son
  désespoir, s’était un peu monté la tête ; il abordait, non sans
  succès, d’ailleurs, le mode lyrique avec des louanges à la clef.) Vous
  pouvez réduire à néant les imputations calomnieuses des misérables qui
  vous outragent en outrageant celle que vous avez élevée. Un mot de
  vous à mes parents ou votre présence à notre mariage seraient pour
  mademoiselle Gorof la justification la plus éclatante. »
  – Il écrit bien, se dit la comtesse ; il s’exprime fort
  convenablement.
  Elle acheva la lettre qui n’avait plus que quelques lignes et tomba
  dans un abîme de réflexions.
  – Si j’étais accessible à quelque sentiment mesquin, pensa-t-elle,
  quelle magnifique occasion de me venger !
  La comtesse rendit sincèrement grâce au Tout-Puissant d’avoir banni
  de son âme épurée jusqu’à l’ombre d’un sentiment étroit ou égoïste, et
  continua de creuser la question.
  – Certainement, se dit-elle, ce jeune homme fait ici preuve d’un
  grand bon sens. Vassilissa, protégée de ma présence, est à l’abri du
  soupçon. Mais dois-je accorder à la nièce ingrate et coupable les
  privilèges de l’enfant docile et soumise ? Serait-il juste qu’après ne
  m’avoir témoigné ni affection, ni reconnaissance, elle reçût de moi
  les mêmes bienfaits que si j’avais eu toujours à me louer d’elle ?
  Non ! non ! se répondit énergiquement la comtesse, ce ne serait pas
  juste, et cela ne doit pas être.
  Elle plia la lettre de Maritsky, la mit dans son secrétaire et
  retourna s’asseoir. Sa décision était prise, elle éprouvait ce genre
  de repos qui suit les grandes déterminations ; mais si son orgueil
  était satisfait, son cœur, resté bon et généreux malgré ses énormes
  défauts, ne l’était pas de même.
  – C’est une orpheline, lui disait son cœur, elle n’a ni père ni
  frère pour la défendre ; son sort est dans mes mains : il est juste,
  oui, mais est-il généreux de la laisser sans secours quand, seule, je
  puis tout, comme l’a fort bien écrit ce jeune homme ? Si seulement
  elle avait écrit elle même, si elle s’était humiliée ; mais non, c’est
  une barre de fer ! Et moi, j’ai juré de ne pas céder.
  Elle en était là de ses réflexions lorsque la troïka du prince
  s’arrêta devant le perron. Le visiteur bienvenu entra presque
  aussitôt.
  – Vous arrivez fort à propos, dit la comtesse, je suis très
  perplexe.
  – Vous, comtesse ? Minerve en personne connaît aussi la
  perplexité ?
  Sans s’en rendre compte, par ces mots bien choisis, le prince
  amadouait sa future belle-mère. Que celui qui n’a rien de semblable à
  se reprocher lui jette la première pierre !
  Un aimable sourire fut sa récompense.
  – Imaginez-vous, dit la comtesse, que... (elle s’arrêta, hésitante)
  bah ! vous êtes un homme sérieux, on peut tout vous dire :
  imaginez-vous qu’il s’est trouvé à Pétersbourg un être assez misérable
  et des gens assez bornés pour écrire et croire que vous êtes l’auteur
  de l’évasion de ma nièce.
  – Oh ! fit le prince consterné, sentant un bât très lourd le
  blesser fortement.
  Il était si confondu qu’il oublia de remarquer combien le mot
  évasion différait de la première version du même fait dans la bouche
  de cette même comtesse. Madame Gorof a emmené sa fille, avait-elle
  dit. Il se trouvait maintenant que Vassilissa s’était évadée. Mais le
  pauvre prince avait bien autre chose à penser.
  – N’est-ce pas ? reprit la comtesse, interprétant ce « oh ! » à sa
  manière. Mais si stupide qu’il soit, ce bruit est nuisible à la
  réputation de ma nièce, d’autant plus que, ajoute-t-on, votre motif
  pour lui faire quitter ma maison n’était pas des plus
  désintéressés.
  – Oh ! s’écria le prince, mais cette fois avec une autre
  énergie.
  Il se leva comme pour fondre sur le calomniateur. La comtesse le
  retint et le calma du geste. Il reprit son siège.
  – Qui a pu inventer cette infamie ? dit-il dès qu’il eut recouvré
  la parole.
  – C’est anonyme, comme beaucoup d’autres infamies.
  – Une lettre ? à vous ?
  – Non pas à moi, au vieux Maritsky.
  Le prince regarda son hôtesse d’un air si désorienté qu’elle eut
  envie de rire.
  – Est-ce que vous ne saviez pas que ma nièce est promise à Alexis
  Maritsky ?
  – C’est le premier mot que j’en entends.
  La comtesse regarda son visiteur ; il avait l’air radieux.
  Satisfaite de son examen, elle reprit paisiblement :
  – C’est que j’aurai oublié de vous le dire. À vous voir, on
  croirait que ce mariage vous fait plaisir.
  – Certainement ! mademoiselle Vassilissa est charmante, et ce
  gentil garçon de Maritsky me paraît digne d’elle sous tous les
  rapports.
  – Allons, je suis enchantée de vous voir en de si bonnes
  dispositions. Mais ce mariage n’est pas fait ; la lettre anonyme a été
  envoyée aux parents du jeune homme, et ils veulent savoir à quoi s’en
  tenir avant de donner leur consentement.
  – Alors, dit le prince en se levant, je pars tout de suite pour...
  où sont-ils, ces braves gens ?
  – Au gouvernement de Moscou.
  – Eh bien, j’y vais pour démentir cette absurde et monstrueuse
  calomnie.
  – Quelle pétulance ! fit la comtesse avec un sourire. Cher prince,
  si vous voulez achever de perdre ma nièce, vous n’avez qu’à demander
  vos chevaux.
  Le prince se rassit, plus penaud qu’un lièvre pris par les
  oreilles.
  – Si c’était vrai, ne seriez-vous pas obligé de le démentir de
  même, quitte à tuer en duel ce pauvre Maritsky ?
  – Alors, vous, comtesse, chère comtesse, partez, je vous en
  supplie, partez pour Pétersbourg ; vous savez bien que ce n’est pas
  vrai, vous ! (Oh ! oui, elle le savait, pensa-t-il en se rappelant
  l’insuccès de sa tentative matrimoniale de l’année précédente – mais
  il n’avait pas de rancune.) Protégez cette innocente ! Vous allez
  partir, n’est-ce pas ?
  – J’y pensais, répondit-elle simplement.
  Il lui baisa la main avec transport. Elle sourit de cette
  reconnaissance originale.
  – Quelle hâte de voir un rival heureux ? dit-elle non sans
  malice.
  – Un rival ? quel rival ? Maritsky ? Oh ! ce n’est pas un rival !
  dit-il en devenant tout rouge au souvenir de la serre. La rose thé de
  Zina était dans son petit portefeuille, poche gauche de son habit.
  – Tant mieux ! tant mieux ! répéta la comtesse avec finesse.
  – Quand partez-vous ? le temps presse, dit le prince, oubliant tout
  pour son rôle de don Quichotte.
  – Demain ! fit triomphalement la comtesse.
  Elle donna ses ordres, tout en s’applaudissant intérieurement
  d’avoir spontanément accompli cet acte de générosité que sa nièce
  méritait si peu !
  – Il faudra qu’elle me demande pardon, se dit la noble dame ; je ne
  veux pas jouer le rôle d’une dupe qu’on fait aller et venir à volonté.
  Pour pouvoir se marier, elle me demandera pardon, et je lui
  pardonnerai !
  Et voilà pourquoi tout était sens dessus dessous à Koumiassina.
  
   
   
  
    LIII
     
  


  Zénaïde joue une vieille valse.
   
  Une autre difficulté se présenta à l’esprit de la comtesse. Que
  fallait-il dire à sa fille, et, bien mieux, que fallait-il en faire ?
  L’emmener ? C’était la mettre au courant de bien des intrigues qu’elle
  devait ignorer. La laisser à la campagne avec son frère et miss
  Junior ? Les visiteurs, non prévenus du voyage de la comtesse, ne
  manqueraient pas d’affluer comme de coutume, et Zina pourrait, soit
  par ignorance, en dire plus qu’il ne convenait, soit par maladresse,
  laisser deviner aux curieux des choses que sa mère ne tenait pas à
  ébruiter.
  D’un autre côté, les choses allaient si bien ! N’était-ce pas
  dommage de rompre une idylle commencée sous de si favorables
  auspices ?
  La comtesse eut un trait de génie. Pendant que sa fille s’habillait
  pour le dîner : – Prince, fit cette excellente mère, qu’est ce que
  vous faites chez vous, en ce moment-ci ?
  – Moi, fit Chourof, je ne fais rien du tout !
  – Peut-être votre présence serait-elle utile... Venez avec nous à
  Pétersbourg en partie de plaisir.
  Il faut être Russe pour considérer un voyage de cinq cents lieues
  en poste comme une partie de plaisir ; mais quand on est Russe, on
  trouve cela tout naturel. Le prince, d’ailleurs, n’avait pas besoin de
  l’idée de plaisir pour trouver la proposition délicieuse. En pressant
  la comtesse de partir, il n’avait pas songé d’abord qu’elle emmènerait
  probablement sa fille, et, depuis qu’il avait eu le temps de
  réfléchir, il broyait du noir à l’idée de voir Zina disparaître de son
  horizon. Il remercia la comtesse avec la même effusion que si,
  souveraine, elle lui avait conféré l’ordre de l’Aigle blanc.
  Zina entra sur ces entrefaites. Elle n’avait pas encore vu Chourof
  ce jour-là, les préoccupations de sa mère l’ayant tenue à l’écart. Son
  temps, du reste, avait été fort bien employé. Ses robes, que sa mère
  faisait faire de plus en plus longues depuis le départ de Vassilissa,
  – sous le prétexte spécieux que sa fille grandissait, ce qui était
  absolument faux pour le moment, – ses robes avaient passé une
  inspection sévère, et la plus jolie, celle qui servait le mieux à son
  genre de beauté, envoyée à la blanchisserie, avait reçu le coup de fer
  merveilleux d’une artiste repasseuse. Les blanches garnitures
  aériennes flottaient autour de la jeune fille, moelleuses comme le
  duvet du cygne ; par-ci par-là, des nœuds de velours incarnat se
  cachaient dans le fouillis habilement combiné, et ses boucles brunes,
  rattachées par des velours de même couleur, tombaient jusqu’à sa
  ceinture incarnate.
  Son premier coup d’œil lui apprit qu’il se passait quelque chose
  d’insolite, et le cœur lui manqua. Se pouvait-il que le prince eût eu
  assez peu de confiance en elle, assez peu d’estime, pour avoir parlé à
  sa mère avant de s’adresser à elle-même ?
  Le regard joyeux et assuré de Chourof calma ses appréhensions.
  – Vous partez avec moi demain matin pour Pétersbourg, lui dit sa
  mère.
  La figure de Zina exprima tant d’étonnement et si peu de joie, que
  le prince eut envie de rire, tout en se sentant délicieusement ému par
  la pensée qu’elle ne désirait pas quitter la campagne... Les yeux de
  la jeune fille semblaient lui reprocher l’épanouissement de son
  visage...
  – Votre cousine Vassilissa a disposé de sa main, continua la
  comtesse ; elle épouse Alexis Maritsky.
  – Oh ! que je suis contente ! s’écria Zina frappant dans ses mains,
  sans égard pour le décorum.
  – Ce mariage n’est pas fait, continua ce modèle des mères en
  plaçant méticuleusement ses paroles comme un éteignoir sur la joie de
  sa fille. Il est survenu des empêchements graves... Mais cela ne vous
  regarde pas.
  La comtesse passa dans ses appartements. Miss Junior parut, et
  bientôt après elle Dmitri, son persécuteur attitré.
  – Madame votre mère m’a permis de vous suivre en ville, dit le
  prince à Zina, pendant que celle-ci, préoccupée, combinait déjà son
  plan pour faire venir Chourof à Pétersbourg afin d’abréger la longueur
  de l’hiver.
  – Vraiment ! s’écria-t-elle radieuse. Le sentiment des convenances
  lui revint soudain, et elle ajouta cérémonieusement :
  – J’en suis charmée ; nous aurons sans doute le plaisir de vous
  voir chez nous ?
  L’air, les paroles, l’inflexion de la voix, le mouvement de la tête
  étaient une copie involontaire, mais si bien réussie de la comtesse,
  que le prince, Dmitri et miss Junior elle-même ne purent s’empêcher de
  rire.
  – Vous vous moquez de moi ! s’écria joyeusement Zina ; pour la
  première fois de ma vie que je m’avise d’être convenable, il faut
  avouer que je n’ai pas de chance !
  – Si tu savais comme tu ressemblais à maman ! dit Dmitri. Sautant
  sur une feuille de papier qui se trouvait sur la table, il tira
  prestement un crayon de la poche de miss Junior scandalisée, et en une
  seconde esquissa le profil de sa sœur, légèrement inclinée en avant
  avec son gros nœud de velours à la ceinture, une main étendue avec
  grâce, et l’autre posée sur son cœur.
  Le prince s’empara de la silhouette, autant pour se l’approprier
  que pour la soustraire aux yeux terribles de la comtesse.
  – Allons jouer à quatre mains, dit-il à sa jolie partenaire.
  Ils se dirigèrent vers le piano. Zina prit en souriant un vieux
  cahier usé aux coins, un peu déchiré, démantibulé de toutes parts, et
  l’ouvrit.
  – La valse de Lissa ? dit-elle en levant ses beaux yeux bruns avec
  une grâce sournoise.
  – À la santé des fiancés ! répondit le prince, qui fit rouler d’un
  bout à l’autre du piano un arpège triomphal.
  – Alors, vous viendrez ! murmura Zina en exécutant avec âme la
  mélodie enchanteresse qui avait si mal accompagné le premier roman de
  Chourof.
  – Nous ne serons pas à dix verstes de distance sur la route,
  répondit celui-ci.
  – Il n’y a pas moyen de partir ensemble ? ce serait plus
  amusant !
  – Non, répondit le prince, mais on peut se rencontrer. La comtesse
  serait bien inhumaine si, après m’avoir enlevé, – car c’est elle qui
  m’enlève, ajouta-t-il avec un sourire malicieux, – elle me laissait
  manger à la cuisine des stations de poste... Il y aura bien pour moi
  quelques petits pâtés à la moelle, à l’heure du dîner.
  – Vivent les petits pâtés à la moelle ! chanta Zina sur l’air de la
  valse, qu’elle savait par cœur.
  Tout à coup, elle s’interrompit au milieu d’une mesure, fit un
  demi-tour sur son tabouret à vis, et se planta en face du prince.
  – Qu’est-ce que vous allez faire à Pétersbourg, au fond ?
  dit-elle.
  – Au fond ? je n’en sais rien, je croirais assez que je vais
  consacrer l’union de votre cousine avec Maritsky, en qualité de diacre
  assistant ; au moins ne vois-je pas d’autre motif à mon voyage,
  ajouta-t-il en souriant imperceptiblement dans les coins de sa
  moustache.
  Zina se mit à taper délibérément sur l’instrument, en jouant la
  valse d’un seul doigt. Le prince la rattrapa au vol, et ils jouèrent
  ainsi une dizaine de mesures. Soudain, la jeune comtesse saisit
  irrévérencieusement le cahier de musique par un coin et le lança en
  l’air ; les feuilles éparses retombèrent en pluie sur le parquet, à
  l’extrême indignation de miss Junior, qui se précipita pour les
  ramasser. Dmitri, derrière elle, imitait avec précision ses gestes
  anguleux. Zina se mit à rire.
  – Vous lui en voulez, à cette pauvre valse ? demanda le prince.
  Qu’est-ce qu’elle vous a fait ?
  – Elle sent le moisi, répondit sentencieusement la jeune
  capricieuse. C’est la musique du passé. Voyons la musique de
  l’avenir !
  Sans mot dire, le prince ouvrit la partition de Don Juan au duo :
  La ci darem la mano, et s’assit devant le clavier. Zina, rouge comme
  les velours qui flottaient sur ses épaules de marbre rosé, joua
  jusqu’à la fin sans ouvrir la bouche.
  – Bravo ! s’écria l’Anglaise. Oh ! miss Zina, vous avez fait des
  progrès étonnants !
  Zénaïde la regardait moitié rieuse, moitié fâchée. Dmitri vint la
  tirer d’embarras.
  – Tu vas à Saint-Pétersbourg, ma grande sœur ? Et vous aussi, mon
  prince ? Et vous aussi, miss Colifichet ? jeta-t-il par-dessus
  l’épaule à la gouvernante scandalisée ; eh bien, et moi ? moi, Dmitri,
  comte Koumiassine, en l’absence de mon père, qui ne vient jamais ici,
  seul représentant mâle de cette noble famille, je reste à la
  campagne ?
  – Hélas ! mon pauvre ami, commença Zina, maman...
  La comtesse entrait.
  – Maman, vous ne m’emmenez pas ? dit le petit garçon.
  – Non, mon fils ; notre absence ne sera probablement pas longue, et
  je ne puis vous emmener.
  – Alors, maman, pour m’exercer dans la pratique de la langue
  anglaise, laissez-moi miss Junior !
  La comtesse trouva cette idée si lumineuse qu’elle fut sur le point
  de la mettre à exécution.
  – Non, dit-elle après réflexion, je regrette, mon cher enfant, de
  ne pouvoir vous accorder une demande si raisonnable ; je serai obligée
  de sortir, votre sœur ne peut rester seule.
  L’Anglaise, qui avait frémi, soupira de bonheur ; Zénaïde, qui
  avait espéré, fit la mine. Dmitri prit son parti comme il sied à un
  philosophe.
  – Eh bien, répondit-il, je pratiquerai l’allemand : c’est même,
  dit-il confidentiellement au prince, une excellente occasion
  d’apprendre le russe – car c’est la seule langue que je sois incapable
  de parler et d’écrire.
  Heureusement, la comtesse pensait à autre chose et ne releva point
  cette déclaration aussi incongrue que véridique.
  
   
   
  
    LIV
     
  


  Fer contre fer.
   
  Heureux ceux qui s’aiment et qui voyagent ensemble !
  Est-il rien de plus délicieux que de rouler côte à côte au galop
  égal et rythmé de chevaux rapides, de se perdre au détour des chemins
  pour se retrouver bientôt, d’échanger un regard, un sourire,
  lorsqu’une voiture dépasse l’autre, de rompre le pain de l’hospitalité
  voyageuse et, toujours séparés, d’être pourtant toujours
  ensemble !
  Cette joie irritante électrisait le prince, et Zénaïde elle-même,
  au bout de quarante-huit heures, ne s’interrogeait plus. Elle aimait
  de toutes ses forces et dans la quiétude de son âme. Mais aussi, que
  de moyens délicats et discrets le prince ne trouvait-il pas de lui
  prouver combien elle était présente à ses pensées ! Ce voyage fut pour
  eux un enchantement, une de ces choses que, devenu vieux, en tisonnant
  dans les cendres de ses souvenirs, on retrouve comme une étincelle
  ardente, éclairant d’une lueur joyeuse l’abîme grisâtre du passé !
  Il leur fallut se séparer pourtant. Le prince n’osa suivre la
  comtesse tout le long de la route et gagna Moscou pour prendre le
  chemin de fer, tandis que Zénaïde, pour la première fois de sa vie,
  maudissait le voyage en poste et l’inévitable fourgon de bagages, avec
  la cuisine portative.
  Les deux jeunes gens ne furent pas longtemps sans se revoir. Le
  soir même de l’arrivée des deux dames à Saint-Pétersbourg, Chourof se
  présenta chez la comtesse pour s’informer de sa santé.
  La noble dame se hâta de renvoyer sa fille, qui, pour se consoler,
  alla dans la grande salle jouer à tour de bras sur le piano désaccordé
  par sa longue solitude.
  – Avez-vous appris quelque chose ? dit la comtesse avec
  empressement.
  – Mon Dieu non ! Je n’ai osé me montrer dans le voisinage de
  mademoiselle Gorof, de crainte de nuire là où je voudrais être utile.
  Mais à y bien réfléchir, je soupçonne fort le Tchoudessof d’être pour
  quelque chose là-dedans.
  – Oh ! s’écria la comtesse scandalisée, se pourrait-il qu’un homme
  bien élevé, un homme qu’on reçoit dans une société respectable, fût
  capable d’une telle infamie !
  – J’en sais plus long que d’autres sur ce monsieur, répondit
  Chourof. Jadis je me suis tu, n’ayant pas qualité pour parler ;
  maintenant que je suis compromis, si j’achevais de couper les oreilles
  à ce joli personnage ?
  Malgré les efforts du prince pour la convaincre, et le récit qu’il
  lui fit des détails communiqués par son ami le sénateur, la comtesse
  ne voulut pas prendre au sérieux cette dernière proposition.
  – Ce que je ne comprends pas, dit-elle, c’est qu’il ait pu en
  imposer à des gens de bien ; je vous avouerai que je n’ai jamais eu de
  sympathie pour lui. On me l’avait présenté comme un homme honorable et
  fort épris de ma nièce ; croyant faire le bonheur de tous les deux,
  j’avais surmonté mes répugnances, mais j’ai été heureuse que
  l’événement vint me donner raison.
  Chourof, stupéfait, regarda la comtesse. Elle était dans son bon
  sens et pleinement convaincue : on l’eût hachée menu comme chair à
  pâté sans lui persuader qu’elle avait jadis pensé d’une façon bien
  différente.
  – Enfin, se dit-il, quand elle sera ma belle-mère, j’essaierai de
  lui faire entendre raison.
  Le prince, on le voit, avait gardé, à trente-deux ans, toutes les
  illusions de la jeunesse.
  Le lendemain matin, Vassilissa fut réveillée par un télégramme. Sa
  tante était à Saint-Pétersbourg et désirait la voir. Un messager manda
  Maritsky ; il arriva sans perdre un moment.
  – C’est la réponse à ma lettre, dit-il.
  – Tu avais donc écrit ?
  – Oui. Puisqu’elle est venue elle-même, au lieu d’écrire, c’est
  qu’elle est bien disposée. Vas-y sans crainte ; je suis retenu en ce
  moment par mon service ; mais dans l’après-midi, j’irai te
  rejoindre.
  Le cœur plein d’angoisse, Vassilissa partit avec sa mère pour se
  rendre chez sa noble tante. Elle la connaissait bien et savait, à n’en
  pas douter, qu’elle allait subir une scène désagréable, – après quoi,
  peut-être obtiendrait-elle une éclatante réhabilitation.
  – Il y a pourtant, pensa l’orpheline, des paroles que je ne peux
  pas prononcer. Je serai soumise, je lui demanderai pardon de l’avoir
  quittée. Mais si elle veut que je me repente de n’avoir pas consenti à
  promettre sans savoir ce que je promettais, je ne pourrai pas le
  faire !
  À l’arrivée du train, elle trouva dans la gare le valet de pied de
  sa tante, qui l’attendait avec l’équipage. Du moment où elle devait
  épouser Maritsky, la comtesse ne pouvait permettre que sa nièce
  s’encanaillât dans une voiture de louage. Si elle avait dû épouser
  Tchoudessof ou le policier du gouvernement de N..., c’eût été bien
  différent, et la voiture de louage, loin d’encanailler Vassilissa, eût
  été le véhicule approprié à sa situation ; mais noblesse oblige !
  La comtesse attendait sa nièce de pied ferme. Elle aussi se
  préparait à la bataille. Elle tenait dans sa main l’honneur et le
  mariage de Vassilissa et comptait ne les lâcher que donnant donnant.
  Il lui fallait une soumission et un repentir absolus. Dès l’entrée de
  sa nièce, elle comprit que la victoire lui serait chèrement
  disputée.
  Annoncée par un domestique, mademoiselle Gorof entra dans le petit
  salon de sa tante. Sa mère, à qui la crainte et le chagrin donnaient
  l’air d’une brebis en peine, marchait sur ses talons. Elle fit un
  profond salut à sa tante, qui s’était levée, et s’approcha pour lui
  baiser la main, comme autrefois. Il ne convenait pas à la comtesse
  d’ouvrir les hostilités ; elle se prêta à cet acte de déférence et se
  rassit, après avoir indiqué des sièges à ses parentes, puis elle
  attendit les excuses de sa nièce.
  Vassilissa comprit que le moment critique était arrivé ; de ce
  qu’elle allait dire dépendait le bonheur de sa vie. Toute pâle,
  baissant les paupières pour contenir l’éclat de ses yeux bleus, animés
  par la fièvre et par sa colère intérieure, elle parla d’une voix
  distincte :
  – Ma chère tante, dit-elle, je reconnais combien j’ai été coupable
  en abandonnant votre maison. Je vous en fais mes excuses ; je regrette
  d’avoir si mal agi envers vous, et je vous demande pardon pour la
  peine, l’inquiétude et le mécontentement que je vous ai causés.
  Elle avait prononcé cette phrase tout d’une baleine ; elle s’arrêta
  et attendit une réponse. Le visage de la comtesse exprimait un
  étonnement mêlé de colère, – et cependant, en elle-même, elle admirait
  l’excellente tenue de la jeune fille, sa dignité modeste, la grâce de
  son maintien, ces choses-là étaient son œuvre à elle, le fruit de ses
  efforts ; elle glissa un regard de pitié sur la pauvre madame Gorof,
  qui pleurait comme une fontaine dans son mouchoir, et se demanda
  comment cette oie avait pu pondre un cygne. Mais ces satisfactions
  purement extérieures ne calmaient pas son orgueil blessé ;
  l’irritation prit le dessus.
  – Est-ce là tout ce dont vous avez à me demander pardon,
  mademoiselle ? dit-elle d’une voix sèche.
  – Je sens très bien, ma tante, répondit la jeune fille, que le
  mauvais exemple de ma révolte était pernicieux pour ma cousine Zina...
  Ses paupières palpitèrent sur ses yeux, mais elle refoula les larmes
  jaillissantes... Elle va bien, ma tante ? dit-elle d’une voix émue ;
  me sera-t-il permis de voir ma chère Zina ?
  La comtesse triompha au spectacle de l’émotion de sa nièce.
  – Zina va bien ! fit-elle d’un air détaché. Nous verrons tout à
  l’heure s’il y a lieu de vous permettre de la voir. Alors, vous
  comprenez que vous avez manqué à tous vos devoirs envers moi ?
  – Oui, ma tante.
  – Précisez.
  – Je comprends que je n’aurais pas dû permettre à Zina de seconder
  ma fuite, que dussé-je mourir, je n’avais pas le droit d’exposer une
  fille à déplaire à sa mère... je vous demande pardon de mes offenses
  et j’attends tout de votre bonté.
  Cette dernière phrase toucha particulièrement la comtesse par son
  élégance.
  Décidément, cette jeune fille était admirablement élevée. Mais des
  causes de la rébellion de Vassilissa, pas un mot ! Persisterait-elle
  par hasard à se croire innocente et persécutée ? L’insoumission et le
  manque de confiance allaient-ils reparaître au moment où cette
  malheureuse enfant avait le plus grand besoin de sa bienfaitrice
  outragée ?
  La comtesse, malgré son indignation secrète, ne voulut pas brusquer
  les choses et préféra démontrer préalablement à sa nièce la nécessité
  de se confier à sa générosité. Laissant de côté la question de pardon,
  elle entama une homélie longuement préparée.
  – La Providence, dit-elle, n’a pas tardé à vous punir de votre
  ingratitude. À peine aviez-vous échappé à la protection de mon toit,
  que vous étiez déjà en butte à la calomnie. Votre évasion même a donné
  lieu aux suppositions les plus inconvenantes : on a prétendu que le
  prince Chourof vous avait accompagné dans votre fuite.
  – C’est faux ! s’écria madame Gorof, sortant enfin de son mouchoir
  son visage ruisselant de larmes.
  – Je le sais bien, répliqua la comtesse avec hauteur. Si je croyais
  que ce fût vrai, ma nièce ne serait pas en ma présence.
  Elle continua, s’adressant à Vassilissa :
  – Vous voyez combien le monde est disposé à juger sévèrement celles
  qui tentent de se soustraire à ses lois ; non seulement cette calomnie
  a trouvé un inventeur – je n’ai pas besoin de vous dire que si je puis
  le découvrir, il sera traité comme il le mérite – mais ce qui est plus
  triste encore, elle a trouvé des gens disposés à l’admettre ; de sorte
  que, sans avoir à vous reprocher ce dont on vous accuse, vous êtes
  justement punie pour une autre faute : votre insoumission envers
  moi.
  Vassilissa baissait la tête ; madame Gorof s’était replongée dans
  son mouchoir.
  La comtesse continua avec une satisfaction intime :
  – Par la voie anonyme, méprisable entre toutes, les parents de
  votre fiancé ont été informés de ce que votre fuite inconvenante avait
  fait penser de vous ; M. Maritsky, avec une sagesse que je loue, s’est
  adressé à moi comme à la seule personne qui pût vous défendre et vous
  protéger. Il sait, m’a-t-il écrit, qu’un mot de moi, que ma présence à
  votre mariage anéantirait ces bruits fâcheux. Donc, je puis vous
  rendre l’honneur et vous donner la joie de devenir la femme d’un
  honnête homme, d’un homme du meilleur monde ; je suis prête à le
  faire, mon enfant, et avec plaisir, mais je suis lasse de voir mes
  bontés payées d’ingratitude. Si vous voulez que je prononce ce mot,
  méritez-le par un aveu sans restriction, humble et complet, de tous
  vos torts passés, de toutes vos injures à mon égard.
  La comtesse se tut. Le silence régna dans le petit salon,
  interrompu seulement par les sanglots étouffés de madame Gorof.
  – Ma tante, dit Vassilissa de sa voix claire, je suis au désespoir
  de ne savoir mieux exprimer ce que je ressens et de ne pouvoir me
  faire comprendre. Je vous l’ai déjà dit, et je vous le répéterai sans
  cesse, j’envisage pleinement l’étendue de mes torts envers vous et
  envers ma cousine ; je suis pénétrée de reconnaissance pour votre
  générosité, aussi bien dans les choses morales que dans les choses
  matérielles ; je vois qu’en vous quittant comme je l’ai fait, non
  seulement j’ai agi d’une manière imprudente aux yeux du monde, mais
  encore coupable envers vous, qui remplaciez ma mère...
  – Mais, s’écria la comtesse, qui se leva, les yeux brillants de
  rage, vous ne voulez pas avouer que votre fol entêtement et votre
  orgueil infernal ont été la première cause de ces torts que vous
  énumérez si complaisamment ?
  Vassilissa leva la tête, et leurs yeux se croisèrent : fer contre
  fer.
  – Je ne puis avouer cela, ma tante, dit-elle courageusement. Si
  vous ne m’aviez demandé que ce qu’on peut exiger d’une enfant soumise
  et respectueuse, j’aurais obéi.
  – J’ai donc trop exigé ? cria la noble dame.
  Vassilissa baissa les yeux et ne répondit pas.
  – Soumets-toi, ma fille, fais ce que veut la comtesse, murmura
  madame Gorof totalement anéantie en tirant sa fille par sa robe.
  Vassilissa semblait sourde et muette.
  – Taisez-vous, dit brutalement la comtesse à sa pauvre cousine, qui
  tressaillit et se fit imperceptible, cela ne vous regarde pas. J’ai
  outrepassé mes droits ? dit-elle à sa nièce d’un ton menaçant.
  La jeune fille resta immobile.
  – Répondez ! cria la tante en fureur. C’est là ce que vous voulez
  dire ? Répondez, je vous l’ordonne !
  Vassilissa leva la tête d’un air assuré et ouvrit enfin la
  bouche :
  – Puisque vous voulez que je réponde, ma tante, je pense que vous
  avez exigé de moi plus qu’il n’était juste et raisonnable.
  La fureur de la comtesse tomba soudain, remplacée par une ironie
  amère, implacable. Elle s’assit tranquillement et croisa ses mains sur
  sa robe.
  – Ainsi, dit-elle, voilà une demoiselle que j’ai prise chez moi à
  l’âge de quelques mois, orpheline, sans un sou, condamnée à végéter
  dans un institut de province et à se placer ensuite comme gouvernante
  à trois cents roubles par an chez quelque hobereau campagnard. Je la
  prends en pitié, elle entre chez moi comme ma fille, je lui donne une
  gouvernante, des maîtres, des talents, des plaisirs, des toilettes,
  des bijoux, tout ce qui constitue non seulement le bien-être, mais le
  luxe ; elle acquiert, grâce à mes soins, des manières convenables ; je
  lui permets d’avoir pour amie la comtesse Zénaïde Koumiassine, ma
  fille, – et pour me remercier de tant de bienfaits, le jour où j’exige
  d’elle une marque de soumission purement apparente, elle me la refuse
  avec éclat et m’injurie ! Car, sachez-le, mademoiselle, et rougissez
  éternellement de votre faute, cette promesse que je vous demandais,
  c’était une épreuve, rien qu’une épreuve, et vous n’avez pas seulement
  voulu avoir l’honneur d’en sortir triomphante !
  Depuis une minute, Vassilissa combattait avec peine un tremblement
  nerveux.
  – Et Tchoudessof, était-ce aussi une épreuve ? dit-elle.
  Muette d’indignation, la comtesse regarda sa nièce sans pouvoir
  répondre.
  – Jusqu’au jour où, malgré mes prières, malgré mon refus formel,
  vous avez accordé ma main à ce monsieur, qui n’avait ni âme ni
  conscience, que son éducation et ses habitudes mettaient autant
  au-dessous de ce que je suis, grâce à vous, que le domestique est
  au-dessous de son maître, j’ai eu en vous, ma tante, la même foi qu’en
  Dieu. Je fusse morte pour vous défendre contre quiconque vous eût
  jugée capable d’une injustice !
  Vassilissa prononça ces derniers mots avec une animation
  fiévreuse.
  – Et depuis ? fit la tante, toujours ironique.
  – Depuis, j’ai pensé autrement.
  – Et qu’avez-vous pensé ? dit la comtesse du plus haut de son
  orgueil.
  – J’ai pensé que si ma tante était toujours bonne et généreuse,
  elle tenait par-dessus tout à se voir obéie ; j’ai pensé que si des
  circonstances indépendantes de la volonté de ma faute n’étaient pas
  venues rompre ce mariage, je serais à cette heure dans la tombe ou
  bien mariée à Tchoudessof...
  – Eh bien ! le beau malheur ! interrompit la comtesse.
  – Et si je n’étais pas morte avant, j’aurais tué de ma main cet
  être vil et méprisable qui, pour se venger, se sert de
  l’anonyme...
  La comtesse tressaillit : c’était aussi l’opinion du prince.
  – Qui vous a dit que ce soit lui ?...
  – Je l’ai vu, il est venu à Pavlovsk pour voir comment je portais
  mon infortune ; il se réjouissait de la pensée de me voir triste et
  pâle... Je l’ai laissé me regarder bien à son aise, et alors je lui ai
  dit ce qu’il est : lâche, vil et calomniateur ! Il n’a rien
  répondu.
  Inconsciemment, Vassilissa avait élevé la voix ; ses yeux bleus
  lancèrent une flamme, et elle se tut. Sa tante ne trouvait rien à
  dire ; peut-être sans le savoir rendait-elle hommage au sang
  aristocratique qui bouillonnait dans ce jeune cœur. Malheureusement
  pour elle, la jeune fille reprit :
  – Et voilà l’homme dont je devais porter le nom ! Après avoir vu
  jusqu’à quel point vous voulez être obéie, ma tante, j’ai craint de
  m’engager dans une seconde épreuve. La première fois, je n’avais rien
  promis. Que serait-il arrivé la seconde, si je m’étais laissé
  imprudemment lier ?
  – C’est cela, dit la comtesse ; méfiance et ingratitude ! Fidèle à
  votre devise, vous y ajoutez encore l’insulte ! Et vous refusez de
  vous excuser ?
  – Pour cette méfiance ? Oui, ma tante, je le refuse. Cette méfiance
  était juste et fondée.
  – Je suis donc un monstre, la plus perverse des femmes ? dit
  froidement la comtesse.
  – Non, ma tante, vous en êtes la meilleure, et je ne puis cesser de
  vous aimer, quelle que soit votre injustice ; mais vous voulez être
  obéie sans restriction ; il n’est ni de ma dignité ni de mon honneur
  d’obéir à une volonté despotique.
  – Despotique ! s’écria la comtesse avec emportement : elle se
  calma. – Votre honneur ? reprit-elle, c’est bien peu de chose en ce
  moment ; je le tiens dans ma main, que je puis garder fermée, si bon
  me semble. Que je retourne à la campagne sans avoir rien dit, sans
  avoir rien fait, votre honneur est mort et votre mariage rompu.
  – Vous n’en avez pas le droit, ma tante.
  – Comment ! je n’en ai pas le droit ? J’ai le droit de parler ou de
  me taire, suivant mon bon plaisir.
  D’un geste ample et superbe, la jeune fille montra le ciel.
  – Au-dessus de votre bon plaisir, il y a Dieu et le devoir ! Votre
  devoir est de sauver une innocente de l’infamie imméritée.
  – Et si je ne veux pas sauver une insolente d’un châtiment mérité ?
  dit la comtesse blême de rage.
  – Dieu vous jugera ! car en cachant la vérité, vous seriez complice
  de l’infamie.
  – Sortez ! cria la comtesse en frappant du pied.
  Vassilissa s’inclina devant elle et sortit la tête haute.
  Madame Gorof essaya de balbutier quelques excuses, mais la comtesse
  impatientée la repoussa.
  – Vous avez mis ce monstre au monde, lui dit-elle, tâchez de lui
  faire entendre raison.
  Madame Gorof sortit plus morte que vive.
  
   
   
  
    LV
     
  


  Zina fait une visite sans permission.
   
  Au lieu de se faire reconduire à la gare, les dames Gorof
  rentrèrent dans leur petit appartement de Saint-Pétersbourg. Maritsky
  arriva dans l’après-midi, suivant qu’il avait été convenu, et courut
  chez elles.
  Le bouleversement de cette petite maison, où rien n’était à sa
  place, où la table dressée à la hâte portait encore le plateau du
  déjeuner servi tant bien que mal par les soins de madame Gorof,
  n’était pas fait pour diminuer l’impression pénible que produisit sur
  le jeune homme la vue du visage de sa future belle-mère décomposé par
  les pleurs.
  – Cela ne va pas ? fut sa première parole.
  – Pas du tout, répondit tristement la malheureuse femme. La
  comtesse veut que Lissa lui demande pardon, et celle-ci ne veut
  pas.
  – C’est-à-dire, Alexis, interrompit la jeune fille, que je lui ai
  demandé pardon, mais elle veut autre chose ; il lui faut des excuses
  pour mon refus d’engager ma parole sans savoir qui l’on me
  proposait.
  – C’est trop fort ! s’écria Maritsky.
  – C’est comme cela, pourtant ; elle n’en veut pas démordre. Je te
  le demande, à toi, puis-je, dois-je céder ?
  Maritsky réfléchit pendant un moment, qui parut long à sa
  fiancée.
  – Non, lui dit-il tendrement, tu ne dois pas lui demander pardon
  pour cela ; ce serait à elle de se faire pardonner son sot entêtement,
  son stupide...
  Un coup de sonnette lui coupa la parole, fort à propos pour la
  comtesse, car il n’était pas au bout de son rouleau. Madame Gorof
  courut ouvrir, et au même instant Zina, riant, pleurant, bondissant
  comme un chevreau, se précipita dans la chambre. Miss Junior, plus
  effarée que jamais, courait après elle et commença par ramasser
  l’ombrelle que la jeune comtesse avait jetée à terre afin de mieux
  embrasser sa cousine.
  – Oh ! Zina, Zina ! s’écria Vassilissa, qui fondit en larmes,
  depuis le jour où tu m’as portée dans tes bras !... – Elle m’a portée,
  je n’avais plus de forces, continua-t-elle en se tournant vers
  Maritsky ; je ne sentais plus rien ; je n’ai pu ni la remercier ni
  l’embrasser... Je serais morte sans elle... Alexis, mon fiancé, ma
  cousine Zénaïde, dit-elle en s’apercevant qu’elle avait oublié la
  présentation de rigueur.
  – Bonjour, mon cousin, je vous fais mon compliment sincère ! dit
  Zina en tendant la main au jeune homme avec cette grâce parfaite qui
  était son apanage.
  Maritsky baisa cette aimable main de jeune reine, et Zina embrassa
  sa cousine plus étroitement que jamais. Miss Junior adressa au bel
  officier son petit compliment anglais, aussi sec qu’un pruneau, et
  resta debout les deux ombrelles à la main, malgré les instances de
  madame Gorof pour la faire asseoir.
  – Miss Zina, dit-elle, à présent que vous avez vu votre cousine,
  retournons à la maison.
  – N’y comptez pas, miss Junior, répondit Zénaïde en secouant la
  tête ; je ne m’en irai que lorsque je n’aurai plus rien à dire.
  – Oh ! si madame la comtesse le savait...
  – Ce n’est pas moi qui irai le lui raconter, répliqua la jeune
  indomptée avec son sang-froid habituel ; si vous aimez à rester
  debout, vous êtes bien libre ; moi, j’aime à m’asseoir. Si tu savais
  comme nous avons couru, dit-elle en se laissant tomber sur le vieux
  canapé vermoulu, tenant toujours Vassilissa par la main. Alors tu es
  heureuse ?
  – Heureuse, oui ! mais pas mariée ! Je ne sais quand cela
  s’arrangera...
  – Oui ! au fait, maman me dit tout le temps que cela ne me regarde
  pas, tu sais que je n’interroge jamais les domestiques, – excepté
  tantôt le cocher qui m’a dit où tu demeures – miss Junior, on lui dit
  aussi que cela ne la regarde pas... Pauvre Missy !
  Ses yeux rieurs lancèrent un regard amical à l’Anglaise qui avait
  fini par s’asseoir sans lâcher les ombrelles, mais qui par l’extrême
  roideur de son attitude protestait contre cette démarche
  imprudente.
  – Elle est très bonne, ma miss Junior, dit vivement Zina. Je la
  fais bien enrager – moins que mon frère cependant ; – sa conscience
  est toujours aux prises avec ma volonté, mais elle est très bonne et
  très patiente – et puis, elle finit toujours par faire ce que je veux,
  et c’est bien gentil.
  L’Anglaise sourit un peu, et ses yeux bridés exprimèrent une douce
  satisfaction. En réalité, les généreuses folies de son élève, tout en
  secouant d’une façon vraiment terrible ses pauvres nerfs jadis si
  paisibles, lui avaient inspiré la plus haute estime pour cette
  vaillante qui ne craignait rien.
  – Et le prince ? demanda Vassilissa, je n’ai pas pu le
  remercier.
  – Le prince ? répéta Zina, je le remercierai pour toi si tu veux, –
  il le prendra très bien de ma main, ajouta-t-elle en rejetant la tête
  en arrière avec un geste charmant d’orgueil féminin. Nous sommes très
  bons amis, fit-elle en rougissant, parce que Maritsky la regardait. Il
  est venu, tu sais ?
  – Il est venu ? répéta le jeune officier.
  – Oui ; il paraît que vous aurez peut-être besoin de lui... Au
  fond, qu’est-ce qu’il y a ?
  – Il y a, répondit Vassilissa, qu’on accuse le prince de m’avoir
  enlevée, et moi de vivre à ses dépens...
  – Eh bien ! fit Zina, maman va arranger tout cela !
  – Elle ne veut pas.
  – Comment, elle ne veut pas ? Nous allons bien voir ! Elle n’est
  plus méchante du tout, maman ; maintenant je fais presque tout ce que
  je veux. Elle est devenue très indulgente.
  – Pas pour moi, toujours, répliqua Lissa en se rappelant la scène
  du matin.
  – Elle t’a grondée ce matin ? Tu as été secouée ?
  – Comme un prunier ! Elle m’a positivement chassée !
  – Oh ! fit Zina, c’est sa grande ressource quand elle ne sait plus
  que dire, mais je t’assure qu’au fond elle est meilleure qu’elle en a
  l’air.
  – Pourquoi n’y êtes-vous pas allé, vous ? dit-elle à Maritsky.
  – Je m’y préparais, mademoiselle, quand vous êtes entrée...
  – Eh bien, allez-y tout de suite, ça l’empêchera de trouver que je
  suis trop longtemps absente. Avez-vous avoué quoi que ce soit
  relativement à la part du prince dans l’évasion de Lissa ?
  – Non, répondit la jeune fiancée ; je crois que ma tante ne s’en
  doute pas.
  – Très bien ; n’en parlez pas, monsieur Maritsky, je n’ai rien dit
  non plus. Je lui en réserve la surprise pour plus tard ; mais à
  présent ça gâterait mes affaires. Allez, allez donc, dit-elle en
  pressant le jeune officier.
  Quand il fut parti, elle emmena sa cousine dans une autre pièce,
  et, la regardant bien en face :
  – Qu’est-ce que tu dirais, fit-elle, si j’épousais Chourof ?
  – Oh ! s’écria Vassilissa avec effusion, que je serais contente !
  Il aurait enfin la récompense qu’il mérite !
  – Eh bien, ma chérie, tu peux te réjouir. Si je ne le pousse pas un
  peu, il n’osera jamais, mais cela ne m’embarrasse guère. Arrangeons
  d’abord ton mariage.
  – Et tu l’aimes ? demanda Vassilissa en interrogeant le visage de
  son amie.
  – Je l’adore ! répondit bravement Zina. Il n’est pas au monde
  d’homme meilleur, plus honnête, plus délicat... et il m’aime,
  vois-tu ! non pas à en perdre la tête, mais à devenir d’une
  intelligence prodigieuse. Pauvre cher prince Charmant ! C’est par
  remords que je l’épouse, tu sais, pour l’avoir si abominablement
  taquiné. Quand on pense que je l’ai trouvé bête, j’ai envie de me
  battre !
  Elle se mit à rire. Miss Junior la réclamait piteusement dans la
  pièce voisine ; elle se décida à terminer ses alarmes et prit congé de
  Vassilissa.
  – Quand te verrai-je ? dit celle-ci.
  – Demain ; tu viendras chez maman...
  – Elle m’a chassée !
  – Oh ! ça ne fait rien, sois tranquille, tu peux te lever de bonne
  heure, car on t’enverra chercher. Je te dis qu’elle n’est pas
  méchante, elle est seulement un peu... Elle chercha le mot...
  Despote ! conclut-elle.
  Vassilissa se rappela combien peu cette expression lui avait réussi
  le matin et sourit tristement.
  – Je te dis de ne pas avoir de chagrin, répéta impérieusement la
  jeune comtesse. Que maman le veuille ou non, je te verrai demain.
  Elle l’embrassa encore une douzaine de fois et sortit. Vassilissa,
  penchée hors de la fenêtre, la vit passer, légère comme Diane en
  personne, toujours flanquée de miss Junior, qui n’était pas sans
  ressemblance avec un chien basset appartenant à la meute de la divine
  chasseresse.
  
   
   
  
    LVI
     
  


  Un peu partout.
   
  Après avoir télégraphié à mademoiselle Bochet de venir la retrouver
  à Saint-Pétersbourg, Vassilissa se remit à la fenêtre pour guetter le
  retour de son fiancé. La journée était grise et triste ; le mois de
  septembre n’est pas des plus gais en Russie. Le temps parut bien long
  à la jeune fille, et beaucoup de tristes pensées se succédèrent dans
  son esprit, la laissant de plus en plus abattue.
  Maritsky parut enfin, mais pâle et défait comme après une maladie.
  Elle le regardait sans oser l’interroger... Il la prit dans ses bras
  avec tendresse.
  – Eh bien ? fit-elle timidement.
  – Elle est intraitable ! répondit-il avec un geste de désespoir. Je
  n’avais pas idée d’un entêtement pareil. J’ai bataillé pendant deux
  heures ; toutes les cinq minutes elle était au pied du mur, et malgré
  cela elle venait à bout de reprendre le dessus. Elle a une manière de
  répondre à ce qu’on ne lui dit pas et de ne pas répondre à ce qu’on
  lui dit qui est bien ce qu’il y a de plus fatigant au monde. De guerre
  lasse, je suis parti : rien n’est fait, ou plutôt tout est à
  recommencer.
  – Oh ! je la connais, dit tristement la fiancée, il n’y a pas moyen
  de discuter avec elle ; et encore elle n’a pas osé se mettre en colère
  devant toi...
  – Elle n’a pas osé ! s’écria Maritsky. Ah ! si tu l’avais
  entendue ! « Cette fille perverse, cette enfant dénaturée... ce
  monstre d’ingratitude !... » Moi, je lui répétais : « Cette jeune
  fille qui sera ma femme dans quelques jours... » Elle s’arrêtait,
  modérait sa voix et ses expressions, et repartait de plus belle ! Pour
  une scène, ça a été une scène bien réussie !
  – Elle a crié ? demanda ingénument Vassilissa.
  – Tant qu’elle a pu ! Elle en est tout enrouée. Je ne comprends pas
  comment une femme du monde, une personne de notre aristocratie peut
  s’oublier au point de faire des éclats de voix que les domestiques
  doivent entendre de l’autre bout de la maison !
  – Elle est comme cela quand on lui tient tête, répondit la jeune
  fille. Elle n’a pas l’habitude de rencontrer de la résistance, elle
  perd complètement possession d’elle-même. Qu’allons-nous faire ?
  ajouta Lissa après un silence.
  – Nous y retournerons demain ensemble... Elle compte sur moi pour
  te décider à faire des excuses, ce qu’elle appelle des excuses
  complètes.
  – Veux-tu que je lui en fasse ? demanda la jeune fille après un
  court silence.
  Maritsky, au lieu de lui répondre, la regarda avec des yeux pleins
  de larmes.
  – Si tu crois que ce soit le seul moyen d’en finir, dit-elle ; si
  par là ton repos et celui de tes parents peuvent être assurés, je
  crois que je pourrais prendre sur moi de faire ce qu’elle désire... Je
  ne la reverrais jamais, alors, car je mourrais sans lui pardonner. Il
  faut que tu me dises que tu le désires, qu’en faisant ainsi je te
  prouve mon amour... Sans cela...
  Elle secoua tristement la tête, et sa voix s’éteignit.
  Maritsky se mit à genoux devant elle.
  – Tu es un ange, dit-il, pendant qu’une vraie larme roulait sur sa
  joue. Tu es la plus courageuse et la plus dévouée des femmes. Jamais
  je ne t’aimerai assez pour ce que tu viens de dire là.
  Il la serra longuement sur son cœur et s’assit près d’elle.
  – Non, reprit-il, je ne veux pas que tu t’humilies ; je ne veux pas
  que toi, généreuse et bonne, tu demandes pardon de ton martyre à cette
  vieille folle...
  Vassilissa lui mit la main sur la bouche.
  – Elle m’a élevée, dit-elle, sans ses bienfaits, je ne serais pas
  de celles à qui tu peux donner ton nom.
  – Je t’aurais aimée dans n’importe quel rang, paysanne ou
  servante...
  Le cœur de Lissa but avidement ces paroles passionnées ; mais sa
  raison lui fit secouer la tête avec un sourire.
  – Soit, dit-elle ; nous sommes libres de ne pas l’admirer ni
  l’aimer beaucoup ; mais je ne peux être une ingrate, et tu me feras
  plaisir en ne l’appelant plus...
  – Vieille folle ? dit Maritsky en riant, je veux bien ; je
  trouverai un équivalent.
  Les fiancés se mirent à rire ensemble. À cet âge, les impressions
  très vives se succèdent presque sans transition, comme chez
  l’enfant.
  – Et si elle ne veut rien entendre ? reprit Vassilissa.
  – J’ai mon idée, répondit mystérieusement le jeune officier. Je
  donne ma démission, car je ne peux me marier actuellement sans le
  consentement de mon colonel, et il ne me le donnera pas sans que j’aie
  celui de mes parents ; une fois libre, je trouverai bien un prêtre qui
  nous mariera, moyennant finance... Je t’emmènerai chez mes parents, et
  dès qu’ils t’auront vue, ils t’aimeront comme tu le mérites.
  Vassilissa combattit longtemps cette proposition ; elle ne voulait
  pas apporter en dot à son fiancé les désagréments et les reproches qui
  accompagnent et suivent ces sortes de mariages ; mais Maritsky, à bout
  de bonnes raisons, lui déclara qu’il se brûlerait la cervelle si elle
  refusait plus longtemps.
  Cet argument la décida. Madame Gorof ne fut pas si longue à
  convertir. Restait mademoiselle Bochet, qui se laissa gagner à ce
  projet aventureux avec une facilité extraordinaire. La bonne créature
  dont la vie s’était passée à enseigner la grammaire et le piano
  s’était d’abord sentie un peu mal à l’aise dans cette atmosphère de
  passion, de combats et d’orages, puis insensiblement elle y avait pris
  goût ; elle s’apercevait qu’il y a autre chose au monde que Noël et
  Chopsal et les exercices de Czerny. De vagues bouffées de jeunesse lui
  montaient au cerveau en contemplant cet amour impétueux et fou ; un
  peu plus, elle fût allée dire son fait à la comtesse. Mais ce n’était
  pas à elle que devait revenir cette mission périlleuse.
  Ce n’était pas au comte Koumiassine non plus que devait échoir le
  dangereux honneur de faire entendre raison à sa femme.
  Rappelé par télégramme – et Dieu sait si le laconisme de ce mode de
  correspondance s’était fait ce jour-là plus sec et plus anguleux que
  de coutume ! – le pauvre comte était arrivé dans l’après-midi. Son
  premier entretien avec sa femme le désarçonna complètement, car il se
  trouva tout à coup responsable là où sa conscience ne lui reprochait
  rien.
  – C’est vous, lui dit sa moitié, vous qui êtes coupable de tout le
  mal ; vous avez toujours gâté cet enfant, et récemment encore, quand
  elle est venue se plaindre à vous de moi, votre devoir n’était-il pas
  de la rembarrer d’importance ?
  – Mais, ma chère...
  – Au lieu de cela, qu’avez-vous fait ? poursuivit impitoyablement
  la comtesse ; – vous l’avez choyée, caressée, et vous lui avez donné
  des sommes folles...
  – Oh ! folles ! murmura piteusement le comte.
  – Combien ?
  – Six cents roubles, dit le comte, diminuant la vérité de
  moitié.
  – Eh bien, qu’est-ce que je vous disais ? Six fois plus qu’il
  n’était nécessaire. Enfin, c’est votre faute, et vous seriez mal venu
  aujourd’hui à m’implorer pour elle.
  – Cependant, ma chère amie, elle n’a rien à se reprocher, et la
  calomnie...
  – Rien à se reprocher ! répéta la comtesse en fausset (c’était la
  voix de ses colères conjugales). Et son ingratitude envers moi ? Et la
  noirceur de ce complot de fuite dans lequel elle a entraîné votre
  propre fille ?
  Le comte mordit sa moustache, mais cette fois pour s’empêcher de
  rire ; l’idée de ses braves enfants faisant évader Vassilissa sous le
  nez de la respectable comtesse n’avait pas cessé de chatouiller
  agréablement son orgueil paternel. Voyant qu’il n’obtiendrait rien, il
  abandonna la poursuite, mais non sans avoir déchargé son arme.
  – Fort bien, ma chère, dit-il en pivotant sur ses talons ; vous
  êtes maîtresse de vos actions, je le conteste moins que personne ;
  mais vous m’accorderez bien le même droit. Autant que vous, je suis le
  parent, et, de plus, le tuteur légal de ma nièce. Vous pouvez refuser
  votre consentement à son mariage, vous pouvez refuser votre témoignage
  à son innocence injuriée ; moi, hélas ! je n’ai pas qualité pour
  servir de protecteur à l’innocence, mais je puis conduire ma nièce à
  l’autel, – de même que je puis couper la figure à quiconque la
  regarderait de travers. – Et, je vous en donne ma parole, mon
  consentement pas plus que ma protection ne lui manqueront en cette
  occasion solennelle.
  Là-dessus, le comte rapprocha ses deux talons, ses éperons
  sonnèrent ; il s’inclina galamment sur la main de sa moitié
  stupéfaite, la porta à ses lèvres et disparut léger comme un
  brouillard du matin.
  La comtesse était si bouleversée qu’elle ne songea pas à le
  retenir. Quoi ! son mari se mêlait de lui tenir tête ! Mais c’était
  donc une conjuration ! Le monde entier conspirait-il contre sa
  dignité ?
  Une ou deux fois seulement pendant les vingt-huit années de leur
  union, le comte avait exprimé des volontés opposées à celles de sa
  femme, mais il avait tenu bon, et la comtesse avait été contrainte de
  céder – de bonne grâce, pour couvrir sa défaite. Or, cette fois, son
  époux s’était exprimé avec une netteté qui ne laissait pas de place au
  doute : il le ferait comme il l’avait dit ; allaient-ils donner au
  monde le spectacle d’un ménage désuni ? Faudrait-il qu’après tant
  d’années d’une association si paisible, modèle de tous les mariages
  présents et à venir au point de vue mondain, le calme bienséant de
  cette union exemplaire fût remplacé par un orage retentissant ?
  La comtesse mûrit ces réflexions pendant une heure ou deux, au bout
  desquelles sa disposition d’esprit n’était pas sans analogie avec
  celle qui la dominait au moment de l’évasion de sa nièce ; elle eût
  donné gros pour sortir de là avec les honneurs de la guerre.
  Chourof, qui vint la voir dans la soirée, la trouva songeuse et
  distraite ; de sorte que le soin de la conversation retomba
  principalement sur Zénaïde.
  Celle-ci, à l’exemple de sa mère, s’était fait un visage sérieux –
  un visage de jour maigre, disait-elle, – mais sous l’expression
  solennelle de sa jolie figure perçait on ne sait quelle folle gaieté,
  aussitôt réprimée. On parla de promenade, innocemment le prince fit
  une allusion au jardin d’été ; depuis les sourcils légèrement levés
  jusqu’à la fossette du menton, un sourire fugitif et narquois illumina
  le visage de la jeune comtesse, ce qui ne l’empêcha pas de mettre dans
  sa réponse toute la gravité désirable. Le pauvre prince avait
  vainement battu les allées de ce lieu de plaisance de deux à quatre
  heures. Zina n’avait eu garde d’apparaître.
  Malgré ces velléités frivoles, Zénaïde sut maintenir l’entretien à
  une hauteur convenable, et même elle sut mériter un signe de tête
  approbateur de sa mère par la façon dont elle apprécia l’utilité des
  écoles privées pour l’éducation des enfants pauvres. En dépit de
  toutes les probabilités menaçantes, une heureuse harmonie régnait dans
  ce petit cercle, lorsque Justine Adamovna se présenta pour faire son
  rapport.
  Justine – pour employer une expression vulgaire, à coup sûr, mais
  éloquente – était dans ses petits souliers, depuis l’arrivée
  inattendue, invraisemblable de la comtesse ; un événement survenu dans
  l’après-midi avait encore rétréci le diamètre de ces étroites
  chaussures, de sorte qu’elle pouvait à peine se tenir sur ses jambes :
  elle avait rencontré Maritsky dans l’escalier, et celui-ci lui avait
  jeté un regard si éloquent qu’elle en était restée muette ; son
  bonjour avait reçu pour toute réponse un salut militaire fort
  écourté ; l’infortunée en était à se demander si l’on avait des
  soupçons sur son compte, et son esprit travaillait à en perdre
  haleine.
  Le dîner relativement succinct se passa sans encombre ; près de la
  moitié de la soirée s’était écoulée de même ; elle n’avait osé lever
  les yeux autrement que de côté, pour étudier l’expression des visages.
  N’y voyant rien d’insolite, elle s’était rassurée cependant, et
  l’heure venue, elle apportait sa petite pancarte, indiquant soit les
  événements survenus à l’asile pendant le jour, soit l’absence totale
  d’événements.
  La vue de la protégée avait commencé par faire une impression
  désagréable sur Zénaïde, qui n’avait pas oublié la manière dont elle
  s’était conduite avec Vassilissa pendant le grand carême précédent ;
  puis elle conçut soudain l’idée de se servir de Justine pour obtenir
  des informations sur ce qu’elle voulait savoir ; par cela même que
  cette utile personne était restée à Pétersbourg, elle devait être en
  mesure de lui donner tous les renseignements désirables.
  Profitant du moment où l’on servait le thé, la jeune comtesse se
  dirigea vers la salle à manger au moment où Justine s’était réfugiée
  après la présentation de son rapport, et lui dit à
  brûle-pourpoint :
  – J’ai entendu parler de certaine lettre anonyme ; avez-vous
  quelque soupçon du misérable qui a pu l’écrire ?
  Justine, certainement, était une personne de grand mérite et
  possédait beaucoup d’empire sur elle-même ; mais attaquée si
  rigoureusement, elle perdit contenance, d’autant mieux qu’elle était
  loin de se douter combien peu Zénaïde pensait à la soupçonner. Elle
  devint verte, n’osant lever les yeux, resta rivée au sol et répondit
  d’une voix singulièrement enrouée :
  – Non, mademoiselle. Qui est-ce qui vous en a parlé ?
  Le timbre étrange de la voix, le changement de son visage avaient
  frappé Zénaïde ; c’est avec une intonation bien différente qu’elle
  reprit :
  – Tout le monde en parle ici, d’ailleurs. Il m’a semblé que vous
  deviez être bien informée.
  Justine sentit qu’il fallait lever les yeux à tout prix ; elle se
  décida donc à regarder la jeune comtesse, mais elle rencontra deux
  yeux si pleins de flammes, de mépris, d’indignation, qu’elle se hâta
  de revenir à sa modestie habituelle ; ses mains tremblantes plièrent
  soigneusement son ouvrage, et elle répliqua du ton le plus
  aimable :
  – Je ne suis pas mieux informée que les autres.
  – En êtes-vous sûre ? dit Zénaïde avec hauteur. Vous avez eu de
  tout temps l’habitude de savoir tout avant les autres.
  – Que voulez-vous dire, mademoiselle ? s’écria la protégée d’une
  voix pleine de larmes.
  Zina haussa les épaules et lui tourna le dos, plus qu’à demi
  convaincue de la vérité.
  Encore un peu de conversation sérieuse, et le prince prit son
  chapeau.
  Pendant qu’il traversait l’un après l’autre les salons presque
  obscurs, Zina, qui le guettait, vint à sa rencontre et lui dit à
  demi-voix :
  – Demain, après midi, ici, vers deux heures, venez voir ma
  mère.
  – Oui, mademoiselle, fit Chourof. Puis il ajouta d’un ton piteux :
  Je ne vous ai pas vue, aujourd’hui !...
  – Ce soir ne compte pas ? répliqua Zina avec une ingénuité de
  commande.
  – Non : si vous saviez ce que j’ai marché autour du jardin
  d’été !
  La malicieuse jeune fille étouffa un petit rire argentin.
  – Cela vous apprendra, dit-elle, à vous promener sans
  permission.
  Elle lui tendit la main avec un regard si pénétrant et si doux que
  Chourof, éperdu, baisa cette main clémente.
  Elle fit d’abord le geste de retirer vivement sa main, qu’il
  gardait dans la sienne ; un regard rapide autour de l’appartement lui
  ayant appris qu’ils étaient seuls, elle laissa les lèvres du prince
  s’appuyer encore une fois sur ses doigts roses, puis elle s’enfuit à
  travers les longues enfilades de pièces désertes. Une glace qui se
  trouvait là refléta son image vivement éclairée par les lampes dont
  elle se rapprochait... le prince contempla cette image jusqu’à ce
  qu’elle se fût fondue en un brouillard grisâtre, poussa un soupir et
  s’en retourna chez lui.
  
   
   
  
    LVII
     
  


  La comtesse prend les choses de haut.
   
  Le lendemain, à une heure précise, la voiture de la comtesse vint
  prendre Vassilissa – sans sa mère – tel était l’ordre précis de la
  comtesse, que la figure de madame Gorof remplissait d’un insurmontable
  ennui. Maritsky sauta sur un drochki et arriva en même temps qu’elle
  au perron de la maison Koumiassine. La porte s’ouvrit, ils entrèrent,
  et pendant qu’un domestique allait les annoncer, le jeune officier eut
  le temps de murmurer à sa compagne :
  – Ne cède pas, je t’en prie !
  Comme ils traversaient le salon bleu, Zina apparut dans l’embrasure
  d’une porte et leur fit un signe muet de protection et d’amitié ;
  avant qu’ils eussent pu répondre, elle avait disparu, et un moment
  après, ils se trouvèrent en présence de la redoutable comtesse.
  Cette fois, Vassilissa ne fit aucun mouvement pour s’approcher de
  la main qui lui avait montré la porte le jour précédent ; après sa
  révérence, elle attendit l’invitation de s’asseoir que lui fit
  aussitôt sa tante.
  Quand elle n’était pas en colère, la comtesse était encore plus
  polie avec ses ennemis qu’avec ses amis.
  Un silence fort embarrassant s’était établi ; la noble dame adressa
  la parole à Maritsky.
  – Eh bien ! monsieur, dit-elle avec une sorte d’enjouement,
  avez-vous obtenu quelque chose de cette enfant rebelle ?
  Un geste respectueux, mais négatif, fut la réponse. Vassilissa fort
  pâle, mais toujours résolue, prit la parole.
  – Ma tante, acceptez les expressions de repentir que je vous ai
  offertes et que je suis prête à réitérer ; croyez à ma sincérité et ne
  me demandez pas plus de paroles que mon cœur n’en peut ratifier.
  Elle levait sur la comtesse des yeux si pleins de tendresse, de
  prière et en même temps de dignité féminine, que Maritsky se tint à
  quatre pour ne pas se jeter à ses pieds. La comtesse fut un moment
  sans répondre.
  – Alors, dit-elle enfin, je dois comprendre que vous aimez mieux
  renoncer à votre mariage que d’humilier votre orgueil ?
  – J’aimerais mieux renoncer à mon mariage que de consentir par
  intérêt à faire une démarche que désavoue ma conscience. Je puis ne
  jamais épouser l’homme que j’aime, dit fièrement Vassilissa ; mais si
  je l’épouse, ce sera le front haut et la conscience pure de tout
  mensonge, de toute hypocrisie !
  Hypocrisie ! La comtesse n’avait pas pensé à cela ! Peu lui
  importait au fond ce que penserait Vassilissa ; il s’agissait
  uniquement d’une concession matérielle, semblable à celle qu’elle
  avait exigée à Koumiassina, alors que sa nièce malade perdait ses
  forces tous les jours dans un isolement malsain et dangereux. Il y
  aurait donc hypocrisie à proférer des paroles de regret que
  désavouerait le cœur ! Évidemment, oui ! Alors, fallait-il persévérer
  jusqu’au bout, refuser son témoignage, laisser flétrir une innocente
  parce qu’elle n’aurait pas voulu être hypocrite ?
  Ces réflexions entraînaient bien loin la comtesse, et cependant le
  temps pressait, car sa nièce et Maritsky attendaient ses paroles.
  – Votre tort, dit-elle enfin, est précisément d’être incapable de
  contrition.
  Vassilissa baissa la tête ; sur ce chapitre-là, en effet, la
  contrition lui était impossible.
  – Mais madame, dit Maritsky, en cette circonstance, vous ne songez
  qu’à mademoiselle Gorof, et il me semble que j’y suis aussi pour
  quelque chose ! En ne faisant pas les démarches qui peuvent amener le
  consentement de mes parents, vous punissez votre nièce de ses torts
  réels ou non envers vous ; – mais moi, qui ne vous ai rien fait,
  contre lequel vous n’avez pas de griefs, pourquoi voulez-vous
  m’empêcher de me marier selon mon cœur.
  – Eh bien ! épousez-la ! s’écria la comtesse au comble de la
  colère ; épousez-la telle qu’elle est, décriée, déshonorée... et vous
  serez malheureux toute votre vie avec elle. Une enfant aussi ingrate
  ne peut être qu’une mauvaise femme, une mauvaise mère ; épousez-la
  malgré vos parents, qui en mourront de chagrin, sans ma bénédiction,
  sans celle de Dieu, qui a dit : « Tu honoreras ton père et ta mère »,
  et puissiez-vous être punis de votre ingratitude par celle de vos
  enfants !
  Tout cœur russe est superstitieux. Combien plus celui d’une jeune
  fille malheureuse depuis longtemps déjà ! Vassilissa s’était levée au
  mot « déshonorée », blanche, roide, une main sur son cœur ; elle avait
  écouté les terribles paroles de sa tante, qui ressemblaient à une
  prophétie ou à une malédiction.
  – Ma tante a raison, dit-elle à Maritsky plein d’angoisse, je ne
  peux obtenir sa bénédiction, celle de vos parents vous manquerait de
  même, – je ne veux pas vous porter malheur, – je ne serai jamais votre
  femme, oubliez-moi... Adieu...
  Elle fit un pas et tomba sans connaissance ; Maritsky la souleva
  dans ses bras et la porta sur le canapé, et la comtesse lui fit
  respirer un flacon de sels qui ne la quittait pas.
  En ce moment un coup de sonnette retentit en bas, mais on n’y fit
  pas attention dans le salon bleu.
  Vassilissa ouvrit enfin les yeux, et fit sur-le-champ le mouvement
  de se lever pour partir. D’un geste plus tendre qu’impérieux, sa tante
  l’obligea de rester couchée.
  – Je souhaite, madame, dit Maritsky à voix basse, qu’au jour du
  jugement vous et moi nous puissions nous présenter devant notre
  Créateur avec une conscience aussi droite, aussi pure que celle de
  cette malheureuse enfant. Elle entrera au ciel avec la couronne du
  martyre !
  La comtesse ne répondit pas ; les dernières paroles de Vassilissa
  l’avaient vivement frappée par leur noblesse et leur élévation. Le
  travail inconscient commencé depuis la veille dans son esprit troublé
  s’acheva tout à coup. Elle hésita une seconde encore ; – céder,
  c’était plier son orgueil, faire acte de soumission, – elle, comtesse
  Koumiassine ! La pensée du jugement que venait d’évoquer le jeune
  homme l’emporta soudain vers le ciel ; aussi sincèrement qu’à Pâques,
  alors qu’elle faisait acte de religion d’un cœur fervent et contrit,
  elle offrit à Dieu le sacrifice de son orgueil.
  – Vous avez raison, monsieur, dit-elle non sans émotion ; je n’ai
  pas la prétention d’être infaillible... Que Dieu soit juge entre elle
  et moi. J’ai cru bien faire... ; mais elle vient de montrer un courage
  et une abnégation qui peuvent racheter bien des défauts. Je désire que
  vous soyez heureux, ajouta-t-elle, et une larme tomba de ses yeux sur
  la joue pâlie de Vassilissa.
  Celle-ci se souleva aussitôt et se jeta dans les bras de sa tante,
  qu’elle serra étroitement sur son cœur.
  – Ah ! que je vous aime ! que je vous aime ! lui dit-elle à
  plusieurs reprises, pendant que Maritsky baisait la main de la
  comtesse avec un sentiment de respect sincère et d’affection
  véritable.
  
   
   
  
    LVIII
     
  


  Zina fait des siennes.
   
  Quand ils eurent tous trois repris un peu de sang-froid, au moment
  où la comtesse allait entamer une homélie, un bruit de pas se fit
  entendre tout près, et ce n’étaient pas ceux d’un domestique !
  La noble dame arrêta les paroles sur ses lèvres, pour les remplacer
  par d’autres, moins indulgentes peut-être, à l’adresse de l’importun,
  quand – ô surprise inouïe ! – elle vit sa fille, sa propre fille, qui
  venait sans être appelée, et suivie du prince Chourof, encore.
  Cette fille irrévérente se précipita dans les bras de sa mère sans
  y avoir été conviée et la couvrit de baisers en s’écriant :
  – Maman, ma chère maman, que vous êtes bonne et que nous vous
  aimons tous !
  Elle avait écouté ! Zénaïde avait écouté ! Ô miracle
  d’horreur !
  Mais la comtesse n’eut guère le temps de proférer des reproches,
  car Chourof lui avait pris les deux mains et lui répétait, tout rouge
  de joie et de timidité :
  – Vous avez une belle âme, comtesse, une âme céleste ! Vous êtes un
  ange !
  – D’où tombez-vous, prince ? fit la comtesse moitié contente du
  compliment, moitié fâchée de l’intrusion. On ne vous a pas
  annoncé.
  Elle jeta un regard de reproche à sa fille qui répondit avec une
  naïveté trop jolie pour n’être pas un peu feinte :
  – C’est moi, maman, qui n’ai pas laissé monter le domestique. Je
  savais que vous étiez en affaires, j’ai préféré amener le prince
  moi-même.
  La pauvre comtesse n’y était plus du tout, du tout ! Sa fille
  amenait le prince, elle empêchait les domestiques d’annoncer ! Mais
  c’était le renversement complet des choses d’ici-bas ! Elle se promit
  de remettre dans le droit chemin Zénaïde, que ce voyage avait par trop
  émancipée.
  Dans sa joie, le prince secouait à le rompre le bras de Maritsky,
  et il avait tout à fait oublié de faire ses compliments à Vassilissa ;
  celle-ci, souriante et nageant dans une félicité céleste, s’approcha
  doucement de lui et se hasarda à poser le bout du doigt sur son bras.
  Chourof se retourna tout d’une pièce.
  – Prince, lui dit-elle, je ne vous avais pas encore vu, je n’ai pu
  vous remercier...
  – Remercier de quoi ? s’écria la comtesse, qui avait l’ouïe
  excellente.
  Les quatre jeunes gens s’entre-regardèrent et restèrent cois.
  Vassilissa se rappelait, mais trop tard, la recommandation de sa
  cousine et s’adressait déjà les plus justes reproches... Zina prit
  bravement son parti.
  – Maman, dit-elle, ma cousine remerciait le prince de m’avoir si
  généreusement aidée à la faire partir de chez nous.
  – À la faire partir ? Mais c’est donc vrai ? s’écria la comtesse
  bouleversée.
  – Ce qui est vrai, dit le prince, c’est que, sans mes chevaux et
  mon cocher que j’avais fait venir exprès d’une autre terre,
  mademoiselle Gorof eût difficilement quitté votre domaine ; voilà
  tout.
  – Vous trouvez peut-être que ce n’est pas assez ! fit la comtesse
  avec humeur. Alors, vous ?... ajouta-t-elle en tournant vers sa fille
  son visage couvert d’horreur.
  – Alors, moi, maman, j’ai prié le prince de m’aider, parce que,
  toute seule, je ne pouvais pas tout arranger, vous comprenez !
  – Mais quand, comment avez-vous pu, à mon insu ?...
  – Oh ! maman, nous avons causé en nous promenant, et puis nous nous
  sommes écrit.
  Elle prononça ces derniers mots avec une mutinerie si adorable que
  les fiancés, heureux et la main dans la main, ne purent se défendre
  d’échanger un regard et un sourire. Chourof, la tête basse, avait
  l’air d’un cheval qu’on étrille.
  – Écrit ? vous ? murmura la comtesse. Elle se demanda si c’était
  elle qui perdait la raison ou sa fille qui devenait folle. Le prince
  en ce moment sourit malgré lui, comme s’il ne comprenait plus
  l’énormité de son crime. Les yeux de Zénaïde brillaient comme deux
  étoiles sournoises sous ses paupières modestement baissées.
  – Oh ! une lettre seulement, c’est-à-dire lui une et moi une :
  voilà tout, ma chère maman.
  – Cela ne vous suffit pas ? dit amèrement la comtesse. Est-ce qu’il
  n’aurait pas aussi mis le feu à ma grange, par hasard ?
  – Non, maman ; ça, c’est moi toute seule ! fit Zina avec un petit
  mouvement de tête qui dénotait une sorte de satisfaction intime.
  – Mon Dieu ! comment sortirons-nous de tout cela ? murmura la
  comtesse en levant ses bras et ses yeux éperdus vers le ciel.
  Zénaïde prit la main du prince et le poussa doucement vers sa
  mère.
  – Maman... dit-elle, et elle s’arrêta, tirant un peu sur le bras de
  Chourof.
  – Bénissez-nous ! murmura celui-ci en s’agenouillant avec la jeune
  fille devant la comtesse ébahie.
  La surprise et la joie noyèrent le reste dans l’esprit passablement
  troublé de la noble dame, et la résistance disparut dans le
  tourbillon.
  – Ah ! de tout mon cœur, mes enfants ! s’écria-t-elle.
  Pendant une minute, tout le monde s’embrassa.
  Le comte entra à ce moment, annoncé par le cliquetis de ses
  éperons. Sa femme lui fit part des événements qui venaient de
  s’accomplir et lui, toujours ami de l’ordre et de la paix, il sut
  s’arranger pour avoir l’air suffisamment surpris, bien qu’un petit
  entretien qu’il avait eu dix minutes auparavant avec les nouveaux
  fiancés lui eût épargné la secousse que la comtesse espérait lui faire
  éprouver.
  On envoya chercher madame Gorof et même mademoiselle Bochet, que la
  comtesse sut remercier amicalement de l’attachement qu’elle avait
  témoigné à son ancienne élève dans la peine, et la journée s’écoula,
  pleine de projets, de rires et de valses à quatre mains. Les jeunes
  couples poussèrent la folie jusqu’à danser des quadrilles au son d’une
  vieille pendule à musique, pendant que la comtesse, souriante et
  calmée, les regardait en faisant le devis de deux superbes trousseaux
  pareils pour les jeunes mariées. Madame Maritsky devait prétendre à un
  bien autre trousseau que madame Tchoudessof. Il fallait douze
  douzaines de tout. Cette jeunesse amoureuse et gaie lui rappelait
  d’ailleurs le temps de ses fiançailles avec le comte, et son mari fut
  traité ce jour-là avec une grâce toute particulière.
  L’heure du dîner arriva ; le comte avait fait monter du vin de
  Champagne pour arroser, à la santé des nouveaux mariés, un menu
  superfin, commandé au club anglais. Seule, mademoiselle Justine,
  absente depuis le matin, ignorait ce qui s’était passé.
  – Tout le monde se marie, mademoiselle, lui dit Zina en courant à
  sa rencontre, tout le monde, excepté vous ! Lissa épouse Alexis
  Maritsky, j’épouse le prince Chourof, et vous, qui épousez-vous ?
  – M. Tchoudessof ! jeta Vassilissa en passant derrière sa cousine ;
  je ne connais que lui qui soit digne de mademoiselle Justine ; et
  d’ailleurs, j’ai idée qu’ils se connaissent bien mieux que nous
  autres, simples d’esprit, ne le supposons !
  – J’espère qu’ils auront des enfants, beaucoup d’enfants qui leur
  ressembleront ! ajouta Zénaïde.
  – Amen ! fit le prince, qui pourtant n’était pas méchant.
  Justine, livide de colère, avait écouté tout cela en souriant d’un
  air désagréable. Elle prenait fort bien la plaisanterie.
  – Vous croyez rire, pensa-t-elle ; mais nous verrons bien si votre
  prédiction ne s’accomplit pas !
  
   
   
  
    LIX
     
  


  Conclusion.
   
  Huit jours après, Maritsky épousa Vassilissa, que le comte et la
  comtesse conduisirent à l’autel, au milieu de l’assemblée la plus
  brillante que l’on eût pu recruter à cette époque de l’année. Chourof
  avait décidé avec Zénaïde qu’ils se marieraient chez eux, à la
  campagne ; et quelques jours après ce premier mariage, tout le monde
  partit pour Koumiassina.
  Dmitri fut le plus heureux des petits garçons en apprenant que son
  bon ami, le prince, allait être son beau-frère et qu’il aurait le
  droit de le tutoyer.
  La veille de son mariage, Zina se promenait avec lui dans la grande
  allée où ils avaient comploté ensemble la fuite de Vassilissa.
  – Cela me fait pourtant de la peine, lui dit-elle en l’embrassant,
  de te laisser ici, mon petit homme. Tu vas être bien triste et bien
  seul...
  – Oh ! répondit fièrement l’enfant, dans six semaines j’entrerai au
  corps des pages comme pensionnaire ; je suis ignorant comme une carpe
  avec mes trois langues étrangères ; j’aurai assez à faire de
  m’instruire, et pendant les vacances tu me prendras bien avec toi,
  dis ? fit-il en serrant le bras de sa sœur sur son petit cœur gros de
  larmes, malgré sa brave contenance.
  – Toujours, mon frère chéri ! et en ville tu passeras tous tes
  congés avec nous.
  – Oh ! oui, maman a bien assez à faire avec sa charité, elle n’aura
  pas besoin de moi...
  Le lendemain, Zina quitta le nom et la terre des Koumiassine pour
  ceux des Chourof.
  – Voulez-vous que je fasse changer en rose les tentures de la
  chambre bleue ? lui avait demandé son fiancé.
  – Pourquoi ? répondit la vaillante créature ; je ne crains pas les
  souvenirs, ils n’ont ni corps ni âme, et puis le bleu me va bien,
  ajouta-t-elle avec la coquetterie enfantine qui lui donnait une grâce
  si piquante.
  La comtesse, de plus en plus absorbée dans sa « charité », comme
  disait son fils, ne se permet plus que trois ou quatre mois de
  vacances, sur lesquels elle passe environ six semaines à Chourova. Son
  gendre, le modèle des gendres, car il a su trouver le moyen de vivre
  avec elle sans se quereller, lui faisait un jour les honneurs de son
  potager.
  – Ah ! vous avez mis des pommiers dans ce trou-là ? dit-elle ; moi,
  j’y aurais mis des cerisiers... l’emplacement était fait exprès ; mais
  vous vous y entendez mieux que moi, naturellement ; seulement vos
  pommiers ne vous donneront jamais de pommes, tandis que des
  cerisiers...
  Un autre jour, en examinant les châssis pour le forçage des
  primeurs :
  – Vous faites des petits pois ? Quelle idée baroque ! À quoi bon ?
  Si c’étaient des asperges, je comprendrais cela... Nous forçons les
  asperges à Koumiassina, et nous en avons toute l’année ; mais des
  petits pois ! comme si l’on n’avait pas l’été pour en manger !
  D’ailleurs, c’est votre affaire, mais c’est bien de l’argent dépensé
  pour un piètre résultat.
  Lorsqu’elle quitte Chourova, le prince, qui adore les petits pois,
  pousse un soupir de soulagement et télégraphie immédiatement aux
  Maritsky de venir.
  – Ça renouvelle l’air ! dit Zénaïde avec sa malice ordinaire.
  Les enfants des deux cousines grandissent ensemble et ne forment
  qu’un seul groupe, toujours remuant et joyeux, de garçons robustes et
  de fillettes spirituelles.
  – Il y a des moments, dit Vassilissa, où je ne puis plus
  reconnaître les miens.
  Tout ce petit monde adore l’oncle Dmitri, car Dmitri n’a pas tardé
  à être promu au grade d’oncle ; il a attendu plus longtemps sa
  promotion de sous-lieutenant ; mais toute chose arrive en son temps,
  et il vient d’obtenir les honneurs d’une brillante sortie du corps des
  pages. Sa nouvelle dignité ne l’empêche pas de découper toute espèce
  de choses dans du papier, à l’ébahissement perpétuel de ses neveux et
  nièces, dont aucun ne possède ce talent particulier et assez rare.
  Mademoiselle Bochet élève les enfants de Vassilissa ; miss Junior
  est retournée en Angleterre avec une jolie pension. Zénaïde lui devait
  bien cela ! On demandait un jour à cette dernière pourquoi elle
  n’avait pas, à l’exemple de Vassilissa, gardé son ancienne
  institutrice pour élever ses enfants.
  – J’ai eu trop peur, répondit-elle, que mes filles n’eussent mon
  caractère, et dans ce cas-là, ou miss Junior aurait complètement perdu
  la raison à mon service, on bien mes filles auraient fait des leurs,
  tout comme j’ai fait des miennes !...
  Le prince, ravi, n’a pas assez d’yeux pour la regarder quand elle
  rit de cette façon discrètement railleuse qui donne à sa physionomie
  un charme irrésistible.
  Les enfants sont tous charmants, mais on les cache quand la
  comtesse vient dîner, car elle ne peut pas les tolérer plus de cinq
  minutes.
  – Ce n’est pas ainsi que j’ai élevé les miens, dit-elle parfois :
  autres temps, autres mœurs, mais l’ancien système valait mieux.
  Dans ces moments-là, la princesse et son frère tâchent de se
  regarder sans rire.
  La prédiction de Vassilissa s’est réalisée. La princesse, qui ne
  désirait pas voir Justine vivre et mourir dans la maison de sa mère, a
  sollicité et obtenu pour cette personne capable la direction d’un
  asile municipal, y compris le chauffage, l’éclairage et le
  logement.
  Justine était devenue un bon parti, et Tchoudessof l’a épousée.
  Seulement, on ne peut pas tout avoir ! Il a dû renoncer à se payer
  « une petite cocotte », car sa femme est d’une jalousie à faire
  frémir. Au grand regret du prince, ils n’ont pas d’enfant.
  – J’aurais été curieux, dit-il parfois, de voir ce qui aurait pu
  sortir de cette union-là ! Et de fait, c’eût été curieux ! Mais pour
  cette fois, la Providence a pris pitié des pauvres humains, et ces
  braves gens n’auront pas de postérité.
  
   
   
   
   
   
  