
 
 
 
 
Les mariages de Philomène

 
 

  I
   
  – Vous le voyez, ma chère dame, j’ai eu bien des peines, conclut la
  veuve en s’essuyant les yeux, et encore, je crains bien de n’être pas
  au bout.
  – Pourquoi ? demanda innocemment madame Aubier.
  – Parce que les affaires d’argent ne sont pas terminées, et je
  crois bien que la famille de mon défunt mari ne les arrangera pas à
  mon avantage.
  – On ne peut pas leur demander ça ! fit observer la vieille dame,
  non sans quelque apparence de bon sens : votre mari vous avait épousée
  malgré eux ; ils n’ont aucun motif de vous avantager dans ce
  partage.
  – Depuis deux ans que cela dure, il me semble pourtant qu’ils
  auraient pu en finir ; mais...
  Madame Philomène Crépin laissa sa phrase inachevée, et sa
  confidente essaya de la terminer pour elle.
  – Mais ils espèrent lasser votre patience par leurs
  lenteurs ?...
  – Non ! répliqua énergiquement Philomène, c’est moi qui les arrête,
  et ils finiront par céder d’ennui, sinon de bonne grâce !
  – Ah ! fit madame Aubier, en regardant la veuve avec une certaine
  admiration, mêlée de surprise, pour cette forte conception dont elle
  ne la croyait pas capable.
  Les deux femmes restèrent un moment silencieuses, et la confidente
  de Philomène profita de ce temps de repos pour regarder discrètement
  par la fenêtre qu’elle avait contre son coude gauche.
  Cette fenêtre, garnie de petits rideaux en calicot blanc, laissait
  filtrer un jour blafard ; les galons rouges qui relevaient les plis
  mous du calicot sans apprêt ne parvenaient pas à lui donner un aspect
  hospitalier, pas plus que les fleurs posées à l’intérieur sur une
  tablette de sapin, faite tout exprès et posée sur deux traverses. Ces
  fleurs, il faut l’avouer, n’étaient pas de celles dont l’aspect
  engageant sollicite le regard et l’odorat ; c’étaient de superbes
  cactus de toute espèce : en boule, en poire, en raquette, en cierge,
  mais toujours hérissés de pointes et d’épines menaçantes. La nature
  n’a pas voulu que les cactus fussent attrayants quand ils ne sont
  point en fleur ; peut-être une certaine affinité mystérieuse
  était-elle le motif de la passion qu’éprouvait madame Crépin pour les
  plantes grasses.
  La commode, surmontée d’une glace perchée à une hauteur qui la
  rendait parfaitement superflue, servait d’étagère, et une quantité
  prodigieuse d’objets bizarres et inutiles l’encombrait depuis le mur
  jusqu’à l’extrême bord : coquillages exotiques, figurines de
  porcelaine, petits paniers de paille tressée, noix de coco sculptées,
  en un mot tout le fatras qu’on trouve dans les ports de mer chez les
  marins et leurs parents ou amis. L’inspection de cette commode
  suffisait amplement à prouver que M. Crépin, de son vivant, avait été
  capitaine au long cours.
  Le reste du mobilier, propre et simple, ne différait pas de ce qui
  se voit chez la petite bourgeoisie de province ; le sol était en
  pierre ; de larges dalles de schiste, usées par les pieds de plusieurs
  générations, se rejoignaient inexactement, formant de petites cavités
  où le balai de la ménagère livrait tous les jours à la poussière de
  redoutables combats ; des rideaux de perse violette au lit, une grande
  et belle armoire de vieux chêne, une table ronde, recouverte d’une
  toile cirée, quelques chaises, et un gros chat dans l’immense cheminée
  à manteau de sapin noirci par la fumée, complétaient l’arrangement de
  cette pièce correcte et peu avenante.
  – Il pleut, n’est-ce pas ? demanda madame Crépin, en suivant le
  regard de son amie.
  – Oui ; pas bien fort, pourtant. Voilà M. Lavenel qui passe.
  La veuve réprima un très léger mouvement qui la portait vers la
  fenêtre, puis elle essuya encore une fois ses yeux avec son
  mouchoir.
  – Ah ! ma pauvre dame, reprit-elle, qu’on a de malheur dans la
  vie !
  – Vous en avez eu votre part, Philomène, dit madame Aubier d’un ton
  conciliant ; vous pouvez espérer de meilleurs jours. Et puis, ce n’est
  pas pour faire un reproche à la mémoire du capitaine, mais, depuis sa
  mort, vous êtes plus tranquille que vous ne l’avez jamais été.
  Madame Crépin soupira.
  – Les femmes de marins sont bien malheureuses, dit-elle ; si leur
  mari est à terre, elles tremblent qu’il ne s’en aille, et quand ils
  sont en mer, c’est bien pis.
  – Mais, Philomène, je n’ai jamais su comprendre pourquoi vous aviez
  épousé un marin ? Votre père tenait un petit commerce, vous auriez pu
  le reprendre et entrer en ménage avec un brave garçon qui vous eût
  donné un coup de main ; on fait fortune de la sorte, tandis qu’avec un
  marin, on mange tout ce qu’on a !
  – Je n’ai jamais aimé le commerce, madame Aubier, dit
  confidentiellement la veuve en appuyant la main sur le genou de sa
  visiteuse ; je détestais la cassonade, le poivre moulu et la
  chicorée : je m’étais juré de sortir de la boutique, et j’en suis
  sortie.
  Madame Aubier se dit en elle-même : – Je ne vois pas ce que vous y
  avez gagné ! Mais, comme c’était une femme prudente et avisée, elle
  garda sa réflexion pour elle.
  – Celui qui vous a acheté le fonds après la succession de votre
  frère a fait de bonnes affaires ; il a agrandi la boutique de moitié,
  et voilà qu’il s’est mis à vendre du lard.
  – Pouah ! fit dédaigneusement Philomène, n’est-ce pas un beau
  métier que de vendre de la graisse et d’avoir les mains sales !
  – Ils ont pourtant joliment marié leur fille, repartit madame
  Aubier plus vivement, et leur gendre n’a pas trouvé leur argent
  malpropre !
  – À qui m’avez-vous dit qu’ils l’ont mariée ? demanda Philomène
  d’un air distrait ; son regard sournois suivait attentivement les
  mouvements de la physionomie de la bonne dame, sans que celle-ci s’en
  aperçût.
  – À un membre de la chambre de commerce du Havre, le fils du père
  Martinet, qui a gagné quinze mille francs de rente dans le commerce
  des eaux-de-vie ; un notable commerçant, tout ce qu’il y a de
  bien.
  Madame veuve Crépin indiqua par un mouvement dédaigneux des épaules
  qu’un notable commerçant du Havre ne pesait pas plus qu’un fétu dans
  sa balance.
  – Il y en a pour tous les goûts, dit-elle ensuite ; je sais bien
  que si j’avais été homme, je n’aurais pas épousé la fille d’un
  marchand de graisse.
  – Votre mari a bien épousé la fille d’un épicier, répliqua madame
  Aubier, provoquée jusqu’à la malice par les propos de Philomène.
  Allons, ma chère, ne faites pas la renchérie ; vous savez bien qu’il
  n’est pas de sot métier, et, d’ailleurs, votre beau-père était un
  simple pêcheur de Grandville ; il n’y a donc pas à médire de ceux qui,
  partis d’en bas, gravissent l’échelle. Nous sommes tous égaux devant
  le Seigneur ; il n’y a que nos vertus ou nos fautes qui font une
  différence.
  Madame veuve Crépin ne répondit pas ; elle devait cinq cents francs
  à madame Aubier, et lui accordait d’autant plus de considération
  qu’elle n’avait pas une intention arrêtée de les lui rendre avant une
  époque extrêmement lointaine. D’ailleurs, madame Aubier était la femme
  d’un capitaine d’infanterie en retraite employé du gouvernement ; elle
  était riche, – du moins comparativement à sa médiocrité peu dorée ;
  madame Aubier n’avait pas d’enfants, et sa bonne faisait d’excellente
  cuisine. Or, Philomène aimait les bons morceaux, et puis on voyait
  bien du monde chez ces gens-là, et toujours du monde très comme il
  faut : il ne fallait pas se brouiller avec des personnes si
  recommandables.
  – Alors, reprit madame Aubier, désirant pallier par une remarque
  d’intérêt ce que la semonce récente pouvait avoir d’amer, vous
  quitterez le deuil dimanche ?
  – Hélas ! quitter le deuil ! Ce n’est pas quitter le deuil que de
  mettre du blanc et du noir à son chapeau, au lieu de crêpe tout uni !
  Je ne porterai jamais de couleurs claires, bien sûr ! Mais le noir est
  si salissant !
  – Et puis deux ans de deuil sont tout ce qu’on peut exiger, conclut
  madame Aubier en souriant. Savez-vous, Philomène ? j’ai dans l’idée
  que vous vous remarierez !
  – Moi ! Seigneur Dieu ! Ah ! si jamais l’idée m’en venait, il
  faudrait que j’eusse perdu la raison. Après tous mes chagrins, la mort
  de mon mari et celle de mes cinq enfants !. Ah ! madame Aubier, je
  vous croyais meilleure opinion de moi.
  Il n’y a pas de mal à vouloir se remarier, répondit l’honnête femme
  sans s’émouvoir ; le mal serait à ne pas vouloir se remarier et à se
  faire courtiser par des galants : ce n’est pas votre cas, Philomène ;
  mais ne vous défendez pas du mariage ; sinon, on pourrait vous
  demander pourquoi vous soulevez le coin de votre rideau quand M.
  Lavenel passe le matin et que votre chambre n’est pas faite.
  – Qui est-ce qui vous a dit... ? commençait la veuve, rouge de
  confusion, et probablement aussi de colère ; mais elle se souvint fort
  à propos que madame Aubier demeurait en face d’elle, de l’autre côté
  de la rue, et qu’elle n’avait pas eu besoin de prendre des
  informations sur ce chapitre.
  La bonne dame sourit, et son double menton frémit avec complaisance
  sur le foulard blanc qu’elle portait invariablement au cou.
  – C’est bien naturel, reprit-elle ; Lavenel n’est pas vilain, il
  n’est pas bête ; on le dit un peu dur au monde ; mais les maris ne
  sont pas toujours pour leurs femmes ce qu’ils sont pour les autres
  gens ; il se pourrait qu’il fît un bon époux.
  – Ah ! madame Aubier, cessez votre discours, ou bien je croirai que
  vous voulez me faire de la peine ! Après avoir tant aimé mon pauvre
  Crépin, pouvez-vous croire que je voudrais épouser un Lavenel ? Mon
  mari était cent fois plus beau et plus aimable, – et ce n’est pas
  Lavenel qui me le fera oublier.
  – Comme vous voudrez, Philomène, comme vous voudrez. C’est votre
  affaire, et non la mienne ; d’ailleurs, l’affection ne se commande
  pas, ni la haine non plus. Voilà la pluie qui a cessé ; je m’en
  retourne chez nous. Bonsoir.
  – Voulez-vous un parapluie, madame Aubier ? dit la veuve avec
  empressement.
  – Mais non, je vous remercie, puisqu’il ne pleut plus ; et
  d’ailleurs, pour traverser la rue, ce ne serait pas bien nécessaire.
  Allons, bonsoir, Philomène ; à tous ces jours.
  – À tous ces jours, madame Aubier ! merci de votre visite !
  Sur cette formule normande qui ne précise point de date, les deux
  dames se séparèrent. Philomène rentra chez elle, pendant que la grosse
  madame Aubier, essoufflée et souriante, répondait de la tête aux
  commères sur leurs portes et se hâtait de traverser la rue.
  – Lavenel ! dit la veuve avec mépris tout haut quand elle se vit
  seule ; Lavenel ! beau parti pour moi ! Il me faudra mieux que cela
  quand je me déciderai.
  Le soir était venu. Philomène, qui, nous l’avons dit, ne détestait
  pas les bons morceaux, était en train de retirer du feu une côtelette
  de veau avec son accompagnement de petits pois, et elle humait avec
  une volupté mélancolique le parfum appétissant de son souper :
  volupté, cela se comprend ; mélancolie, parce que la viande est si
  chère ! Une main indiscrète frappa deux coups à la porte, et aussitôt
  un visiteur entra.
  – Ah ! c’est vous, monsieur Lavenel ? dit Philomène d’un ton qui
  n’avait rien d’engageant.
  – Mais oui, voisine, c’est moi ; est-ce que je vous dérange ?
  La veuve avait eu le temps de recouvrir la casserole et de la
  déposer sur l’âtre ; elle se dirigea vers l’intrus en lui disant : –
  Mais non, mais non, exactement comme elle eût dit : Mais oui, mais
  oui !
  – C’est que j’ai cueilli tantôt des cerises avant la pluie, madame
  Crépin ; elles ne sont pas mouillées, soyez tranquille, et je vous en
  ai apporté quelques-unes.
  Les quelques cerises remplissaient tout un panier, que leur
  propriétaire déposa sur la table avec cette sorte d’orgueil qu’on est
  convenu d’appeler modestie.
  – Mais, monsieur Lavenel, je ne mangerai jamais tout ça ! s’écria
  la veuve un peu radoucie.
  – Vous ferez des confitures, repartit le galant visiteur.
  – Le sucre est si cher ! murmura Philomène en contemplant les
  cerises d’un œil triste.
  – Bah ! fit le célibataire d’un air dégagé, – on peut se procurer
  bien des douceurs dans votre position !
  – C’est ce qui vous trompe, répliqua vivement madame Crépin ; il ne
  faut pas vous figurer que je suis à mon aise, – j’ai à peine de quoi
  nouer les deux bouts, et encore à condition de me priver de tout.
  – Dans tous les cas, ne vous privez pas de cerises ; en voilà qui
  ne demandent qu’à être mangées.
  Lavenel, d’un air distrait, fourra ses doigts dans le panier et en
  retira une poignée de fruits qu’il se mit à grignoter lentement,
  gardant les queues et les noyaux dans sa main gauche. Philomène le
  regardait d’un regard curieux ; il leva la tête et rencontra ce
  regard, qui devint aussitôt plein de douceur.
  – Heureusement, pensa Lavenel, je te connais, – sans cela je te
  croirais douce comme miel. Voilà ce qui serait une illusion !.. Comme
  cette phrase ne pouvait se traduire en langage civilisé, il ajouta
  tout haut :
  – Vous vous ennuyez bien, n’est-ce pas, madame Crépin ?
  – De quoi, mon cher monsieur ? demanda prudemment la veuve.
  – Mais de tout ! D’être seule, d’être veuve, d’avoir perdu vos
  enfants (Philomène s’essuya les yeux), – de voir vos affaires traîner
  sans vouloir finir. Voulez-vous que je vous dise ? Il faudrait un
  homme pour mener tout ça ! Jamais vous n’en sortirez à vous toute
  seule !
  – On me l’a dit, fit observer Philomène d’un air sage. Après une
  demi-seconde, elle ajouta : Mais je n’ai pas de parents assez proches
  pour les charger de mes affaires.
  – Il n’est pas besoin d’être parents pour s’entraider, voisine,
  repartit Lavenel, après avoir laissé s’écouler un temps appréciable,
  comme s’il avait médité sa réponse. Je ne vous suis pas parent ; mais
  si je puis vous être utile à quelque chose.
  – Oh ! monsieur Lavenel, vous savez bien que cela ne se peut pas !
  Que dirait-on dans le pays ? fit pudiquement Philomène en baissant les
  yeux.
  – On dirait ce qu’on voudrait, voisine ; et puis, tout ce qu’on
  pourrait dire ne s’éloignerait peut-être pas beaucoup de la
  vérité.
  Philomène, qui était restée debout jusque-là, s’assit, tournant le
  dos à la lumière, et Lavenel, pour mieux gouverner son éloquence, posa
  sur le coin de la table le petit tas de queues et de noyaux qu’il
  avait dans la main gauche.
  – On dirait que vous avez de l’amitié pour moi et que j’en ai pour
  vous. En ce qui me concerne, du moins, on ne mentirait pas, car j’en
  ai, de l’amitié pour vous, madame Crépin, et beaucoup !
  Madame Crépin sourit faiblement, et son interlocuteur s’assit en
  face d’elle.
  – Si vous vouliez, continua-t-il confidentiellement, nous pourrions
  faire une paire d’amis ; vous êtes dans une jolie position...
  – Ah ! voisin, je suis bien pauvre, je ne sais pas qui a pu vous
  parler de ma position ; certes, elle n’est pas enviable !
  – Eh bien, voisine, il faut la changer contre une autre, conclut
  triomphalement Lavenel.
  – Vous en parlez bien à votre aise, murmura Philomène en faisant à
  son tablier de petits plis qu’elle enfermait dans sa main gauche.
  – Vous n’avez qu’un mot à dire, madame Crépin, proféra Lavenel en
  se levant et en mettant la main sur son cœur ; Théodore Lavenel,
  marchand de grains et farines à Diélette, vous offre sa main et sa
  fortune !
  Philomène continua à rassembler encore deux ou trois plis d’étoffe,
  puis elle ouvrit la main et les lâcha tous à la fois.
  – C’est beaucoup d’honneur que vous me faites, voisin,
  répondit-elle d’une voix câline.
  – Vous acceptez ? s’écria le marchand de grains et farines en
  faisant un pas vers elle.
  – Excusez-moi, voisin, je n’aime pas le commerce, dit Philomène de
  la même voix douce.
  Lavenel resta stupéfait, la bouche entrouverte ; rien ne lui avait
  fait prévoir cette réponse.
  La veuve n’avait pas pour habitude d’être, suivant l’expression du
  pays, plus aimable qu’il ne faut, et certainement elle avait
  jusqu’alors très bien reçu son voisin ; celui-ci avait donc pu se
  targuer d’une bienveillance spéciale : d’où venait ce refus imprévu ?
  C’est ce qu’il lui demanda aussitôt que la surprise lui permit de
  parler.
  – Je n’aime pas le commerce, répéta madame Crépin avec un aimable
  sourire, vous le savez bien, voisin ; car, depuis que je suis au
  monde, je n’ai jamais cessé de le répéter.
  – Ce n’est pas une bonne raison, voisine, répliqua Lavenel ; on
  peut ne pas aimer le commerce et pourtant ne pas détester le
  commerçant.
  Madame Crépin sourit encore et baissa les yeux, puis son visage
  reprit une expression de tristesse résignée.
  – Voisin, dit-elle, après tous les chagrins que j’ai eus, après
  avoir aimé mon pauvre mari comme je l’ai aimé, il m’est bien pénible
  de songer seulement au mariage ; – et puis, ajouta-t-elle sans
  regarder son poursuivant, mon deuil n’est pas seulement fini.
  – Comme vous voudrez, voisine, répliqua le marchand de grains et
  farines ; ce n’est peut-être pas votre dernier mot.
  Il se dirigea vers la porte, accompagné par Philomène, qui le
  regardait en dessous. La main sur le loquet, il se retourna.
  – J’ai dans l’idée, répéta-t-il, que ce n’est pas votre dernier
  mot.
  – Peut-être bien ! fit la veuve avec un signe de tête.
  Avant que Lavenel ahuri eût eu le temps de dire un mot, il était
  déjà dans la rue, et la porte s’était refermée.
  – La drôle de femme ! murmura-t-il en regagnant sa boutique ; si
  elle n’avait pas ses quelques sous, c’est moi qui l’enverrais
  promener, la mijaurée !
  Pendant que l’objet de ce discours retournait à sa côtelette avec
  un sourire aussi énigmatique et moins doux que celui de la Joconde, M.
  Lavenel rentra chez lui, où sa mère l’attendait, derrière le comptoir,
  en tricotant un bas de laine indigo qui lui déteignait sur les
  doigts.
  – Eh bien ? dit la vieille femme en poussant sa cinquième aiguille
  sous le bandeau de sa coiffe normande aux ailes relevées.
  – Elle a refusé ! dit son fils d’un air bourru.
  – Refusé, mais pas à fait ? répliqua la vieille paysanne rusée.
  – Non ! pas tout à fait. Comment pouvez-vous savoir, ma mère,
  qu’elle ne m’a refusé qu’à moitié ?
  – Parce que je connais la Crépine : c’est une fieffée coquette et
  une vaniteuse.
  – Il n’y a pourtant pas de quoi, murmura Lavenel en songeant aux
  cheveux jaunes et au nez pointu de la dame de ses pensées.
  – Mais si, fils, il y a de quoi. Le petit clerc à maître Toussaint
  a passé par ici tantôt, pendant que tu étais en ville ; la Crépine a,
  en bonnes terres du côté des Pieux, quinze mille écus au moins, et de
  plus, une fois ses comptes de succession réglés avec les débiteurs de
  son mari, elle aura cinq ou six mille francs d’argent comptant. La
  famille de défunt Crépin a consenti à lui laisser les créances à
  condition que c’est elle qui les recouvrera.
  Lavenel resta pensif ; sa mère le regardait tout en tricotant, et
  attendait patiemment le fruit de ses réflexions.
  – Le sait-elle ? demanda-t-il enfin.
  – Je ne crois pas. Le petit clerc m’a dit que la lettre n’était
  arrivée que de ce matin.
  – Elle va être encore plus fière, gronda Lavenel. Ah ! si je
  n’avais pas besoin d’argent !.
  Il jeta son chapeau sur le comptoir d’un air bourru.
  – Il y a d’autres filles ou veuves dans le monde, fit observer sa
  mère.
  – Oui, mais le diable a voulu que j’eusse un goût pour celle-là,
  autrefois. Je veux être pendu si je sais pourquoi. Elle était jolie,
  dans le temps, avant son mariage.
  – Ça lui a bien passé ! fit observer philosophiquement madame
  Lavenel. La beauté est un don périssable.
  – Oui, c’est vrai, ça lui a passé ; et pourtant, je ne sais pas...
  quand je la vois, toute fanée qu’elle est, il y a quelque chose qui me
  remue le cœur : c’est peut-être parce que je l’ai tant aimée
  autrefois. Si je l’épousais à présent, ce serait pour la battre, la
  battre, oui, tout à mon aise, pour me venger de ses sottises...
  – Elle ne t’a dit ni oui ni non ? demanda madame Lavenel, en allant
  fermer la porte de la boutique.
  – Elle a dit non ; et puis après elle a dit : Peut-être. Vous
  connaissez bien sa maudite habitude de ne jamais rien dire de
  positif.
  – C’est une sage habitude, mon fils, répondit la vieille Normande ;
  il vaudrait mieux l’imiter que la blâmer.
  – Elle est sage quand elle nous profite ; mais elle est bien
  désagréable quand elle nous nuit, répondit son fils en la suivant dans
  l’arrière-boutique pour souper. Ça ne fait rien, je la rattraperai, la
  veuve Crépin, je la rattraperai, bien sûr, et quand elle sera ma
  femme, elle me payera toutes mes courbettes.
  
   
   


  II
   
  Le dimanche suivant, madame Crépin fit son apparition à l’église de
  Diélette avec un chapeau orné de marguerites lilas et blanches ; une
  belle cravate lilas toute neuve s’étalait sous son menton et
  proclamait à tous que le deuil était fini. Les deuils de campagne,
  bien plus sévères que dans les grandes villes, prescrivent le noir
  pendant deux ans ; les couleurs de demi-deuil n’osent apparaître qu’à
  l’expiration de cette période, et comme madame Crépin avait beaucoup
  aimé son mari, quelques personnes rigoristes déclarèrent qu’elle
  aurait dû attendre au moins six mois avant de quitter le noir
  absolu.
  – Laissez donc cette pauvre femme tranquille, dit la grosse madame
  Aubier à un groupe de matrones qui habillait de la belle manière les
  marguerites de la veuve ; qu’est-ce que cela peut vous faire qu’elle
  ait du lilas ou du vert à son cou ? En a-t-elle moins pleuré son
  mari ?
  – Il n’y avait pas tant de quoi le pleurer, proféra une voisine
  anguleuse. De son vivant, elle s’est assez plainte de ce qu’il ne
  venait jamais à terre sans lui laisser un enfant sur les bras !
  – Laissez les morts en paix, continua la bonne âme ; le capitaine
  et ses enfants dorment tranquillement sous leurs croix ; il leur est
  bien indifférent à cette heure que madame Crépin porte le deuil deux
  ans ou dix !
  – Elle se remariera bientôt ! dit une autre voisine et amie ;
  Lavenel y va tous les jours.
  – Eh bien, quand elle se remarierait ?
  Après toutes les simagrées qu’elle a faites lors de l’enterrement
  du capitaine !
  – C’est qu’elle a le cœur tendre, glissa sournoisement une
  troisième voisine et amie ; elle a bien aimé son premier mari, elle
  aimera encore mieux le second.
  – Ah ! mais, c’est que le premier avait un bien grand mérite que le
  second n’aura peut-être pas : il n’était presque jamais avec
  elle !
  – Mon Dieu ! s’écria madame Aubier, qui ne put s’empêcher de rire,
  que les femmes ont mauvaise langue !
  Loin de prendre cette remarque comme une injure, les voisines et
  amies se groupèrent autour de la grosse dame.
  – On n’en dit pas autant de vous, fit la plus hardie ; c’est que
  vous n’êtes ni fière ni méchante, vous, madame Aubier. Si tous les
  gens étaient comme vous, le monde irait mieux.
  – Allons, allons, c’est bien, dit l’excellente créature, pour
  l’amour de moi, puisque je suis si bonne, tâchez donc de dénigrer un
  peu moins votre prochain.
  – Il y a prochain et prochain, cria une dernière bonne langue,
  derrière madame Aubier, qui s’en allait tout essoufflée du côté de sa
  maison, et qui ne put répondre.
  L’objet de ces propos était majestueusement rentrée chez elle au
  milieu des regards curieux ; lorsque la porte fut fermée, elle
  s’approcha de la glace verdâtre pour y contempler l’effet de ses
  rubans, non sans se hausser sur la pointe de ses grands pieds. Le
  lilas lui allait bien, c’était incontestable ; sous les ruches et les
  fleurs de son chapeau, son visage prenait une douceur inaccoutumée.
  Philomène avait été plutôt belle que jolie ; ses traits réguliers,
  fins autrefois, avaient grossi, et le hâle avait endurci sa peau.
  Telle qu’elle était, lorsqu’une expression aimable animait son visage,
  elle était encore fort bien ; mais au repos, dans son costume de tous
  les jours, rien ne l’empêchait d’avoir trente-huit ans, et de les
  porter hardiment.
  Avec une certaine complaisance, elle dénoua les brides de son
  chapeau et le posa sur un chandelier garni de sa bougie, en guise de
  champignon, puis elle mit un bonnet de mousseline blanche et procéda
  aux apprêts de son dîner.
  Tout en prenant solitairement son repas, Philomène repassait dans
  son esprit les événements de sa vie ; ce jour était pour elle une
  sorte de solennité, une espèce d’ère nouvelle dans son existence.
  Aucune des remarques chuchotées à voix basse dans l’église, aucun des
  coups d’œil narquois et curieux lancés à son chapeau ne lui avait
  échappé, et avec la sûreté de mémoire qui caractérise les gens à
  longue rancune, elle avait tout classé dans son esprit afin de s’en
  venger à loisir, suivant le temps et l’occasion. Mais l’important
  résultat qu’elle avait obtenu détruisait l’amertume de tous les
  quolibets ; en quittant le deuil ouvertement, elle avait préparé les
  esprits à l’annonce d’un second mariage, et quand cet événement se
  produirait, il ne serait une surprise pour personne.
  – Oui, je me remarierai, disait-elle à demi-voix, pour s’entretenir
  elle-même, oui, certes ! Après avoir passé les plus belles années de
  ma vie à attendre un mari toujours absent, je me remarierai et
  j’épouserai un homme bien gentil, bien aimable, qui restera toujours
  avec moi.
  Cette pensée lui donna l’idée d’aller chercher dans son cellier une
  bouteille de vin ; d’ordinaire elle buvait du cidre ; mais, pour
  festoyer avec elle-même la solennité de ce jour, elle se versa un
  verre de vieux bordeaux, rapporté jadis par le capitaine, et reprit le
  cours de ses méditations.
  – Mais il me faut un mari d’un autre acabit que Lavenel. Bel
  oiseau, vraiment, que ce pauvre homme avec ses yeux de pruneau et son
  nez de polichinelle ! Il n’a pas seulement cinq pieds de haut ! Il me
  faut un grand bel homme, comme était mon défunt, mais plus jeune. –
  C’est que je ne veux pas prêter à rire !
  Sur cette réflexion, Philomène trempa un biscuit dans son vin, et
  cessa de se parler à elle-même pour réfléchir en silence.
  Le souvenir du capitaine, brusquement jeté au milieu de ses projets
  d’avenir, avait évoqué bien des pensées lointaines. Elle avait
  toujours été fière, et dans le petit bourg on la déclarait
  « immariable ». Plusieurs prétendants, agréés par ses parents,
  acceptés tacitement par elle, s’étaient vu évincer au bout de quelques
  semaines, sans que rien de leur part eût motivé cet outrage ; chaque
  mariage rompu ne tardait pas à être suivi d’une nouvelle demande, et
  certains avaient cru remarquer que le nouveau venu avait quelque
  avantage sur l’ancien ; Philomène faisait de ses prétendus une sorte
  d’échelle sociale dont elle brisait sans pitié les échelons
  lorsqu’elle en trouvait un plus haut.
  Cette manière originale de s’élever lui avait valu nombre de
  critiques, les unes innocentes, d’autres sanglantes, de la part des
  gens évincés et de leurs familles ; on parlait en riant des « mariages
  de Philomène », et bientôt il ne se trouva plus dans le pays de garçon
  assez hardi pour lui faire la cour. D’ailleurs, les jeunes gens
  avaient reconnu l’inutilité de leurs efforts ; bien que la dot de la
  jeune fille, enfant unique et héritière de ses parents, fût assez
  modeste, même pour le pays, il était clair qu’elle n’épouserait ni un
  marchand, ni un cultivateur, et ces deux classes étaient les seules à
  peu près auxquelles elle pût prétendre. Il y avait bien encore à
  Diélette un notaire, plusieurs capitaines au long cours en retraite,
  quelques petits caboteurs... ; mais le premier cherchait femme en plus
  haut lieu, les seconds étaient trop vieux, et d’ailleurs, pour la
  plupart mariés ; les derniers étaient trop peu de chose ; Philomène
  entra dans sa vingt-septième année sans avoir trouvé le mari de ses
  rêves.
  Elle possédait à Granville une cousine beaucoup plus jeune, aimable
  fille, jolie, rieuse, pleine d’inventions drôles ; celle-ci eut une
  destinée bien singulière. Elle avait à peine dix-huit ans, lorsqu’un
  romancier encore inconnu vint prendre des bains de mer sur leur plage.
  Le jeune homme, dévoré du besoin d’écrire, fit alors le meilleur de
  ses romans, car il devint éperdument amoureux de la jolie pêcheuse de
  crevettes et l’épousa au bout de trois mois. Jamais folie n’eut un
  plus heureux dénouement. La jeune femme était intelligente ; elle
  comprit qu’elle devait à son mari de ne jamais le faire rougir d’elle,
  et apprit tout ce qu’elle ignorait. Avec une sagesse rare, et qu’on
  n’eût pu exiger d’elle, elle voulut rester à Granville tant qu’elle ne
  serait complètement policée ; son mari s’était prêté à ce désir ; que
  lui importait Granville ou Paris, pourvu que sa femme fût avec lui ?
  La petite fortune personnelle qu’il possédait lui permettait de vivre
  largement en province, tandis qu’à Paris elle lui donnait à peine le
  nécessaire. Un séjour de trois années dans ce pays intéressant, au
  sein d’une application continuelle, fut au moins aussi utile à Charles
  Verroy qu’à sa femme, car il en rapporta un talent mûri et original
  qui lui fit bientôt une place.
  Au moment où Philomène, lassée d’attendre à Diélette un mari qui ne
  venait pas, se décidait à aller le chercher ailleurs, elle apprit le
  mariage projeté de sa jeune cousine. C’était une belle occasion de
  voir du pays : Philomène se fit faire une robe et un bonnet, et partit
  pour assister à la noce.
  Ce fut une noce magnifique ; tout Granville y assistait, car le
  mariage de la petite fille sans fortune et sans éducation avec un
  monsieur de Paris qui avait quatre mille livres de rente semblait
  aussi fabuleux aux gens du pays que si un roi eût épousé une bergère.
  N’oublions pas qu’il y a trente ans ce pays était encore vierge de pas
  mondains. Parmi les invités se trouvait un capitaine au long cours,
  récemment arrivé du Brésil pour voir sa mère ; Philomène fut aimable,
  elle était jolie, on lui connaissait quelque fortune, le mariage fut
  conclu en un clin d’œil ; trois mois après, elle était madame
  Crépin.
  Elle tenait enfin cet idéal rêvé toute sa vie : être la femme d’un
  personnage marquant !
  C’est quelque chose que d’avoir atteint son but, et beaucoup
  d’entre nous s’en vont de ce monde sans pouvoir se vanter de l’avoir
  fait ; mais le but que l’on poursuit dans la vie n’est pas un couvert
  d’argent au haut d’un mât de cocagne ; c’est un nuage qui se déplace
  et change de forme à mesure que l’on fait du chemin sur la route de
  l’existence. Le but de madame Crépin avait été d’être madame Crépin ;
  mais quand elle fut en possession de ce titre, il lui fallut autre
  chose.
  Il aurait fallu d’abord ne pas être encombrée d’une nichée
  d’enfants ; le ciel, dans sa bonté, lui en accorda cinq : il est vrai
  qu’elle en perdit trois dans une épidémie, et deux peu après, ce qui
  lui rendit le repos ; mais c’étaient huit années de perdues pour son
  bonheur et son ambition, car on vit bien peu pour soi quand on est
  entouré de berceaux. Comme elle commençait à s’occuper d’arrondir son
  bien et d’embellir sa demeure, le capitaine fit une chute malheureuse
  et se fractura le crâne ; Philomène se trouva veuve.
  Son chagrin fut grand ; cette femme au cœur sec avait aimé son
  mari. Son amour était bien un peu matériel : le meilleur de
  nous-mêmes, cette tendresse désintéressée, cette bonté naïve que nous
  apportons dans nos affections, quand nous avons l’âme élevée, avait
  peu de rapport avec la passion jalouse et emportée qui caractérisait
  Philomène ; mais cette passion était de l’amour, et madame Crépin
  pleura sincèrement son mari. Puis, au bout de quelques mois, un
  sentiment tout particulier, une sorte de bien-être l’envahit
  doucement. Il était douloureux d’avoir vu la terre recouvrir le
  cercueil du capitaine, mais c’était quelque chose d’entendre le vent
  rugir autour de la maison avec la douce inquiétude de n’avoir personne
  à la mer. – Rage, tempête ! rage ! disait Philomène, qui avait
  l’habitude des monologues ; tu ne me troubles plus maintenant. Quand
  les enfants des autres piaillaient à lui fendre les oreilles, elle
  promenait un regard tranquille sur son petit ménage bien arrangé ; là,
  pas de doigts malins pour écrire sur les meubles avec des confitures,
  pas de joujoux à terre, pas de linges pendus aux fenêtres, pas de
  bouillie à faire le soir, pas de petits bas à raccommoder la nuit, et
  une sorte de frisson agréable passait dans le dos de Philomène quand
  elle pensait à sa tranquillité présente.
  Le lecteur bien pensant et plus encore la lectrice mère de famille
  vont s’indigner contre l’auteur et crier bien haut que de tels
  monstres n’existent pas. – Mille pardons, lecteur et lectrice, ils
  existent, ils sont partout : c’est votre tailleur, votre cordonnier,
  votre blanchisseuse, le gendre de votre cousine, chère madame, quand
  elle ne sera plus, le neveu de votre beau-frère, cher monsieur, qui le
  pleurera bien et dûment d’un cœur très sincère, qui lui fera un
  enterrement superbe, et un an après, en essuyant les verres de sa
  lorgnette à l’Opéra, pensera qu’après tout il a bien fait de mourir,
  puisque cela lui procure à lui de si douces jouissances. De tels
  sentiments ne s’avouent pas, ne se ressentent même pas d’une manière
  bien définie : ils restent à l’état vague et embryonnaire ; mais si
  les défunts même sincèrement pleurés s’avisaient de revenir et de
  réclamer leurs biens, comme on les renverrait devant les tribunaux, en
  leur contestant le droit de déranger les vivants ! Du reste, on a
  écrit sur ce sujet plusieurs volumes, et il n’est pas besoin d’y
  revenir.
  Donc, Philomène était heureuse dans sa tranquillité que rien ne
  troublait plus, et ce bonheur avait duré environ dix mois, lorsqu’un
  ver rongeur se glissa dans son sein. Avec le capitaine avait disparu
  le prestige de sa position. Un capitaine au long cours est un
  personnage, et puis il rapporte de ses lointains voyages des objets
  extraordinaires, des cadeaux bizarres, des bibelots que « ni pour or
  ni pour argent on ne trouverait dans une boutique ». Chacun de ses
  retours est attendu, commenté ; ses départs font un événement dans le
  petit bourg qu’habite sa famille ; on lui donne des commissions pour
  l’autre côté de l’Océan. Mais quand le capitaine est mort, sa veuve
  est bien peu de chose ; elle retombe au rang des êtres neutres,
  déclassés, à moins qu’elle n’ait une grande fortune, car chacun sait
  qu’une grande fortune est le premier des biens.
  Comment ressaisir ce prestige évanoui ? La veuve s’inquiéta d’abord
  de réaliser le plus d’argent possible, et grâce à diverses
  négociations, moitié gré, moitié force, elle obtint de la famille de
  son mari une part beaucoup plus belle qu’il ne convenait ; mais
  comment refuser à une femme qui a eu cinq enfants et tant de malheur ?
  N’était-il pas bien naturel de lui accorder un peu de bien-être sur
  ses vieux jours ? Bien que Philomène eût brouillé son mari avec tous
  les siens dès les premiers mois de leur mariage, la famille Crépin se
  conduisit honorablement. Le seul point sur lequel elle se montra
  récalcitrante fut celui du recouvrement des créances, et encore
  durent-ils céder à la fin, comme le petit clerc de notaire l’avait
  appris à madame Lavenel.
  La fortune était donc assurée, – mais c’était une piètre fortune,
  quelque chose comme dix-huit cents francs de rente ; une femme qui
  avait les goûts élevés de Philomène ne pouvait se contenter de si
  peu : d’abord elle avait toujours rêvé d’acheter un piano ! Pas pour
  elle, car elle n’avait pas eu le loisir d’apprendre la musique ;
  malgré le grand désir qu’elle en avait manifesté dans les premiers
  temps de son mariage, le capitaine n’avait fait qu’en rire, prétendant
  qu’à vingt-sept ans il est trop tard pour devenir une virtuose – mais
  pour les personnes qui viendraient chez elle, quand ces personnes
  sauraient jouer du piano. Or, avec dix-huit cents francs de rente, on
  n’achète pas un piano, ce piano fût-il un chaudron.
  Et puis, quoi ? À trente-sept ans, la vie n’est pas terminée. Il y
  a des femmes qui se marient pour la première fois à trente-sept et
  même trente-huit ans ! Ce sont de vieilles filles, il est vrai ; mais
  une veuve de trente-huit ans est une jeune veuve et peut prétendre à
  un mari jeune et bien fait, comme on disait jadis.
  Le mari jeune et bien fait était une agréable perspective, mais
  bien plus brillante encore celle de ce qu’il pouvait apporter avec
  lui. Le grade du capitaine, comme autrefois les prétendus de
  Philomène, devenait un échelon, non plus un modeste échelon, un petit
  échelon de rien du tout, mais un piédestal pour monter plus haut.
  Lavenel ! Beau prétendant en vérité ! Cependant, tout marchand de
  grains et farines qu’il était, Lavenel ne devait pas être rebuté ; le
  sage réserve toujours une poire pour la soif, et puis, qui ne connaît
  cette loi immuable, qu’une femme courtisée attire les galants, tout
  comme la lumière attire les papillons ? Il fallait à Philomène un
  pantin au bout d’une ficelle pour montrer au monde entier qu’elle
  possédait le pouvoir de faire bondir les cœurs ambitieux des hommes
  séduits par ses charmes – et son argent.
  Lavenel faisait un très bon pantin ; il était assez connu dans le
  bourg et dans les environs pour que Philomène pût se sentir flattée
  d’entendre murmurer : Il voudrait bien épouser la veuve Crépin ! Elle
  trouvait la mère assez désagréable, il est vrai ; d’abord, la mère de
  l’homme qu’elle aurait pu épouser lui était naturellement désagréable,
  et puis madame Lavenel était trop fière, trop silencieuse, trop
  clairvoyante. Philomène n’aimait autour d’elle que les imbéciles ;
  elle les méprisait souverainement, mais elle n’avait pas besoin
  d’estimer son prochain. Il y a des gens qui ne peuvent vivre avec ceux
  qu’ils méprisent ; madame veuve Crépin, au contraire, eût voulu que la
  terre n’en portât point d’autres. Il est si doux de régner sur son
  entourage et de se dire matin et soir, en ouvrant et en fermant les
  yeux à la lumière : Tous ces gens-là sont des nigauds, et je les mène
  à mon bon plaisir !
  Philomène savourait en elle-même la douceur de cette pensée,
  lorsque le facteur frappa à sa porte. Pensant que c’était le Phare de
  la Manche tout bonnement, elle se leva d’un air distrait, fit deux
  pas ; à sa grande surprise, le facteur déposa sur la commode le
  journal et deux lettres.
  
   
   


  III
   
  Deux lettres ! qui pouvait lui écrire ? à moins que son notaire...
  Mais il lui avait écrit l’avant-veille, pour lui annoncer l’heureux
  succès de ses négociations ; Philomène regarda longuement les deux
  enveloppes, les soupesa dans sa main, les flaira attentivement, et
  enfin commença par la plus légère et la moins élégante.
  C’était un débiteur de Paris qui, prévenu qu’elle était chargée du
  recouvrement des créances dans la succession de son mari, lui écrivait
  pour lui annoncer que l’état de ses affaires ne lui permettait pas de
  régler immédiatement ; que d’ailleurs sa créance n’avait pas été
  justifiée d’une façon suffisante, et qu’enfin il porterait la chose
  devant un conseil de prud’hommes. Philomène fronça ses sourcils blancs
  comme ceux d’une albinos, remit la lettre dans l’enveloppe,
  l’enveloppe dans un tiroir, et envoya mentalement le débiteur à tous
  les diables.
  Après cette opération, madame veuve Crépin revint à la seconde
  enveloppe, restée sur le coin de la commode, et la regarda de travers.
  Allait-elle aussi, cette bête de lettre, lui annoncer quelque nouvelle
  désagréable et gâter ainsi le plaisir d’une aussi belle journée ? Elle
  avait pourtant l’air assez avenant, cette épître mystérieuse : le
  papier était beau et lourd ; de plus, elle ne venait pas de Paris.
  Après un court moment d’hésitation, madame Crépin déchira
  l’enveloppe.
  Pourquoi met-on de la gomme jusque dans les recoins les plus
  ignorés des enveloppes ? Pourquoi y a-t-il des lettres qu’on ne peut
  ouvrir qu’après une lutte acharnée ? Est-il bien nécessaire que les
  fabricants vous obligent à un combat corps à corps contre cet ennemi
  insaisissable et mou que l’on nomme une feuille de papier vergé,
  combat où les dents sont parfois et en dernier ressort l’instrument du
  carnage ? C’est une question que nous renvoyons au jury des
  récompenses à l’Exposition, afin qu’il déclare si le secret de la
  correspondance est mieux gardé par ces procédés violents que par un
  simple cachet.
  Après tous ces efforts pour ouvrir la lettre qu’elle tenait à la
  main, Philomène se dirigea, de fort mauvaise humeur, vers sa boîte à
  ouvrage, s’arma d’une paire de ciseaux qu’elle introduisit par la
  pointe... et, comme il arrive généralement en pareil cas, elle coupa
  en deux la feuille de papier qu’elle retira enfin, glorieuse, mais
  mutilée, de son étui protecteur.
  Ici madame Crépin envoya à tous les diables – sans doute pour tenir
  compagnie au créancier de Paris qui s’ennuyait peut-être – le
  fabricant de ciseaux, le marchand d’enveloppes et la personne qui lui
  écrivait, – après quoi elle regarda la signature.
  « Marie Verroy ! » C’était Marie, sa cousine de Granville, qui lui
  écrivait ! Après cinq ou six années de mutisme absolu ! Philomène
  pensa qu’elle devait avoir envie de lui emprunter de l’argent, et prit
  sa mine la plus sévère, tout comme si la jeune femme eût été vis-à-vis
  d’elle en personne. Peu à peu sa figure se dérida, – autant qu’il
  était en son pouvoir néanmoins, pas davantage, – et elle finit par
  sourire tout à fait en arrivant à la signature.
  Marie se souvenait d’elle, lui rappelait quelques bonnes journées
  passées jadis tantôt à Granville, tantôt à Diélette, quand leurs
  parents s’entre-faisaient leur visite annuelle, et lui demandait si
  elle ne pourrait pas lui trouver dans son voisinage une chambre ou
  deux pour quelques jours. Ils faisaient une excursion sur le littoral
  et voulaient s’arrêter environ une semaine dans ce joli petit port en
  miniature.
  – Mais certainement, certainement, répondit tout haut Philomène :
  la chambre est toute trouvée ; ce sera celle que j’ai au premier, et
  tu y resteras, ma chère cousine, autant qu’il te plaira.
  La joie et la gloire d’avoir chez elle Charles Verroy, un homme
  célèbre, un romancier dont les ouvrages s’étalaient dans les vitrines,
  chez les libraires, à Cherbourg, à Coutances et même ailleurs,
  rendaient Philomène insensible à la dépense. Elle apprécia
  immédiatement ce que cet honneur allait lui coûter ; il faudrait deux
  repas par jour avec de la viande et des légumes, et quelques poulets,
  – Philomène en élevait dans la petite cour qui précédait son jardin ;
  – un peu de poisson ; le vin du capitaine recevrait un assaut assez
  rude. Oui, mais Diélette tout entier saurait qu’elle hébergeait le
  célèbre Verroy, son cousin ; et puis un bienfait n’est jamais perdu, –
  c’est pourquoi il faut avoir l’âme généreuse !
  Philomène prit une chaise et tira à elle l’encrier de voyage du
  capitaine ; c’était une lourde machine avec un couvercle à ressort qui
  partait quelquefois tout seul, causant au milieu de la nuit des
  frayeurs aussi soudaines que mal justifiées au gros chat gris endormi
  dans la cheminée ; des rigoles noires tout autour prouvaient assez que
  le roulis ne l’avait pas toujours respecté ; cependant Philomène
  éprouvait un plaisir digne et pondéré à écrire avec l’encrier du
  capitaine ; c’était une des choses qui lui donnaient de l’importance à
  ses propres yeux.
  Elle écrivit sur du papier à la bordure de deuil, – jamais elle
  n’avait trouvé de bordure assez large ; si, on l’eût écoutée, il eût
  fallu en faire fabriquer pour elle de deux doigts et demi
  d’épaisseur ; à ses yeux, c’était une des recherches qui constituent
  le luxe, tel que l’entendent les gens comme il faut. Elle écrivit donc
  sur un papier fort correct ; son écriture lisible et lâchée couvrit
  bientôt la première page, non sans une légère tendance à grimper vers
  le ciel, – mais Philomène avait de si hautes aspirations !
  « Ma chère cousine, écrivit madame Crépin, ta lettre me cause un
  vif plaisir en me prouvant que tu ne m’as pas oubliée ; moi non plus,
  je ne t’ai pas oubliée, et j’ai constamment songé à toi. Tu connais
  sans doute mes malheurs et la mort de mon pauvre mari ; le capitaine
  Crépin m’a laissée dans une triste position ; mais ma... »
  Ici, madame Philomène écrivit le mot « pauvreté », puis s’arrêta
  pour réfléchir. Il n’entrait pas dans ses projets qu’on put la croire
  pauvre ; elle effaça artistiquement le mot pauvreté avec l’extrémité
  de son petit doigt, ce qui fit sur le beau papier bordé de noir une
  très vilaine tache grisâtre, – mais les idées esthétiques de la veuve
  n’allaient pas jusqu’à blâmer ce procédé sommaire et enfantin de
  raturer une expression déplaisante. Au lieu de « pauvreté », elle mit
  « modeste situation de fortune », et continua :
  « ... ne me défend pas de vous offrir le peu que je possède. Tu
  trouveras chez moi, ma chère Marie, ainsi que mon cousin Charles, une
  hospitalité bien simple, mais offerte de bon cœur, et j’espère
  que vous vous trouverez assez bien ici pour y rester plus longtemps
  que vous n’en avez l’intention présentement. »
  Cette épître terminée, non sans un ou deux petits pâtés que madame
  Crépin fit également disparaître avec le bout de son doigt, ce qui
  leur donna apparence de comètes chevelues se détachant en sombre sur
  un ciel clair, elle la relut, examinant avec soin si quelque
  malicieuse faute d’orthographe ne se serait point glissée dans les
  mots difficiles ; il y en avait bien une ou deux, mais elles
  échappèrent à son investigation, et la poste les emporta le lendemain
  vers Granville avec beaucoup d’autres du même calibre.
  Le soir de ce jour mémorable, Philomène sortit pour prendre l’air ;
  tout ce que Diélette a de bien se promenait sur la plage, admirant un
  des plus beaux couchers de soleil qui se puissent voir. La mer, bleue
  comme la Méditerranée, déferlait doucement sur un sable impalpable
  avec de jolies franges d’écume ; le soleil disparaissait peu à peu
  dans un léger nuage de vapeurs embrasées ; les îles anglaises se
  détachaient au loin en violet sur la mer et le ciel dorés, et, pour
  ainsi dire, incandescents ; les blanches falaises d’Aurigny se
  dressaient en face et semblaient tout proche. L’anse de Vauville,
  cette baie incomparable fermée par deux promontoires magnifiques, n’a
  qu’un seul défaut, qui est une qualité : – celui de n’être point
  connue. Le jour où les touristes l’auront envahie, elle sera parfaite
  et insupportable comme tous les sites célèbres.
  Les habitants de Diélette sont blasés sur la magnificence de leurs
  couchers de soleil, et nous n’avons jamais ouï dire que l’endroit eût
  donné naissance à un peintre. Allez après cela parler de l’influence
  prépondérante des beautés naturelles sur le développement artistique
  d’un peuple ! Cependant la douceur de la soirée, la beauté du
  spectacle avaient touché les plus farouches, et tous, jusqu’à un
  ancien maître d’équipage qui depuis sa retraite tournait
  invariablement le dos à la mer qu’il méprisait pour ses eaux
  tranquilles, après tant de campagnes orageuses, tous regardaient du
  côté de l’occident, attirés malgré eux par tant de flammes et un si
  intense déploiement de splendeurs. Madame Philomène arriva comme les
  autres sur la plage, revêtue des insignes lilas de sa nouvelle
  situation, et s’arrêta par-ci par-là, pour échanger un bonsoir avec
  quelques-uns.
  Il convient ici de dire que, malgré ses ambitions et leur
  réalisation momentanée, madame Crépin n’avait jamais été admise dans
  ce qui formait le noyau de la société, l’élite du bourg maritime. Son
  origine n’était pas la cause de cet ostracisme, mais bien plutôt les
  airs hautains de la chère dame. À peine mariée, elle avait voulu être
  la première parmi les premières ; mais pour cela, il eût fallu prendre
  la place de quelqu’un. Or, les premières tenaient à leur rang, comme
  de juste, et Philomène, qui, avec plus de patience, eût pu se faufiler
  adroitement vers le but de ses convoitises, se vit repousser avec
  cette froideur polie qui vous fait si bien sentir la distance entre
  les grands de ce monde et les simples mortels, comme Philomène, vous
  ou moi.
  Madame Aubier, qui était du meilleur monde cependant, ne faisait
  point tant la renchérie, et madame Crépin avait chez elle un libre
  accès ; cependant aux grande dîners on ne l’invitait pas souvent, tout
  au plus quand on se trouvait treize, pour être quatorze, ou bien
  lorsqu’un gros bonnet se faisait excuser et qu’on n’était plus que
  onze. Le nombre douze est tellement sacré qu’une maîtresse de maison
  ne peut admettre onze convives ! L’ordonnance du repas serait
  totalement détruite.
  C’est à madame Aubier que s’arrêta Philomène ; tournant le dos à
  l’Océan, car tous les promeneurs lui présentaient le visage, elle se
  planta devant la bonne dame. Après les pourparlers préliminaires,
  pleine de gloire et bouffie d’orgueil, elle alla droit au but.
  – J’aurai du monde la semaine qui vient, dit-elle d’un ton
  assuré.
  – Des parents de la campagne ? demanda innocemment madame
  Aubier.
  – Des Parisiens !
  Cette réponse fut prononcée avec la modestie d’un lycéen qui parle
  de ses succès auprès des femmes.
  Deux personnes curieuses s’approchèrent. Des Parisiens ! je ne
  pense pas qu’à l’heure actuelle il s’en rencontre beaucoup à Diélette
  dans le courant d’une année ; mais dans ce temps-là, c’était un
  événement tout à fait extraordinaire. Enchantée de son petit effet,
  madame Crépin continua sans pouvoir contenir l’exubérance de sa
  joie :
  – Le célèbre romancier Charles Verroy, mon cousin, et sa femme,
  vont passer huit jours chez moi.
  On ouvrit de grands yeux ; le nom de Verroy n’avait pas encore
  pénétré fort avant au sein de ces masses, dont la plupart ignoraient
  le nom de Victor Hugo et ne se doutaient pas qu’en ce moment même le
  poète, de sa terre d’exil, en face d’eux, contemplait peut-être la
  France, dorée par les rayons du soleil couchant. Mais Verroy était un
  célèbre romancier, Philomène l’affirmait, – et cet homme
  extraordinaire allait venir à Diélette ! D’aucuns ouvraient des yeux
  énormes ; d’autres, sceptiques par nature, haussèrent les épaules en
  murmurant : Voilà Philomène qui fait encore de ses craques !
  Madame Aubier, toujours indulgente et toujours pratique, accueillit
  cette nouvelle étonnante avec calme, et, après une seconde de
  méditation :
  – Où les logerez-vous, Philomène ? dit-elle.
  – Chez moi, dans la chambre que j’ai au premier. Ce sont des gens
  sensés, ma chère madame Aubier ; ils sont assez raisonnables pour
  comprendre que je ne puis pas leur offrir un palais et pour se
  contenter du peu que je possède.
  Madame Crépin avait à son service une demi-douzaine environ de
  phrases analogues, toutes relatives à sa modeste position ; elle
  devait les avoir glanées dans les romans qui formaient le fond de ses
  lectures ; car, parente d’un homme de lettres, elle se piquait de
  littérature et même portait imperturbablement à tort et à travers des
  jugements critiques sur les ouvrages qui avaient le malheur de lui
  déplaire. Ces phrases étaient connues de tout le bourg pour avoir été
  entendues mille fois, et à cet endroit de la conversation deux dames
  malicieuses s’entre-poussèrent du coude en échangeant un quart de
  sourire ; mais madame Crépin ne les vit pas.
  – Madame Lavenel ! appela madame Aubier.
  La vieille femme qui passait tourna vers le groupe sa tête coiffée
  de la coiffe normande, aujourd’hui si fort tombée en désuétude et
  remplacée par un petit bonnet d’ouvrière qui est loin de la valoir
  comme pittoresque et comme élégance ; en voyant Philomène, madame
  Lavenel s’approcha lentement.
  – Voilà notre voisine qui se lance dans les grandeurs, dit madame
  Aubier en riant doucement ; figurez-vous qu’elle va recevoir des
  Parisiens !
  Elle est la maîtresse de recevoir qui bon lui semble, répondit la
  vieille femme.
  Son œil rusé scrutait le visage de celle qu’un jour ou l’autre elle
  pensait avoir pour belle-fille. Mais Philomène se rengorgeait d’un air
  si modeste qu’elle ne put tirer aucune conséquence de son examen.
  Lavenel rejoignit sa mère sans affectation, et les voisins
  continuèrent à se promener lentement sur la route. Insensiblement,
  Philomène et son prétendant se trouvèrent marcher de front à quelque
  distance des autres.
  – Vous allez avoir du plaisir et de la distraction, madame Crépin,
  dit le marchand de grains et farines, alors endimanché, vêtu d’un
  paletot marron et d’un chapeau haute forme qui ne l’embellissaient
  pas.
  Madame Crépin soupira.
  – Je n’ai pas volé un peu de distraction, répondit-elle, après tant
  de chagrins.
  – Hum ! fit Lavenel du plus profond de sa voix de basse un peu
  empâtée. Voyez-vous, madame Crépin, la meilleure distraction est
  encore la société d’un bon mari.
  – Ah ! c’est bien vrai, gémit la rusée commère ; quand mon pauvre
  Crépin vivait, je ne connaissais pas de plus grande satisfaction que
  de le voir auprès de moi.
  – Au diable les veuves ! pensa Lavenel, elles ont la fureur de vous
  parler de leur défunt mari. Puis tout haut, il reprit : Oubliez ce
  triste passé, madame Crépin, et d’ailleurs autrefois, quand nous
  étions garçon et fille, nous nous appelions de notre nom de baptême :
  du vivant de votre mari, j’en avais perdu l’habitude ; mais pourquoi
  ne pas la reprendre, à présent que cela ne peut plus choquer
  personne ?
  Madame Crépin ne répondant pas, son amoureux s’enhardit.
  – Écoutez, Philomène, dit-il. « Philomène » avait passé comme une
  lettre à la poste ; il continua d’un ton plus tendre : Cela ne sert à
  rien de ruminer ce qui n’est plus ; il vaut mieux mettre autre chose à
  la place ; vous m’avez dit non, mais ce n’est pas non... c’est
  peut-être. Eh bien, il faut dire oui et vous faire une jolie petite
  existence. Vous m’avez dit que vos affaires n’étaient pas arrangées
  avec la famille du défunt capitaine ?... La veuve du défunt capitaine
  ne répondant pas, il acheva sa phrase : – Il faut me charger de tout
  cela, et ce ne sera pas long !
  – C’est à voir, voisin, répondit la dame de ses pensées. Peut-être
  bien se décideront-ils à me laisser ce qu’ils me doivent.
  – Tu veux m’en faire accroire, pensa Lavenel ; heureusement le
  petit clerc a parlé. Fine mouche, va ! – Philomène, reprit-il tout
  haut, il y a bien longtemps que je vous recherche. Je vous avais
  demandée il y a tantôt vingt ans ; vous n’avez point voulu de moi.
  – Si tu crois avoir embelli depuis ce temps-là, pensa la veuve, tu
  te trompes fort.
  – Et moi, j’ai toujours voulu de vous, conclut le célibataire
  endurci. Ma mère m’a tourmenté assez de fois pour me marier. En
  a-t-elle été voir des brunes et des blondes pour m’engager au
  mariage ! mais je n’avais d’idée que pour vous, méchante, et je ne
  voulais personne. Tant que le capitaine a vécu, je me suis fait une
  raison, parce que, voyez-vous, ce n’est pas la peine de se faire du
  chagrin pour ce qu’on ne peut obtenir ; mais quand je vous ai vue
  veuve, alors j’ai dit à ma mère que je ne voulais pas d’autre femme
  que vous, et elle m’a répondu : Eh bien, mon garçon, si c’est
  Philomène que tu veux, il faut la prendre.
  – À condition qu’elle le veuille, rectifia madame veuve Crépin.
  – Je finirai bien par vous gagner, repartit insidieusement le
  marchand de grains ; je ne suis pas, d’ailleurs, un parti au-dessous
  de vous, comme fortune ; on gagne gros à vendre de l’avoine et du
  son ; j’ai une cinquantaine de mille francs dans le commerce et une
  jolie jument rouanne...
  – Je n’aime pas les chevaux rouans, répliqua Philomène d’un air
  rêveur.
  Philomène n’avait pas tort, car les chevaux « rouans », tachetés de
  brun et de blanc, ne sont pas estimés sur les marchés, en raison de
  leur robe.
  – On la changera, s’il n’y a que cela, fit Lavenel d’un air
  conciliant.
  – Il y a autre chose, repartit la veuve.
  – Quoi donc ?
  – C’est que je ne veux pas me remarier.
  – Avec personne ?
  – Avec personne pour le moment, mais cela peut changer. Quand
  pensez-vous avoir fait fortune, Lavenel ?
  – Mais dans une dizaine d’années... si tu me donnes ton argent,
  ajouta-t-il par parenthèse, au plus profond de sa conscience. C’est ce
  qu’on appelle une restriction mentale, et grâce à cette simple
  restriction, les gens qui sont bien avec le ciel peuvent dire sans
  mentir les plus grandes faussetés du monde. C’est du moins ce qu’il
  nous est ordonné de croire sous peine du feu éternel. Lavenel ne
  croyait peut-être pas énormément au feu éternel, mais il avait une foi
  aveugle dans l’utilité des restrictions mentales en ce qui concerne
  les affaires de ce monde.
  – Eh bien, dit Philomène, nous verrons quand vous aurez fait votre
  fortune.
  Lavenel était prudent comme un vieux chat ; toutefois, il ne put
  s’empêcher de bondir, et ce geste incongru attira sur lui l’attention
  de plusieurs Diélettois peu accoutumés à lui voir faire de la
  chorégraphie en public. Il se calma aussitôt et reprit l’allure
  paisible d’un honnête commerçant qui se promène grâce au repos du
  dimanche.
  – Dix ans, Philomène, vous vous moquez de moi ! Mais, ma chère,
  dans dix ans, j’en aurai cinquante, et vous... Je ne suis pas assez
  grossier pour mentionner l’âge d’une dame ; mais, que diable ! nous
  avons fait notre première communion ensemble, et il y a déjà pas mal
  d’années ! Voulez-vous que nous prêtions à rire aux gens ?
  – Eh bien, Lavenel, fit la veuve d’une voix douce, ne nous marions
  pas. Ah ! mon Dieu, ce n’est pas moi qui le demande !
  – Patatras ! se dit en lui-même le marchand de farines confondu par
  cet écroulement de l’édifice élevé avec tant de peine depuis dix
  minutes.
  – Eh bien, bonsoir, alors, dit-il tout haut en portant la main à
  son chapeau.
  – Vous ne me reconduisez pas jusque chez nous ? demanda la Célimène
  villageoise de l’air du monde le plus détaché.
  Lavenel, stupéfait, remit son chapeau sur sa tête et suivit
  docilement Philomène jusqu’à sa porte.
  Tout le monde était encore sur la jetée ; les chiens seuls, couchés
  sur le seuil de leurs maîtres, animaient la place déserte.
  – Voulez-vous me permettre de vous embrasser ? dit poliment le
  marchand de farines en ôtant tout à fait son chapeau.
  Pour toute réponse, Philomène lui tendit l’une après l’autre ses
  deux joues aux pommettes saillantes fortement colorées, et reçut sur
  chacune un baiser retentissant qui fit lever la tête à deux ou trois
  chiens plus nerveux que les autres apparemment.
  – Bonsoir, voisin, dit la veuve en rentrant chez elle.
  – Bonsoir, voisine, répondit Lavenel. Il fit deux pas et, ayant
  réfléchi, il énonça ainsi, toujours mentalement, le résultat de ses
  méditations : – J’en suis pour ce que j’ai dit : Que le diable
  l’emporte !
  
   
   


  IV
   
  Le jeudi suivant, une voiture bizarre, composée de carriole, de
  cabriolet et de simple charrette, déposa M. et madame Verroy devant la
  maison de madame Crépin ; le bourg tout entier, soit visiblement sur
  la place, soit invisiblement derrière les rideaux des fenêtres,
  assistait à ce débarquement. On constata avec plaisir que « la
  Parisienne » était bien plus jolie que sa cousine, et avec regret
  qu’elle portait une robe noire très simple, sans garnitures,
  absolument comme une personne du pays. La simplicité de ses atours et
  le peu de volume de son bagage déterminèrent les assistants à se
  disperser, – d’autant plus qu’il fallait bien raconter l’événement à
  ceux qui, moins fortunés, n’avaient pu en être les témoins.
  Madame Verroy renversait toutes les idées établies sur la
  complexion féminine en rapport avec le caractère : par exemple, une
  boulotte est infailliblement gaie comme un pinson ; une brune de haute
  taille et de traits réguliers est noble et sérieuse, ou bien
  mélancolique, – ou bien sèche et rêche ; essayez d’affirmer le
  contraire, et vous verrez comment vous serez traité par vos lecteurs.
  Marie Verroy, par esprit de contradiction sans doute, était grande et
  svelte, brune, plutôt belle que jolie, et avec cela d’une intarissable
  gaieté. Cette gaieté, qui rayonnait au milieu de tous les orages,
  était son attrait principal, et mieux que personne, son mari savait
  quel mérite avait Marie à offrir à tous et toujours ce visage aimable
  et ce rire communicatif.
  Aussitôt descendus de leur véhicule extraordinaire, le seul qu’ils
  eussent trouvé, lorsque cette brouette mystérieuse eut repris le
  chemin du logis, avec des airs penchés qui devaient causer des peurs
  effroyables aux passants, les nouveaux arrivés furent conduits par
  Philomène dans une petite chambre blanchie à la chaux, meublée d’un
  lit, d’une table et de deux chaises, mais fort avenante, malgré cette
  simplicité, grâce à quelques géraniums d’un rouge splendide, posés sur
  l’appui de la fenêtre.
  – Voilà tout ce que je possède, dit Philomène en montrant de
  vilaines dents que la brosse troublait rarement dans leur quiétude ;
  je suis pauvre, mes amis, et ne puis vous offrir qu’une pauvre
  demeure.
  – Mais nous serons très bien ici ! s’écria Marie, si seulement tu
  as la bonté d’augmenter notre ration d’eau, car ce qu’il y en a là ne
  suffirait pas à nous laver les mains.
  Madame Crépin regarda d’un air étonné le pot à eau minuscule au
  sein de sa cuvette encore moindre. Quelle singulière fantaisie de
  demander tant d’eau ! Était-ce pour la boire ? Elle leur offrirait du
  cidre de préférence, car le sien était d’un bon cru, elle ne craignait
  pas de le dire.
  – Non, ma bonne amie, répondit Marie en riant, ce n’est pas pour la
  boire, et du cidre ne ferait pas notre affaire. Une bonne grande
  cruche d’eau fraîche, voilà ce qu’il nous faut pour le moment.
  Philomène, qui faisait sa toilette en trempant dans le pot à eau le
  coin d’un essuie-main, qu’elle passait ensuite légèrement sur son
  visage, se dit que sa chère cousine était une faiseuse d’embarras ;
  mais sans plus faire d’objections, elle apporta la cruche qui
  contenait sa provision journalière.
  – Merci, lui dit la jeune femme, et maintenant, dans cinq minutes,
  nous serons à ta disposition.
  Madame Crépin disparut, et les époux, restés seuls, regardèrent la
  table de toilette d’un même mouvement ; puis, ayant levé les yeux l’un
  sur l’autre, ils partirent d’un même éclat de rire.
  – Pourquoi ris-tu ? demanda Marie.
  Charles indiqua la cuvette et la cruche, et, sans mot dire, fit le
  tour de son visage avec le coin de son mouchoir de poche.
  – C’est le procédé usité ici, paraît-il ; c’est sommaire et peu
  coûteux.
  – Mauvaise langue ! lui répondit sa femme ; dépêche-toi, tu feras
  bien de ne pas faire attendre la cousine.
  – D’autant plus qu’elle n’a pas l’air commode. Elle n’a pas embelli
  depuis dix ans.
  – Que veux-tu, mon ami ! l’âge et les chagrins.
  Cinq minutes après, ils étaient en effet assis à la table de madame
  Crépin, table ronde, ou plutôt guéridon sur lequel il était
  extrêmement dangereux de déposer quelque chose ailleurs qu’au milieu,
  car le poids le plus léger le faisait basculer infailliblement. On ne
  sait pas pourquoi ce meuble, invraisemblable à force d’être incommode,
  est en haute faveur dans la menue bourgeoisie de province.
  Le repas était bon, très bon même, – le vin du défunt capitaine fit
  son apparition au dessert, avec des cerises envoyées par Lavenel.
  Celui-ci, ne sachant de quel côté soufflerait le vent, avait voulu
  amadouer les voyageurs ; en effet, les fruits furent dûment louangés,
  et le nom de leur propriétaire sortit des lèvres de la veuve.
  – Eh ! mais il est galant, ton voisin ! dit Marie en retournant aux
  cerises.
  Philomène baissa les yeux. Voyant qu’elle ne répondait pas, madame
  Verroy la regarda ; la chère âme eût bien voulu rougir, mais ne rougit
  pas qui veut ; cependant son embarras ne pouvait manquer de crever les
  yeux à un aveugle, comme disait Charles.
  – Est-ce qu’il aurait des intentions ? demanda celui-ci en
  souriant.
  – Ah ! mon cousin, après tant de chagrins, vous ne supposez pas que
  je puisse songer...
  – Vous, non, cousine, mais ce monsieur n’a peut-être pas eu de
  chagrins, lui ; quoi de plus naturel alors qu’il songe à s’en
  préparer ?
  – Ah ! mon cousin !
  Philomène porta son mouchoir à ses yeux.
  – Mais certainement, cousine, on se prépare des chagrins quand on
  aime quelqu’un qui ne veut pas de vous, et puisque vous ne voulez pas
  de lui...
  – Il ne fait pas mon affaire, dit Philomène d’un air digne ; si je
  pouvais jamais penser à me remarier, ce n’est pas un marchand de
  grains qui me ferait oublier le capitaine.
  – Ah ! ce n’est pas un marchand de grains ? répéta Charles,
  incapable de contenir la malice qui le démangeait ; sa position
  sociale n’est pas assez relevée ?
  Sa femme lui donna sous la table un avertissement qui faillit
  troubler l’équilibre du dessert, mais Philomène en ce moment n’était
  pas disposée à comprendre la raillerie.
  – Non, dit-elle ; si jamais je changeais de nom, je devrais à mon
  défunt mari de ne pas descendre au-dessous de mon rang actuel.
  Elle se leva pour servir le café et leur tourna le dos avec tant de
  dignité que Charles la suivit d’un regard respectueux et plein
  d’admiration. Sa femme s’efforçait de regarder par la fenêtre et de
  calmer un accès de fou rire qui la secouait intérieurement. Philomène
  revint avec un plateau chargé de tasses.
  – Certainement, reprit-elle, continuant son idée, ce ne serait pas
  la peine d’avoir été la femme d’un capitaine au long cours pour
  épouser un simple commerçant ; et puis, d’ailleurs, j’ai toujours
  détesté le commerce.
  – Mais, insinua Marie, qui avait repris un peu de sang-froid, si le
  commerçant te plaisait ?
  – Oh ! Marie, après tant de peines, peux-tu croire qu’un autre
  homme que mon mari me sera jamais quelque chose...
  – Non, non, ma cousine, nous ne le croyons pas, s’empressa de
  répondre Charles ; nous avions mal compris. Est-il beau garçon, ce
  monsieur qui a des cerises ?
  Il n’est pas mal, mais le capitaine était bien mieux. Lavenel a les
  cheveux plats, et il porte la barbe en collier : c’est vilain.
  Charles contemplait Philomène avec une admiration croissante ; sa
  femme avait beau le tirer par la manche, il ne la quittait plus des
  yeux ; madame Verroy vint à bout de détourner la conversation et
  demanda à faire une promenade. Philomène les conduisit partout où l’on
  pouvait aller à pied sec et les ramena si fatigués qu’ils allèrent se
  coucher sans souper.
  Avant de fermer l’œil, Verroy ne put s’empêcher de dire à sa
  femme :
  – Elle est superbe, la cousine ! Elle sera mariée avant trois
  mois ! C’est un type !
  – Laisse-la tranquille, répondit la bonne Marie, ce n’est pas bien
  de se moquer d’elle ; ne fait-elle pas ce qu’elle peut pour nous être
  agréable ?
  – Mais je me trouve fort bien ici, et je la remercie de son
  hospitalité. Seulement elle épousera son marchand de farines.
  – Je ne crois pas, fit Marie.
  – Pourquoi ?
  – Je ne sais pas ; mais je ne crois pas qu’elle l’épouse.
  – Eh bien, elle en épousera un autre alors !
  – Cela, c’est bien possible.
  – Elle ferait bien mieux de ne pas prétendre le contraire !
  – Charles, mon ami, lui dit sa femme, tu te crois à Paris ;
  n’oublie donc pas que nous sommes en Normandie !
  
   
   


  V
   
  – Qu’il est aimable, ce beau pays ! comme il sait se faire aimer,
  et qu’on a de peine à le quitter ! Dis, Marie, veux-tu que nous
  achetions ici une petite maison ?
  – Tout ce que tu voudras, Charles, une ou plusieurs ! Y a-t-il des
  maisons à vendre par ici, Philomène ?
  Philomène, qui marchait devant nos amis, se retourna et s’arrêta
  sur le bord du chemin étroit.
  – Il y en a, et il n’y en a pas ; celles qui sont à vendre ne sont
  pas logeables, et celles qui sont logeables ne sont pas à vendre.
  – Admirable ! fit Charles en riant ; mais à louer, cousine ?
  Philomène se remit en marche.
  – À louer, non, il n’y en a pas.
  – Alors, Marie, il faudra renoncer à ce rêve, ou bien aller un peu
  plus loin.
  – J’aurais mieux aimé vous garder près de moi, dit Philomène d’un
  ton attendri. Voici à peine cinq jours que nous sommes ensemble, et
  l’on dirait, tant je me suis accoutumée à vous, que je ne vous ai
  jamais quittés.
  – Bonne Philomène ! fit Marie en lui tapant affectueusement sur
  l’épaule.
  – C’est un malheur de mon caractère, je suis trop aimante, je
  m’attache trop vite, et cela ne fait que me préparer des chagrins.
  – Voyons, cousine, dit Verroy d’un ton conciliant, le monde n’est
  pas peuplé uniquement d’égoïstes et d’ingrats !
  – Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire, répondit Philomène d’une
  voix mouillée de larmes ; mais, voyez-vous, je suis si peu
  intéressante ! Qui est-ce qui pourrait s’attacher à moi ? Je n’ai plus
  de parents, pas d’amis...
  – Eh bien, et nous ?
  – Oui, ma bonne Marie, tu as raison ; j’ai tort aussi de vous
  parler de mes peines : les malheureux ne doivent pas affliger de leurs
  chagrins les heureux de ce monde.
  Charles, légèrement impatienté, fit voler d’un revers de sa canne
  les têtes fleuries d’une demi-douzaine d’ajoncs poussés au bord du
  chemin. Cette petite scène d’émotion n’était pas la première, et
  Verroy, dont le sens critique s’était aiguisé par l’observation, se
  demandait depuis quelques instants si Philomène était une excellente
  créature que la vie de province et des aptitudes particulières
  rendaient naturellement insupportable, ou bien si elle était tout
  simplement un joli échantillon de « fausse bonne femme ».
  Pendant qu’il guillotinait ainsi les fleurs de la falaise, Marie
  l’avait devancé, et, prenant le bras de Philomène, elle lui avait
  prodigué toutes les consolations banales qu’on offre en pareil cas.
  Une chose étonnait la jeune femme : elle toujours si prompte à trouver
  de bonnes paroles dans son cœur en présence de quelque misère ou de
  quelque malheur, elle ne pouvait offrir à sa cousine que de vulgaires
  lieux communs.
  C’est que nous avons été longtemps sans nous voir, se dit-elle en
  manière d’explication ; nous nous aimons toujours, mais nous ne nous
  connaissons plus.
  Le silence s’était fait, Philomène avait remis son mouchoir dans sa
  poche, et les trois promeneurs marchaient maintenant sur la même ligne
  dans le sentier devenu plus large.
  Tout à coup, par une de ces surprises si fréquentes dans ce pays
  extraordinaire, un petit pli de vallon s’ouvrit sur leur gauche.
  Dans le vallon coulait un mince ruisseau, un joujou de ruisseau ;
  un mathématicien eût calculé que la source, sa mère, ne débitait pas
  plus de vingt litres par heure ; mais le joli ruisseau avait peu de
  souci des mathématiques et des mathématiciens ; il n’était pas près
  d’être emprisonné dans des tuyaux de fonte pour l’alimentation et la
  salubrité publiques. Il s’en allait jouant innocemment au soleil,
  s’arrêtant par-ci par-là dans des touffes épaisses de cresson, entre
  des rives de menthe, parmi d’énormes gerbes de jonc, et après s’être
  culbuté une douzaine de fois sur de gros cailloux, suivant la destinée
  commune à tout ce qui est et chemine dans ce monde, il allait se
  perdre dans les galets et disparaissait noyé par les flots de la
  mer...
  À cent mètres plus haut, dans le vallon, s’élevait un bouquet
  d’arbres. Comment les hêtres branchus, semblables à de minuscules
  figuiers des Banians, s’arrangent-ils pour braver les coups de vent ?
  comment, les frênes, défendus par les hêtres, parviennent-ils à
  dépasser leur barrière protectrice ? comment, à l’abri des uns et des
  autres, les champs de pommiers s’allongent-ils paresseusement sur les
  croupes mollement ondulées ? Les cultivateurs du pays n’en savent
  rien, et les savants qui apprennent l’arboriculture dans les livres
  l’ignorent encore bien mieux ; les hêtres le savent, eux, et c’est
  pour cela qu’ils penchent sous l’effort des tempêtes de mer leurs
  sommets gris roussâtre dont le feuillage dure si peu, mais dont les
  branches sont si bien enchevêtrées les unes dans les autres ; ces
  branches forment une retraite impénétrable, et derrière les doubles
  haies hautes et moussues, la végétation, baignée des chaudes effluves
  du Gulf-Stream, s’étale avec un luxe presque insolent.
  Dans le bouquet d’arbres se nichait une maisonnette grise, dorée
  par des lichens superbes qui plaquaient de larges taches d’un jaune
  éclatant sur le fond du vieux granit ; au-dessus de la porte d’entrée,
  basse et étroite, on pouvait lire, profondément gravé dans une pierre
  énorme, en caractères de trois pouces de haut :
  F. B. P. JOSEPH HEUSEY, 1757.
  Une vieille auge de pierre, toute moussue, une barrière de bois
  gris rongée par la mousse, deux boulets de pierre qui avaient jadis
  couronné les montants de la porte d’entrée, étaient tout l’ornement
  d’une petite cour pleine d’herbe. Un sentier tracé depuis le bassin
  jusqu’à la porte indiquait cependant que la maison n’était pas
  complètement abandonnée. Quelques grands pommiers allongeaient leurs
  branches par-dessus le mur voisin jusqu’au milieu de la cour, et le
  ruisseau la traversait, à peine contenu par une sorte de rigole de
  cailloux.
  – Mon Dieu ! que c’est joli ! s’écria Marie.
  Charles tira son chapeau à la maisonnette.
  – Je te salue ! lui dit-il ; tu es une demeure, honnête, si honnête
  que Faust n’aurait pas osé venir y chercher Marguerite. D’honnêtes
  gens t’ont bâtie, t’ont aimée, sont nés et sont morts sous ton humble
  chaume. Tu es la demeure de mes rêves, ô maisonnette, quel que soit
  ton propriétaire !
  – À qui appartient ce trésor ? demanda Marie.
  Philomène tira une vieille clef usée de dessous ses jupons ; elle
  avait deux poches énormes et mystérieuses, deux gouffres d’où
  sortaient, suivant les circonstances, les objets le moins faits pour
  s’y rencontrer.
  – C’est le père de mon grand-père qui l’a fait bâtir, dit-elle en
  assurant la barrière ; tu sais bien, Marie, que ta mère était une
  demoiselle Heusey, et que c’est par là que nous sommes parentes.
  – Alors, murmura Marie, ce serait le premier nid de ma
  famille...
  Charles s’approcha de sa femme et lui prit la main. Ces gens
  devenus mondains et Parisiens jusqu’à la moelle ne dédaignaient pas
  leur humble origine. Verroy, pour n’être pas né d’un pêcheur de
  poisson, mais d’un notaire de province, estimait sa femme d’aussi
  bonne souche que lui. Philomène avait ouvert la porte et pris les
  devants ; il garda la main de Marie dans la sienne, et ils passèrent
  ensemble le seuil de cette maison de famille.
  La salle basse était éclairée par une fenêtre à petits losanges
  enchâssés dans du plomb ; un lit à l’ancienne mode, tout en bois,
  fermé de trois côtés, occupait le fond de la pièce, et, dans la paroi
  de ce lit, une ouverture laissait voir un tout petit croisillon qui
  donnait sur les derrières de la maison ; un lierre qui garnissait
  extérieurement la muraille le tapissait de ses rameaux et de son
  feuillage, et lui donnait l’air d’un vitrail d’église. Les rideaux, de
  vieille toile bleu foncé, bordés de franges à boules rouges et bleues,
  dataient peut-être de la fondation de la maison ; une armoire de
  châtaignier, scellée dans le mur ; dans l’embrasure de la fenêtre,
  lambrissée jusqu’en haut, un banc qui faisait un retrait en équerre
  vers la cheminée ; une table du même bois, lourde et inébranlable,
  composaient l’ameublement rustique de cette demeure, semblable à des
  milliers d’autres dans ce pays.
  – C’est là, dit Philomène en indiquant le lit, qu’est né notre
  grand-père, Marie.
  – Et où est-il mort ? demanda la jeune femme à voix basse.
  – Là, dit madame Crépin en montrant le coin de la cheminée.
  Le silence régna pendant un moment dans la salle basse ; les jeunes
  gens, devenus très graves et se tenant toujours par la main, sentaient
  tout un monde de pensées remuer dans leur cerveau. Philomène ouvrit
  l’armoire.
  – Les vilaines bêtes ! s’écria-t-elle ; elles ont rongé la dernière
  cuiller de bois ! Heureusement en voici une dans la souricière.
  Verroy et sa femme tressaillirent à cette voix discordante ; le
  silence, à peine troublé par une parole chuchotée à l’oreille, ne leur
  semblait presque pas assez respectueux pour cet asile de famille ;
  mais Philomène allait et venait, bousculant tout et faisant voler de
  grands flots d’une poussière qui, pour être vénérable, n’en prenait
  pas moins à la gorge.
  – À qui appartient cette maison ? demanda Charles pour la seconde
  fois.
  – Eh ! mais, à moi ! répondit madame Crépin sans s’arrêter. Où donc
  est le grand fauteuil ? Ah ! je l’aurai monté en haut. Il n’y a pas
  seulement de quoi s’asseoir.
  Elle gravit lestement l’escalier et revint bientôt, traînant sans
  cérémonie un vieux fauteuil de paille. La forme et les moulures
  étaient du pur Louis XV ; la paille avait été changée bien des fois,
  mais la dernière ne remontait pas à moins de quarante ans ; elle était
  devenue couleur bronze nouveau.
  – D’où vient ce meuble ? demanda Verroy.
  – C’est celui qui était au coin du feu, dans la cheminée ; c’est
  là-dessus qu’on a trouvé le grand-père mort un soir de juin, quand on
  est rentré de la moisson ; on lui a apporté sa guichonnée de soupe, et
  l’on s’est aperçu qu’il était froid. Tu ne peux pas te souvenir de ça,
  Marie ; tu étais trop petite ; je ne sais même pas si tu étais
  née !
  Tout en parlant, Philomène faisait tourner le fauteuil sur un de
  ses pieds de derrière et lui administrait une volée de coups de
  tablier, destinés à le nettoyer. Les jeunes gens, sans mot dire,
  s’étaient assis sur le banc de châtaignier, où la mère de Marie avait
  grimpé toute petite, se retenant à la table pour ne pas tomber.
  – Là, dit madame Crépin quand elle eut terminé son nettoyage,
  asseyez-vous.
  Levant les yeux, elle vit que ses hôtes n’avaient pas attendu son
  invitation, et alors elle s’assit elle-même sans cérémonie dans le
  fauteuil du grand-père.
  – C’est vilain ici, dit-elle, c’est sale ; on ne peut pas en
  chasser les souris ; mais il faut bien que j’y vienne de temps en
  temps pour donner un peu d’air. J’ai profité de ce que vous étiez ici,
  puisque vous aimez les vieilleries.
  – Philomène, dit Marie sans presque élever la voix, vends-moi cette
  maison.
  Un éclair bleu d’acier traversa les yeux de la veuve ; elle venait
  de trouver un filon nouveau dans les mines de la vie ; elle sourit et
  montra ses dents, – ce qui était fort imprudent, en tout cas.
  – Tu n’y songes pas ! répondit-elle. Que peut-on faire d’un
  semblable taudis ?
  – Pour l’amour de la famille ! répliqua madame Verroy.
  – Mais il est dans la famille, ma chère.
  – Je t’en prie, Philomène ! insista la jeune femme.
  – Cousine, cela nous ferait tant de plaisir ! ajouta le mari.
  – Allons donc, mes chers amis, c’est une plaisanterie ! Je suis
  décidée à ne pas m’en défaire.
  – Alors, loue-nous cette maison ; nous cherchions à louer quelque
  chose... Voilà ce qu’il nous faut ; nous ferons apporter des
  meubles.
  – Vous la louer ? certes non ; mais si elle vous plaît, vous pouvez
  y demeurer tant que vous voudrez. Je suis enchantée de vous être
  agréable.
  – Mais, Philomène, insista Marie, tu n’es pas riche ; permets-nous
  de payer le loyer de cette maison ; cela vaut quelque chose.
  – C’est insignifiant ; j’aime mieux vous l’offrir, et je vous
  l’offre de bon cœur. Quand voulez-vous y venir ?
  – Mais, fit Marie en regardant Charles, nous avions l’intention de
  passer l’été quelque part, près de Granville ; nous serons mieux ici ;
  rien ne nous empêcherait de nous y installer tout de suite,
  c’est-à-dire la semaine prochaine...
  – Demain, si vous voulez. C’est-à-dire, non. Vous m’avez promis
  huit jours, et je ne vous ferai pas grâce d’une heure ; mais jeudi,
  vous serez libres de venir happer des souris et chasser des araignées
  autant que le cœur vous en dira.
  Après avoir exprimé leur reconnaissance, les jeunes gens visitèrent
  la maison. Un cellier faisait vis-à-vis à la salle, et au premier deux
  chambres à coucher, séparées par un petit cabinet, reproduisaient la
  même disposition.
  – C’est le paradis, déclara Charles, quand l’inspection fut
  terminée ; nous allons passer un été délicieux, et je vais travailler
  comme une machine à vapeur.
  – Comment peut-on aimer une vilaine masure comme cela ? s’écria
  Philomène en remettant la clef dans sa poche, pendant qu’ils
  traversaient la cour pour s’en retourner. Un endroit triste, isolé,
  malpropre... Tenez, regardez, la mauvaise herbe. Cela pousse partout.
  Ah ! vous aurez fort à faire pour l’approprier.
  – Mais, cousine, nous ne l’approprierons pas.
  – Comme vous voudrez. C’est égal, vous avez un drôle de goût.
  – La cousine n’est pas poétique, fit observer Marie, pendant que
  Philomène s’attardait à refermer la barrière.
  – Elle n’a pas non plus la bosse de la vénération familiale. C’est
  une drôle de femme. Mais quelle jolie maison ! Dis, Marie, comme nous
  allons être heureux là-dedans !
  La jeune femme lui serra le bras sans répondre, et ils reprirent le
  chemin de Diélette.
  
   
   


  VI
   
  C’était une jolie maison, en vérité, et les jeunes gens y furent
  bientôt installés. Les chambres d’en haut étaient propres et gaies ;
  quelques mètres de cretonne claire eurent fait en moins de huit jours
  un asile confortable de ces murs hospitaliers.
  Madame Crépin, alerte et gaie, allait et venait sans cesse sur la
  route, un panier au bras. Elle avait procuré une servante, trouvé des
  meubles, fourni du linge, – et en échange de tant de bons offices, M.
  et madame Verroy pouvaient-ils faire autrement que de l’inviter à
  dîner ? Elle apportait une demi-douzaine d’œufs et passait la journée
  à la Heuzerie. Quoi de plus naturel !
  Elle présenta ses cousins dans le pays à ses voisins et amis ;
  d’ailleurs, chacun était fort curieux de voir un homme célèbre. Ils
  trouvèrent partout l’accueil le plus cordial, suivant la coutume
  aimable de la contrée, où l’hospitalité et la bienveillance envers les
  étrangers sont si naturelles qu’on ne les considère même pas comme des
  vertus. Une seule maison montra un visage renfrogné : ce fut celle de
  Lavenel.
  Le marchand de grains n’avait pas vu sans méfiance l’intrusion de
  cet élément nouveau dans la vie de Philomène. D’abord, lui, Lavenel,
  n’avait que faire de ces gens-là ; que venaient-ils chercher dans le
  pays ? N’y avait-il pas assez de place sous le soleil pour qu’ils
  vinssent troubler ses projets ? Cependant, il ne voulait pas se les
  mettre à dos, et il essaya de donner à son visage une expression moins
  maussade, lorsqu’il vit que décidément les Verroy avaient l’intention
  de passer l’été dans ses eaux.
  Madame Lavenel, mieux avisée, n’avait pas manqué de tancer son fils
  dès le commencement, et elle présenta ses hommages à Marie Verroy de
  la meilleure grâce du monde. Elle l’invita à manger des fruits dans
  son jardin, en cueillit un panier qu’elle lui passa au bras au moment
  du départ, et, comme il fallait rapporter le panier, à la visite
  suivante, elle offrit le café à la jeune femme.
  Entre hommes, offrir le café signifie avaler soi-même et faire
  avaler à ses hôtes une quantité considérable de petits verres
  d’eau-de-vie ; entre femmes, la chose a moins de conséquence ; le
  sucre y joue un plus grand rôle, et un petit verre de liqueur remplace
  les libations de ces messieurs, non cependant sans que le café ait
  reçu son addition traditionnelle d’alcool, mais dans la tasse
  seulement. Madame Lavenel ne dédaignait pas « une larme » dans son
  café, et fut fort étonnée de voir Marie Verroy refuser le carafon ;
  elle avait espéré que la douce chaleur du breuvage, jointe à
  l’expansion de la causerie, lui permettrait d’interroger la cousine de
  sa bru en expectative. Un peu désappointée, elle n’abandonna pas la
  partie, toutefois, et se borna à prendre les choses de plus loin.
  Philomène n’assistait pas à cette petite fête ; madame Lavenel
  avait eu soin de choisir un jour où elle était forcée de s’absenter
  pour aller au marché des Pieux. Aussi la bonne dame n’eut-elle pas
  besoin de guetter à la fenêtre pour s’assurer que leur entretien ne
  serait pas troublé.
  Après les préliminaires indispensables, tels que visite du jardin,
  confection d’un bouquet, compliments et gracieusetés diverses, les
  deux dames se dirigèrent vers la salle basse, attenant à la boutique,
  et là, à la grande surprise de madame Verroy, qui avait bonne envie de
  s’en aller, « le couvert se trouva mis ». Il fallut s’asseoir et
  prendre du café confectionné d’avance par les mains vigilantes de
  madame Lavenel, et qui n’avait rien gagné à passer deux heures au
  bain-marie.
  Madame Verroy s’exécuta, toutefois, et mit la meilleure grâce
  possible à s’ennuyer pendant une demi-heure ou plus. Elle ne fut pas
  peu étonnée de voir son aimable hôtesse l’interroger avec précaution
  sur son enfance, sur ses relations de parenté et d’amitié avec
  Philomène et sa famille ; bref, lui faire subir un examen complet. Les
  questions se suivaient dans un certain ordre chronologique, qui permit
  à Marie, très fine d’ailleurs et fort sensée, de comprendre les vues
  de madame Lavenel.
  Elle se laissa donc questionner, répondant à toutes les
  interrogations la vérité exacte, mais jamais plus. Au bout de quelques
  instants, madame Lavenel s’aperçut qu’elle avait affaire à forte
  partie, et dès lors elle eut recours à la ressource suprême des gens
  retors : elle parla tout à fait franchement.
  – Vous vous doutez bien, ma chère dame, lui dit-elle, que je ne me
  serais pas permis de vous parler de votre famille si je n’étais pas
  dirigée par des sentiments plus forts que moi. (Ici, elle poussa un
  soupir.) Le vœu de mon cœur, – je puis bien vous le dire, – a toujours
  été d’avoir madame Crépin pour bru. Mon pauvre garçon l’a toujours
  aimée, n’a jamais aimé qu’elle, et j’aurais bien voulu, avant de
  mourir, voir mon fils établi suivant son désir. C’est bien cruel,
  allez, pour une mère, de quitter ce monde en laissant ses enfants tout
  seuls, isolés, sans amitié !
  Le cœur de la vieille dame semblait gonflé d’amertume ; Marie
  Verroy se sentit obligée de lui adresser quelques bonnes paroles.
  – Vous êtes encore jeune, madame Lavenel ; vous avez bien le temps
  de penser à tout cela.
  – Non, voyez-vous, ma chère dame, on ne sait qui vit ni qui meurt !
  J’aurais voulu voir mon garçon marié. Et puisqu’il n’en veut pas
  d’autre que Philomène, quand elle s’est vue veuve et qu’il m’a fait
  part de son idée, je lui ai dit : Eh bien, mon garçon, puisque c’est
  Philomène que tu veux, prends-la !
  – C’était fort sage de votre part, dit Marie.
  – Oui, ma chère dame, c’était un sacrifice, parce que Philomène,
  voyez-vous, elle n’est pas aussi jeune ni aussi riche que mon fils
  aurait pu le prétendre ; mais je suis décidée à tout pour le voir
  heureux.
  Marie pensa que c’était une bien aimable façon d’accueillir sa bru
  que de la trouver vieille et pauvre. Mais il faut prendre les gens
  comme ils sont, et elle ne souffla mot.
  – Il y a un empêchement, dit enfin madame Lavenel, voyant que sa
  visiteuse ne l’aiderait pas.
  – Et lequel ?
  – Philomène ne veut pas se remarier.
  – Il est bien malheureux que votre fils ait arrêté son choix
  précisément sur une femme qui ne veut pas se remarier, dit Marie en
  s’efforçant de prendre un air de commisération qui ne venait pas tout
  seul.
  – Oh ! oui, pour cela, oui. Mais j’ai pensé, dans mon petit
  esprit ; car je ne suis qu’une pauvre femme ignorante, madame Verroy,
  – ce n’est pas comme vous, qui savez tant de choses ! – j’ai pensé que
  si Philomène était bien conseillée, elle changerait peut-être
  d’avis.
  – Croyez-vous ? demanda Marie d’un ton très dubitatif.
  – J’en suis persuadée. Cette pauvre Philomène, elle aime trop sa
  famille ! C’est par excès de bon cœur. Elle me disait l’autre jour
  que, si elle se remariait, ce serait bien vilain de sa part, car elle
  frustrerait ainsi de son héritage ceux de ses parents qui y ont
  droit.
  – Par exemple ! s’écria madame Verroy, voilà une idée bien
  extraordinaire.
  – C’est comme je vous le dis, fit madame Lavenel qui réellement ne
  mentait pas, car Philomène, deux jours auparavant, lui avait tenu ce
  langage biscornu.
  – Quelle folie ! C’est pis que don Quichotte ! ne put s’empêcher de
  dire la jeune femme en riant. Et qui donc sont ces héritiers pour
  lesquels madame Crépin veut faire un vœu de veuvage éternel ?
  – Mais... je vous parlais tout à l’heure de votre famille. Je n’en
  vois pas d’autre que vous !
  – Moi ! s’écria madame Verroy avec tant de vivacité qu’elle faillit
  renverser son café. Moi ! Mais elle a à peine dix ans de plus que
  moi !
  – Elle se dit malade, elle est sûre de ne pas vivre longtemps, et
  elle ne veut pas vous dépouiller de ce qui vous revient.
  – Mais, madame Lavenel, s’écria Marie, un peu nerveuse de voir
  agiter cette question délicate avec si peu de cérémonie, il y a
  d’autres parents que moi, j’en suis sûre. Et enfin, on est bien libre
  de donner son bien à qui l’on veut.
  – C’est à vous qu’elle veut le donner.
  – Je n’en veux pas, dit Marie avec force. Vous pouvez lui dire que
  je n’en veux pas. C’est horrible de penser qu’une femme à peine plus
  âgée que moi songe à me faire son héritière. Non, je ne veux pas en
  entendre parler.
  – Vous ne l’empêcherez pas si c’est son idée, insista madame
  Lavenel.
  – Elle ferait mieux de se remarier, continua Marie, suivant sa
  pensée. Elle songe à une mort prochaine parce qu’elle est isolée et
  triste ; mais au sein d’un intérieur nouveau, elle oublierait vite ses
  idées funèbres.
  – Eh ! oui, fit madame Lavenel, enchantée de voir que son amorce
  avait pris, c’est ce que vous devriez lui dire. Mais ne lui parlez pas
  de moi, n’est-ce pas ? Elle m’avait défendu de vous en souffler mot...
  Elle serait fâchée, et cela n’avancerait pas les affaires de mon
  garçon.
  – C’est trop juste ; je lui conseillerai le mariage en général.
  Madame Lavenel resta un moment silencieuse.
  – Il ne faudrait pas le premier venu à Philomène... Sans être en
  rien répréhensible, elle a ses petites fantaisies, et son humeur n’est
  pas toujours facile. Ce qui lui conviendrait serait un garçon pas trop
  jeune, car elle a trente-huit ans, rangé, honnête, n’aimant pas la
  boisson, enfin un brave homme.
  – Prenez mon ours ! pensa Marie. Elle ajouta tout haut : – Comme
  votre fils, n’est-ce pas, madame Lavenel ? Vous avez raison, chacun
  prêche pour son saint, et si M. Lavenel aime Philomène depuis si
  longtemps, il connaît les défauts qu’elle peut avoir, et il est décidé
  à passer par-dessus.
  – Comme vous parlez bien ! fit madame Lavenel, pleine d’admiration.
  On voit bien que vous avez lu dans les livres ; moi, je ne suis qu’une
  pauvre bonne femme de campagne, et je ne sais pas dire ce que je
  pense, mais je sais toujours bien que vous êtes une brave dame et bien
  aimable tout de même.
  Les deux femmes se séparèrent, et madame Lavenel, tout en rangeant
  ses tasses à café, se dit qu’elle n’avait pas perdu sa journée.
  
   
   


  VII
   
  Quand Charles Verroy apprit les intentions de madame Crépin, il
  commença par être de très mauvaise humeur.
  – J’en suis sûr, dit-il à sa femme, que cette grande sotte de
  Philomène l’a dit exprès pour que cela nous soit redit.
  – Oh ! mon ami peux-tu penser ?...
  – J’en suis sûr ! L’intention peut être bonne de sa part, mais on
  ne dit pas ces choses-là, on les fait. Cela prouve chez elle un manque
  de tact dont je ne la croyais pas capable.
  Un peu contristée, car elle aimait réellement sa cousine, la jeune
  femme se promit de prendre Philomène à part pour lui donner les sages
  conseils que nécessitait son isolement.
  – Pourquoi ne te remaries-tu pas ? lui dit-elle un soir, pendant
  que Charles, étendu sur une natte, au milieu de la cour de la
  Heuserie, essayait de lire son journal aux dernières lueurs du
  jour.
  Elles étaient hors de portée de la voix et descendaient le chemin
  de la mer.
  – Après tout ce que j’ai souffert ! répliqua Philomène ; mon pauvre
  mari était si bon, si affectueux, que je n’en retrouverai jamais un
  pareil !
  – On ne trouve pas le pareil, dit Marie, mais on en trouve un autre
  qui ne lui ressemble pas du tout et qu’on aime tout de même. La vie
  est si longue quand on est seule !
  Philomène prit une triste figure, ce qui lui donnait une apparence
  encore plus bourrue que de coutume.
  – Oui, la vie est longue ! Si seulement la famille de mon mari
  était gentille pour moi ! mais n’avoir personne sur qui compter,
  personne qui veuille seulement vous rendre service en cas de
  besoin !
  – Nous sommes là, fit doucement Marie.
  – Oui, vous, aussi je n’aime que vous. Quand on pense que depuis la
  mort de mon mari, personne de sa famille n’a mis les pieds chez moi !
  Ils me comptent comme morte, je présume.
  – Cependant ne t’ont-ils pas fait quelques avantages dans la
  succession ?
  – C’est-à-dire que le capitaine avait des dettes et que je les ai
  payées, repartit Philomène avec aigreur. Si, après cela, ils m’ont
  laissé le recouvrement des créances, ce n’est que juste.
  – Sans doute, sans doute. Et ils n’ont pas été gentils pour
  toi ?
  Philomène entama une longue litanie de plaintes contre sa
  belle-mère, son beau-frère, ses trois belles-sœurs, leurs oncles,
  tantes, cousins, neveux, etc., etc. Tous l’avaient de tout temps
  honnie et détestée, tous lui voulaient du mal, et elle le leur rendait
  bien, non pas à leur vouloir du mal, – car, Dieu merci ! elle n’en
  avait jamais souhaité à personne, – mais elle ne les aimait guère et
  ne chercherait jamais à leur faire plaisir, car ce serait bien perdre
  sa peine.
  Quand elle eut fini et qu’elle s’arrêta pour reprendre son haleine,
  Marie lui répondit tranquillement :
  – Que ne te maries-tu ? Ce serait la meilleure manière de les punir
  de leurs mauvais procédés.
  – Pour qu’ils n’aient pas mon héritage ? Sois tranquille, ils ne
  l’auront pas. Ils tournent autour, mais ils seront bien attrapés. Ce
  n’est pas grand-chose, et une pauvre veuve a bien de la peine à vivre
  dessus ; mais le peu qu’il y a leur passera sous le nez.
  Marie garda le silence. Une idée qui lui était déjà venue lui
  trottait par la cervelle.
  – Pourquoi ne places-tu pas ta fortune en viager ? lui dit-elle ;
  tu serais assurée de ne rien laisser à personne, et cela te
  permettrait de vivre plus à l’aise.
  Philomène ne répondit pas.
  – Si tu voulais te remarier, reprit la jeune femme, ce serait autre
  chose ; on est bien aise de laisser quelque chose à ses enfants ; mais
  puisque tu es résolue à rester veuve.
  – Non, dit brusquement madame Crépin ; je ne veux pas me défaire de
  mon bien ; veux-tu que je te dise ? C’est toi qui l’auras.
  Marie secoua la tête.
  – Tu es trop jeune, dit-elle, pour penser à cela. N’en parlons pas,
  je t’en prie.
  – C’est toi qui l’auras, insista Philomène. Il n’y a que toi qui
  m’aies témoigné de l’affection ; toi et ton mari avez seuls songé à
  venir me voir dans ma solitude. Vous n’avez pas dédaigné ma pauvreté ;
  il est juste que vous en soyez récompensés.
  Elle se jeta au cou de madame Verroy en pleurant, et la serra
  longuement sur son cœur. Marie, émue de sa tristesse, la consola de
  son mieux, et avec de bonnes paroles parvint à arrêter cette effusion
  et ces larmes.
  – Je suis nerveuse, dit enfin madame Crépin, quand elle se fut un
  peu remise. C’est la vie retirée que je mène ; jamais de plaisir,
  jamais de distractions... il n’est pas bien étonnant que je sois
  facile à émouvoir. Ah ! ma pauvre Marie ! que tu es heureuse, toi ! Tu
  vis dans les plaisirs, tu as mille ressources dont je n’ai pas
  seulement l’idée...
  – Viens nous voir à Paris, dit Marie, viens passer quinze jours
  chez nous. Nous avons un appartement plus grand qu’il ne nous est
  nécessaire ; tu ne nous dérangeras en rien ; pars avec nous aux
  premiers jours d’automne.
  – Tu n’y penses pas ! Je ne suis pas assez riche pour me payer de
  si coûteuses fantaisies !
  – Le voyage n’est pas une si grosse affaire, fit remarquer madame
  Verroy.
  – Pour vous ; mais pour moi c’est une grosse et très grosse
  dépense. Tu ne te figures pas le peu que je possède.
  – Eh bien, dit Marie, tu feras le voyage à mes frais. Tu n’as rien
  voulu pour le loyer de ta maison ; j’ai bien le droit de t’offrir ce
  voyage.
  – Tu es trop bonne, ma chère amie. Je te remercie et...
  – Tu acceptes ?
  – Je refuse.
  – Va te promener, alors, s’écria Marie. Mais ne viens plus me
  parler de ton manque de distractions et de ton isolement, car je ne te
  plaindrais guère.
  Philomène reprit alors le fil de son discours, – elle en avait
  toujours une bobine toute prête, – et ses lamentations durèrent
  jusqu’au moment où Charles, n’y voyant plus du tout, vint les
  rejoindre.
  – Je l’invite à venir nous voir à Paris, lui dit sa femme en le
  voyant approcher.
  – Tu as bien fait.
  – Mais elle ne veut pas.
  – Elle a tort, répondit flegmatiquement le jeune homme. C’est pour
  se faire prier, n’est-ce pas, cousine ?
  Philomène avait un peu peur de son cousin, dont le sang-froid et la
  prudence réservée la gênaient faute de savoir ce qu’il y avait
  dessous. Elle rit et montra ses dents jaunes.
  – Je vous assure, mon cousin, que ce n’est pas pour me faire prier,
  dit-elle.
  – Alors vous viendrez ; ce n’est qu’une question de temps.
  Madame Crépin prit congé des jeunes gens et retourna chez elle en
  se demandant si M. Verroy, tout Parisien qu’il était, ne serait pas
  plus fort qu’elle-même, Philomène Crépin.
  
   
   


  VIII
   
  Il se mit à pleuvoir, et chacun sait qu’en Normandie la pluie est
  le pire ennemi. Partout ailleurs, on se tire encore d’affaire, et
  quelques jours de pluie ne donnent pas le spleen ; mais dans cette
  heureuse contrée les qualités du terrain se tournent en défauts : les
  jolies chasses ombragées de beaux arbres, tapissées de verdure,
  deviennent, suivant le plus ou moins de pente, des bourbiers ou des
  torrents ; les endroits élevés, d’où le paysage se dessine avec tant
  de variété, sont de véritables piloris où le promeneur malavisé reçoit
  de tous les côtés les injures d’un crachin féroce qui pénètre sous ses
  vêtements les plus intimes et lui fige le sang dans les veines. Après
  quatre ou cinq jours de ce régime, les murs suintent, les toits
  pleurent dans les greniers, et la mélancolie s’empare de la proie que
  le mauvais temps lui a préparée.
  Il pleuvait depuis huit jours, et Charles commençait à devenir
  nerveux ; sa femme essayait bien de le désennuyer avec toutes les
  ressources de son esprit original et primesautier ; mais toute sa
  bonne volonté se trouvait impuissante contre la tristesse pénétrante
  des jours gris et des soirées noires, où l’on entendait incessamment
  le bruit pressé des gouttes d’eau les unes sur les autres.
  – Si nous invitions quelqu’un à venir partager notre misère ? dit
  Marie, un soir que Charles bâillait à se donner la nausée.
  – Partager ? patauger, veux-tu dire. Quel mortel assez audacieux
  pourrait se risquer à traverser les océans de boue qui nous séparent
  de l’humaine espèce ?
  – Je n’en sais rien. N’aurions-nous pas quelque ami en vacances qui
  voudrait adoucir nos ennuis ?
  – Ils sont tous chasseurs ! repartit Charles en bâillant de plus
  belle. Dans trois mois, nous en aurons plus que nous ne voudrons ;
  mais pour le moment...
  Un autre bâillement lui coupa la parole ; Marie, gagnée par la
  contagion, se mit de la partie, et, quand ils eurent fini, les yeux
  pleins de larmes involontaires, ils se regardèrent en éclatant de
  rire.
  – Cela va bien ! fit Charles en s’essuyant les yeux ; en effet, il
  est temps de recourir à l’amitié, d’autant plus que vraisemblablement,
  quand elle aura reçu notre lettre, l’amitié, il aura cessé de
  pleuvoir, et nous aurons un peu de beau temps. Qui faut-il
  immoler ?
  Les jeunes gens passèrent en revue leurs amis de tout âge et de
  toutes conditions, et en choisirent deux ou trois auxquels ils
  envoyèrent la copie d’une même circulaire sous la formule d’un appel
  désespéré.
  Pendant qu’ils attendaient les réponses, une lettre leur arriva de
  Paris. Elle voyageait depuis huit jours et les avait suivis dans
  toutes leurs stations, si bien que l’enveloppe, maculée de timbres et
  couverte en tous sens d’adresses, avait eu à peine assez de place
  blanche pour qu’on y écrivit le nom de leur demeure actuelle.
  – Avec un déménagement de plus, dit Charles, nous n’aurions pas pu
  la recevoir. Je ne peux même pas reconnaître l’écriture de la première
  adresse.
  Philomène, qui se trouvait là, se mit à souffler le feu dans la
  vaste cheminée, comme pour prendre à témoins les dieux protecteurs du
  foyer qu’elle n’éprouvait pas la moindre curiosité, et pendant ce
  temps-là, Charles ouvrit l’enveloppe et en lut le contenu.
  – Tiens, s’écria-t-il avec l’air heureux d’un homme qui voit
  poindre le salut, tiens, Marie, voilà un véritable ami ! C’est Masson
  qui nous demande où nous sommes ; il a obtenu un mois de congé et veut
  le passer avec nous.
  – Quel dommage ! fit Marie en parcourant la lettre ; voilà déjà une
  semaine de perdue !
  – Écrivons tout de suite, tout de suite, chantonna Charles en
  courant vers la table ; ou plutôt, comment envoie-t-on une dépêche,
  cousine ?
  Pour bien prouver qu’elle n’écoutait pas, Philomène lui fit répéter
  la question. Envoyer une dépêche n’était pas facile ; il fallait faire
  à pied une demi-douzaine de kilomètres, autant pour revenir... la
  poste valait mieux. Et puis étaient-ils si pressés de voir leur ami,
  qu’ils eussent peur de perdre une journée ?
  – Voilà Philomène qui devient jalouse, s’écria Marie en riant.
  – Eh bien ! oui, je suis jalouse ! avoua Philomène avec
  l’expression la plus touchante. Après des années de solitude et
  d’abandon, voilà que j’ai trouvé des amis, et l’on va me les prendre !
  Je ne l’aime guère, votre monsieur Masson... c’est Masson que vous
  l’appelez ?
  – Tu l’aimeras mieux quand tu le connaîtras, car c’est le meilleur
  garçon qu’il y ait au monde. Et puis laisse-nous donc tranquille avec
  ta jalousie ! Est-ce que nous ne t’aimerons pas autant quand il sera
  là ? Il y a beau temps que nous le connaissons, va ! et cela ne nous a
  pas empêchés de t’aimer, nigaude !
  Philomène remercia sa cousine de ce discours sans apprêt par un
  regard plein de reconnaissance, et Charles confectionna une lettre
  dans laquelle les explications sur le procédé à employer pour se
  rendre à la Heuserie ne tenaient pas moins de deux pages entières.
  Après quoi, on attendit pour voir venir.
  Madame Crépin était rêveuse et préoccupée, et pendant le diner, qui
  eut lieu à midi, comme d’habitude, elle mangea peu et émietta beaucoup
  de pain sur la table, à côté de son assiette, où elle eut bientôt un
  petit tas de miettes qui n’étaient pas, il faut en convenir, d’une
  blancheur immaculée.
  – Qu’as-tu ? Tu ne manges rien, lui fit observer sa cousine
  lorsqu’on arriva au dessert.
  – Je n’aime pas la crème, répondit Philomène ; elle me reste sur
  l’estomac.
  – Mais il y avait autre chose que de la crème, et tu n’as rien
  mangé.
  Philomène sourit d’un sourire navré.
  – Que veux-tu ? dit-elle, quand je repense à mes chagrins... cela
  me coupe tout à fait l’appétit.
  Charles, qui venait de déployer le journal, en attendant son café,
  fit entendre un petit sifflement modulé tout bas d’une façon
  extrêmement harmonieuse. Sa femme lui lança un regard de reproche,
  mais en pure perte, car il continua son petit air de la façon la plus
  innocente.
  – Pourquoi, dit Marie avec bonté, penser à ces vilaines choses,
  passées et finies depuis longtemps ? Il ne faut plus songer qu’à
  l’avenir.
  Après un petit moment de silence, elle ajouta :
  – Que deviennent les Lavenel ?
  Un autre silence se fit. Madame Crépin ne paraissait pas pressée de
  répondre : la présence et la musique de Charles la gênaient
  évidemment ; madame Verroy le comprit et se hâta de remplir les tasses
  de café brûlant et parfumé.
  – Eh bien, cousine, fit Verroy, ces bons Lavenel ?
  – Ils vont très bien, cousin ; je vous remercie pour eux.
  Le café dégusté, Marie emmena Philomène dans sa chambre.
  – Dis-moi, cousine, lui dit-elle, il y a donc quelque chose ?
  – Lavenel m’ennuie, répliqua d’un ton bourru la cousine
  interpellée.
  – Il t’a parlé de ses intentions ?
  – Oui.
  – Quand ?
  – Hier soir.
  – Eh bien ?
  – Eh bien, il m’ennuie !
  – Et tu le lui as dit ?
  – Certainement.
  – Qu’a-t-il répondu ?
  – Que ça lui était égal, et qu’il me voulait quand même !
  – Voilà un monsieur qui tient à ses intentions, répondit Marie, qui
  ne put s’empêcher de rire. Il aura un brevet de fidélité au prochain
  concours, n’en doute pas ! De sorte que l’affaire est toujours
  pendante ?
  Philomène grogna une espèce d’acquiescement.
  – Ce qui ne me plaît pas, dit-elle, c’est qu’il a fait mine de
  vouloir m’embrasser, et cela ne m’a pas convenu ; aussi je le lui ai
  dit. Je ne crois pas qu’il y revienne.
  – Tu t’entends à rembarrer les amoureux, fit Marie en sortant. Tu
  finiras par l’épouser, ma bonne amie ; on n’échappe pas à sa
  destinée !
  – L’épouser, un marchand de grains, moi qui déteste tant le
  commerce ! Ah ! tu ne connais pas mon caractère ! fit la veuve avec
  amertume.
  – Comme tu voudras, se hâta de dire la jeune femme ; seulement ne
  me mange pas !
  Elles parlèrent d’autre chose, et le jour s’acheva sans encombre.
  Le lendemain, dans l’après-midi, le temps s’étant quelque peu
  éclairci, Marie proposa à Verroy d’aller rendre visite à Philomène,
  qui n’était pas venue ; différents petits achats à faire les
  déterminaient à profiter du premier jour de calme, et ils partirent
  allègrement par les sentiers encore mal asséchés, un panier à la main,
  enchantés de leur escapade, comme des écoliers en vacances.
  Au moment où ils débouchaient sur la route, ils aperçurent Lavenel
  qui venait à eux. Celui-ci ne les voyait pas, et tout en marchant, il
  adressait au soleil problématique, aux étoiles absentes et aux anges
  chargés de veiller sur lui, sans doute, des apostrophes véhémentes qui
  se traduisaient par des mouvements passionnés de la tête et des bras.
  Un sourire de triomphe éclairait son visage, et il s’adressait à
  lui-même, d’une voix suavement modulée, des compliments que nos amis
  ne purent entendre, mais qui n’avaient rien de décourageant, à en
  juger par l’expression de sa figure.
  – Il est fou ! dit Marie en se serrant encore un peu plus contre
  son mari.
  – Je croirais plutôt qu’il est ivre ; mais il marche droit, et si
  son cerveau est endommagé, ses jambes sont solides.
  Lavenel, qui n’était plus qu’à dix pas, les aperçut, tressaillit
  comme un homme qui sort brusquement d’un rêve, raffermit son chapeau
  sur sa tête et composa son visage. Au moment où ils se croisèrent, il
  leur adressa un bonjour d’une voix forte, avec un sourire où brillait
  toute la joie du succès, et les dépassa sans s’arrêter...
  – Quel singulier visage il a aujourd’hui ! dit Marie ; en tout cas,
  il a l’air satisfait de son sort.
  – Je parierais bien, répondit Charles, qu’il a fait un
  héritage.
  – Ou que Philomène l’a accepté, interrompit vivement sa femme.
  – Ce qui me paraît infiniment plus vraisemblable.
  Ils firent une trentaine de pas de plus, et devant eux, à travers
  le sable, sur un repli de la route qui leur permettait de voir à
  quelque distance, ils aperçurent Philomène qui venait, un panier au
  bras, la tête en avant, le pas guilleret, et dans son genre une autre
  incarnation de la joie.
  – C’est singulier, fit Marie, regarde, Charles, comme elle a l’air
  enchantée !
  Madame Crépin se présentait de profil, ce qui ne l’avantageait pas,
  – et un large sourire dessinait sa grande bouche ; le front en avant,
  un peu baissé, comme c’était son habitude, elle avait l’air de vouloir
  enfoncer la porte de la vie ; elle aussi se parlait à demi-voix, et le
  triomphe d’une joie maligne éclairait par instants son visage jaune
  d’une lueur singulière.
  – Méphisto ! dit Charles tout bas. Asseyons-nous ici, Marie ; voici
  un buisson protecteur qui nous permettra de connaître les discours
  mystérieux qu’elle se tient en ce moment.
  Avant que sa femme eût eu le temps de protester, il s’était laissé
  tomber par terre, et, en la tirant par ses jupes, il l’avait obligée
  d’en faire autant.
  Philomène, toujours absorbée dans son idée, arrivait à grands pas,
  et nos amis purent l’entendre se dire :
  – Oui, oui... ça les fera enrager tous ; compte dessus ! le beau
  hibou !
  Soudain elle aperçut les époux, assis sur le gazon fort humide, et
  s’arrêta court, comme si l’on avait tiré sur sa bride.
  – Qu’est-ce que vous faites là ? leur dit-elle brusquement, et sans
  trop de politesse.
  – Nous allions vous voir, et comme vous veniez à notre rencontre,
  nous sommes restés ici pour attendre, répliqua Charles sur le même ton
  et de la même façon.
  Philomène changea de manières sur-le-champ.
  – Vous allez vous enrhumer, dit-elle avec douceur ; l’herbe est
  mouillée. Venez chez moi, puisque vous étiez en route.
  Les trois promeneurs reprirent ensemble le chemin de Diélette.
  – Nous avons rencontré Lavenel, dit Charles, incapable de contenir
  sa malice. Est-ce qu’il a des propriétés par ici ?
  – Non, dit Philomène avec inquiétude ; pourquoi ?
  – Parce qu’il avait l’air d’un propriétaire qui vient
  d’acquérir.
  – Il a peut-être envie d’acheter, répondit la veuve, et son visage
  se rembrunit.
  – C’est à vous, Philomène, ce coin de terre qui va de la Heuserie à
  la mer ?
  – Oui, cousin.
  Cette réponse sortit avec tant de peine du gosier de madame Crépin,
  que Marie secoua légèrement le bras de Charles pour l’avertir de ne
  pas continuer, et il se tut, pendant que ses yeux brillants de malice
  examinaient la veuve avec la satisfaction d’un collectionneur qui a
  rencontré une belle médaille.
  La conversation languissait ; une courte station chez Philomène ne
  l’aviva point, et au bout de quelques instants les époux sortirent
  pour leurs emplettes.
  Ils avaient à peine franchi le seuil de la porte que, sur la
  sienne, apparut madame Aubier avec son bonnet à ruches, son foulard
  blanc et sa large figure épanouie. Bien qu’il ne fut indiqué dans
  aucun guide, le spectacle de cette bonne humeur souriante était
  certainement ce que Diélette offrait de plus réjouissant à l’œil des
  touristes ; Charles et sa femme ne purent s’empêcher de la contempler
  avec un sourire, et madame Aubier fit deux pas à leur rencontre.
  – Entrez donc, leur dit-elle, mais entrez donc ! Voilà quinze jours
  que l’on ne vous a vus.
  – Ce n’est pas notre faute, madame Aubier, c’est celle de la pluie,
  répondit Charles en se rendant à cette invitation : vous avez un joli
  pays, mais de bien vilains chemins.
  – On ne peut pas tout avoir, répliqua philosophiquement la bonne
  dame en les introduisant dans son petit salon meublé à l’ancienne
  mode, et plein de fleurs.
  Auprès de la fenêtre, une très jolie personne d’environ vingt ans
  tricotait, sur des aiguilles fines comme des cheveux, de mignons bas à
  jour en fil d’Écosse, dont le réseau ténu ressemblait à de la toile
  d’araignée.
  – Et voilà ma filleule Virginie qui tricote ses bas de noces, dit
  madame Aubier en offrant des sièges.
  – Oh ! ma tante, dit Virginie, rougissante et souriante, et cent
  fois plus jolie encore dans son aimable confusion.
  – Mademoiselle va se marier ? demanda Charles avec sa bonne grâce
  habituelle.
  – Mais non, monsieur, c’est une plaisanterie de ma marraine,
  répondit la jeune fille, qui continua de sourire et de rougir avec le
  naturel le plus charmant.
  – Elle se mariera une fois ou l’autre, monsieur Verroy, et le plus
  tôt possible, n’en doutez pas. Ces jeunes filles sont toujours si
  pressées d’endosser le collier de misère !
  Virginie entendait fort bien la plaisanterie ; moitié paysanne,
  moitié demoiselle, elle avait les charmes d’une villageoise et les
  grâces d’une citadine ; aussi conquit-elle immédiatement le cœur de M.
  et madame Verroy. La bonne dame, enchantée du succès de sa filleule
  auprès de gens si intelligents et si illustres, ne se tenait pas de
  joie et, dans l’épanchement de son excellent cœur, ne savait plus que
  leur offrir ; il fallut l’arrêter, sans quoi elle aurait fait monter
  toute sa cave et descendre toute sa provision.
  – Qui avez-vous vu aujourd’hui ? demanda-t-elle quand cette
  effervescence se fut un peu calmée, grâce à l’absorption de quelques
  biscuits et d’un doigt de vin.
  – Peu de monde ; Philomène seulement.
  – Et Lavenel, ajouta Charles, Lavenel que nous avons rencontré,
  gesticulant comme un télégraphe Chappe et prophétisant comme
  Ézéchiel.
  – Lavenel ? Où cela ? demanda vivement madame Aubier.
  – Sur le chemin de chez nous.
  Le visage de la bonne dame devint aussi rond que la pleine lune, et
  elle fondit toute sa personne grassouillette en un petit rire muet et
  communicatif.
  – Virginie, dit-elle ensuite, va-t’en nous chercher des poires, –
  sur le second rayon à gauche, – ce sont des poires de l’an dernier ;
  une merveille de conservation ; vous m’en direz des nouvelles !
  – Madame Aubier, je proteste ! s’écria Charles ; il n’est pas
  permis de faire manger les gens comme cela, et en plein jour,
  encore !
  Madame Aubier cligna de l’œil.
  – Va, ma petite Virginie, dit-elle.
  La jeune fille sortit, et aussitôt madame Aubier se pencha
  confidentiellement vers les visiteurs.
  – Vous avez rencontré Lavenel ?
  – Oui, madame, et qui tournait des bras de moulin à décrocher les
  astres du firmament.
  – Et plus tard Philomène ?
  – Oui.
  – Quelle mine avait-elle ?
  – Elle riait toute seule et avait l’air d’un chat qui a attrapé une
  souris.
  – Oh ! Charles ! fit Marie.
  – Oui, ma bonne amie, mais pas pour la manger !
  – Eh bien, dit madame Aubier, en se rapprochant des deux époux, je
  vais vous apprendre une nouvelle : Philomène a dîné tantôt chez madame
  Lavenel, et ils ont mangé une oie.
  – C’est du cannibalisme... commençait Charles, mais il se
  contint.
  – Une oie à cette saison ? demanda Marie.
  – Oh ! c’est une oie extraordinaire, une oie miraculeuse ! Elle a
  été seule réchappée d’une couvée d’automne ; on désespérait de la
  mener à bien, et puis, depuis Pâques, elle s’est mise à engraisser,
  elle est devenue magnifique. On se la montrait comme une
  curiosité.
  – Et madame Lavenel s’est décidée à sacrifier cet animal
  extraordinaire ? demanda Charles d’un air très sérieux.
  – Oui, monsieur ; mais dans le plus grand mystère. De peur que les
  voisins n’en eussent connaissance, madame Lavenel a plumé l’oie dans
  son jardin, derrière sa maison, là où d’aucun endroit on ne peut
  l’apercevoir. Mais... – ici la bonne dame fut prise d’un accès de rire
  qui fit trembler son double menton, – nos jardins se touchent, le vent
  s’est levé et a emporté les plumes de l’oie ; tout Diélette s’en est
  vu couvert. Jugez de l’étonnement général ! Des plumes d’oie à la
  mi-juin ! Ce ne pouvait être que l’oie unique de madame Lavenel. On
  n’en a plus douté quand on a vu Philomène entrer vers midi chez la
  chère dame, – et y rester.
  – D’où nous concluons ?... demanda Charles, que tous ces petits
  commérages amusaient infiniment.
  – Que l’oie n’a pas été sacrifiée vainement et que nous entendrons
  prochainement parler des accordailles de Lavenel et de votre cousine.
  Surtout n’allez pas lui en parler.
  – Soyez tranquille, madame Aubier, nous sommes discrets comme deux
  tombes ; et d’ailleurs vos renseignements concordent trop bien avec
  mes propres remarques pour que je n’y ajoute pas une foi entière. Or,
  il ne faut pas parler de mariage.
  Virginie rentrait en ce moment avec une assiette de fruits
  vénérables, ridés comme des pommes de reinette, et l’on ne parla plus
  de Philomène.
  – Êtes-vous des nôtres pour longtemps, mademoiselle ? demanda
  Charles à la jeune fille, qui contemplait avec une sorte de respect
  « une des gloires de la France », comme disaient les articles de ses
  amis.
  – Je ne sais pas, monsieur, répondit Virginie ; ma marraine a eu la
  bonté de me faire venir pour quelques jours auprès d’elle...
  – Tu resteras tant que tu voudras, mignonne, interrompit la
  marraine ; c’est bien de la joie pour notre maison que d’avoir une
  jolie fillette comme toi pour la désennuyer un peu. Tâche de ne pas
  avoir envie de t’en retourner trop tôt.
  – N’ayez pas peur, marraine, je me trouve bien ici.
  La jeune fille s’approcha de la bonne dame et lui posa la main sur
  l’épaule avec un geste de tendresse enfantine et familière, tout à
  fait en harmonie avec les personnages et le lieu, si bien que Charles
  et sa femme échangèrent un regard d’approbation.
  – Je voudrais la marier ici pour qu’elle ne s’en allât jamais,
  reprit madame Aubier, en s’adressant aux jeunes gens ; il est vrai que
  son mari me la prendrait, mais j’aurais la ressource d’aller la voir
  pendant les heures de la journée où je suis seule. C’est triste, une
  maison sans enfants, – surtout quand elle en a été pleine et qu’il ne
  reste plus personne !
  Le soupir de l’excellente femme trouva un écho dans le cœur de
  Marie ; elle aussi avait perdu des enfants et savait ce qu’il en
  coûte. La main de Virginie s’appuya plus caressante sur l’épaule de sa
  marraine, et son regard plein de bonté chercha des yeux ceux de madame
  Verroy, pour lui apporter l’expression de sa sympathie.
  – Elle est charmante, absolument charmante, pensa la jeune femme,
  en répondant à ce regard.
  – Espérez-vous la marier, madame Aubier ? dit-elle tout haut. Quel
  homme mériterait une si bonne enfant !
  – Ah ! je n’en sais rien ; ne m’en parlez pas ! Je ne suis pas sa
  mère, elle a perdu la sienne, la pauvre petite, – et pourtant je me
  sens de vrais sentiments de belle-mère contre celui qui me la prendra.
  Elle a de la fortune, – pas beaucoup, mais assez, dix-huit cents
  francs de rente environ, – son père ne s’occupe pas plus d’elle que
  des vieilles lunes de l’an dernier ; – s’il se trouve un brave garçon
  et qu’elle soit contente de l’épouser, il fera bien de l’emmener, car
  je lui arracherais les yeux.
  – Et s’il la rendait malheureuse, que lui feriez-vous ? demanda
  Charles en souriant.
  – Alors, oh ! alors, je lui... ma foi ! je n’en sais rien. On est
  bien à plaindre d’avoir besoin de gendres dans la vie, – c’est du
  moins ce que mon père disait quand je me suis mariée.
  La bonne créature souriait, et ses yeux étaient humides. Virginie
  appuya ses deux mains sur les épaules rondelettes de madame Aubier,
  comme pour l’embrasser ; mais elle n’osait se livrer à tant
  d’épanchement en présence d’étrangers, et cette étreinte muette suffit
  à sa timidité ; elle retourna à la fenêtre et prit son tricot.
  Au bout de quelques instants, M. et madame Verroy se retirèrent, et
  la première parole qu’ils échangèrent fut pour s’extasier sur la grâce
  de Virginie.
  – Elle réhabilite ce nom ! C’est tout dire, conclut Charles. Voilà
  plus de trente ans qu’il n’était porté que par des cuisinières !
  
   
   


  IX
   
  Deux jours se passèrent sans qu’on vît Philomène à la Heuserie, et
  cette infraction à l’habitude qu’elle avait contractée d’y prendre
  tous ses repas ne laissa pas de surprendre nos jeunes gens.
  – Elle mange peut-être les restes de l’oie ! disait Charles ; mais
  cette explication purement matérielle ne suffisait pas à sa femme.
  Cependant, faute d’éclaircissement, elle se borna à des conjectures,
  qui étaient encore bien plus fondées qu’elle ne le croyait.
  En effet, l’oie avait présidé à un repas digne des festins de
  sacrifices, dans lesquels les augures mangeaient les chairs des
  victimes prophétiques. Lavenel avait enfin obtenu de Philomène la
  promesse qu’elle lui consacrerait le reste de ses jours.
  Quel motif avait décidé la veuve à agréer ce soupirant tant de fois
  rejeté ? Un motif d’une extrême simplicité. Philomène n’avait qu’une
  intention très vague de tenir sa promesse, si vague, en vérité, que ce
  n’était pas même un fantôme d’intention ; c’était plutôt tout le
  contraire.
  Mais, pour le moment, elle voulait que Lavenel lui donnât la paix ;
  auprès de ses parents parisiens, dans l’intimité où elle vivait avec
  des gens très civilisés, il coûtait à son amour-propre de se voir
  ouvertement recherchée par le marchand de grains. Celui-ci, – fin
  contre fin, – avait depuis peu inventé un moyen nouveau pour arriver à
  son but : il avait fait part à tout Diélette de ses intentions à
  l’égard de la veuve, si bien qu’elle ne pouvait plus faire un pas sans
  entendre parler de son prétendant.
  – Eh bien, ce pauvre Lavenel, le ferez-vous toujours languir ?
  disaient les commères ; il en perd le boire et le manger !
  Cette persécution d’un genre nouveau avait fort irrité Philomène,
  mais il n’était pas dans sa nature d’agir jamais ouvertement ; et elle
  avait agréé Lavenel avec l’intention de changer d’avis aussitôt que M.
  et madame Verroy auraient quitté la Heuserie. Le voyage qu’elle avait
  l’intention de faire à Paris aux dépens du jeune couple servirait à
  motiver son changement d’humeur.
  Cette combinaison machiavélique devait réussir à coup sûr ; mais on
  oublie toujours quelque chose, et c’est cette chose-là qui fait
  dérailler le train. Lavenel, qui n’était qu’à demi confiant dans la
  parole de sa belle future, continua le système qui paraissait lui
  avoir si bien réussi, et, sous le sceau du plus profond secret, sa
  mère et lui apprirent à deux ou trois des meilleures langues de
  l’endroit que prochainement madame Crépin changerait son nom contre
  celui de madame Lavenel. Une partie du secret cependant fut bien
  gardée : il avait été convenu qu’on ne dirait rien aux gens de la
  Heuserie, et tout le monde se trouva d’accord pour ne rien dire.
  – Ils lui avaient demandé son héritage, voyez-vous, dit Lavenel en
  confidence, et s’ils apprenaient qu’elle va se remarier, ils
  pourraient bien lui faire quelque désagrément. Ils ne sont pas
  commodes, ces Parisiens-là ; pour un oui, pour un non, ils enverraient
  les gens chez le juge de paix.
  Le juge de paix est ce que tout bon Normand craint le plus, après
  Dieu, et quelquefois avant, car nul ne sait ce que son prochain peut
  dire de vrai ou de faux, et les différends à régler se régleraient
  plutôt à perte que de passer devant le magistrat. Lavenel était donc
  certain avec ce nom redouté d’obtenir le silence de ses confidents,
  et, en effet, personne n’eut envie de parler de Philomène aux « gens
  de la Heuserie ».
  Madame Crépin avait fait de ce silence à l’égard de ses parents une
  condition sine qua non de son consentement. Une vieille coutume
  polonaise consistait à introduire un cas de nullité dans tout acte de
  mariage, corrigeant ainsi ce que des liens éternels pouvaient avoir de
  redoutable et d’incommode. Philomène, qui ignorait pourtant
  complètement tout ce qui regarde la Pologne, avait trouvé une
  ressource analogue dans son fonds naturel. Il était peu probable que
  M. et madame Verroy n’entendissent pas parler de son mariage projeté,
  et dès qu’ils s’en verraient informés, le moment serait venu de se
  dégager envers Lavenel d’une promesse hasardeuse. Elle se réservait en
  outre de soutenir envers et contre tous qu’elle n’avait jamais rien
  promis, et que son consentement n’était qu’un audacieux mensonge de
  Lavenel et de sa mère. Il n’y avait pas eu de témoins à sa promesse,
  et sans témoins, on ne peut fournir la preuve, chacun sait cela.
  Et qui sait ? elle épouserait peut-être Lavenel... mais pas tant
  que sa mère vivrait ; oh ! pour cela, non ; elle ne voulait pas de
  belle-mère. Mais si, prenant pitié de la fatigue qu’elle devait
  éprouver après une vie si bien remplie, Dieu rappelait à lui la
  vieille dame, – d’abord Lavenel serait plus riche, et puis, on ne sait
  pas, on pourrait peut-être quitter le commerce de grains et farines,
  pour aller aux Pieux faire valoir la terre. Philomène avait toujours
  rêvé de diriger une grande exploitation et faire marcher des
  domestiques, comme on dit, au doigt et à l’œil.
  Mais jamais tant que les Parisiens seraient là ! Ils n’y seraient
  pas toujours ; on tire à la rigueur deux moutures du même sac, on n’en
  saurait tirer trois. On dégoûterait les Parisiens de l’endroit, ce ne
  serait pas très difficile, et quand Philomène leur aurait fait fournir
  tout ce qu’ils pourraient produire pour elle de bénéfice et
  d’agrément, ils s’en iraient pour ne plus revenir, secouant la
  poussière de leurs sandales sur ce pays qui les aurait trompés, et
  madame Crépin serait libre d’agir à sa guise.
  Verroy pourrait désigner Diélette à la vindicte publique et la
  rayer du nombre des endroits honnêtes où les amis du repos et de la
  simplicité peuvent passer quelques semaines ? D’abord, elle n’y avait
  pas même songé ; et puis elle y eût songé qu’elle eût haussé les
  épaules. Qu’est-ce que ça pouvait lui faire ?
  Elle avait dit à Lavenel que ses cousins lui avaient demandé son
  héritage ; que c’était à leurs obsessions qu’elle avait accordé cette
  promesse imprudente ; elle avait feint de craindre leur vengeance, et
  le pauvre homme, dûment stylé, avait répété sa leçon. Chose étrange !
  il ne croyait pas un mot de ce que lui disait Philomène de sa fortune,
  de ses intentions, de tout ce qui concernait ses intérêts. Il la
  savait menteuse et fausse, et pourtant il avait gobé sans hésiter ce
  mensonge et cette calomnie, probablement parce que n’étant point en
  cause lui-même, ce qui concernait son prochain le laissait
  indifférent. Et puis il est si doux de penser mal d’autrui !
  Lorsque ce bruit parvint aux oreilles de madame Aubier, elle secoua
  la tête d’un air mécontent.
  – Non, dit-elle à la bonne âme qui le lui avait rapporté, je ne
  croirai jamais les Verroy capables d’une chose pareille, et je les
  crois moins capables encore de se venger d’une déconvenue ; je ne veux
  pas savoir qui vous a dit cela, ma chère dame, – mais, quel qu’il
  soit, vous lui direz qu’on l’a trompé et qu’il devrait réfléchir à
  deux fois avant de répéter une chose qui pourrait lui attirer un
  désagrément bien mérité. Je suis sûre que si M. Verroy entendait
  parler de cela, il remonterait à la source, et que cela finirait mal
  pour tous ceux qui s’en seraient mêlés.
  – Vous n’allez pas le lui dire, au moins, madame Aubier ! s’écria
  la commère effrayée.
  – Je ne fais pas de cancans, répondit la bonne dame ; c’est déjà
  trop d’en entendre faire, mais je vous conseille plus de prudence.
  Virginie, qui avait écouté sans mot dire, attendit que la visiteuse
  fût sortie, puis elle vint embrasser sa marraine.
  – Pourquoi me câlines-tu, petite ? demanda madame Aubier.
  – Parce que vous êtes bonne et juste, marraine. Je pense comme
  vous ; il me semble impossible que le monsieur et la dame qui étaient
  là l’autre jour soient capables d’une idée aussi basse.
  – Tu as raison, fillette ; ce sont de bonnes petites gens, et je
  mettrais bien ma main au feu que c’est encore un tour de Philomène.
  Voilà un panier de belles fraises, reprit-elle après un silence ;
  veux-tu aller le porter à la Heuserie, à tes amis les Parisiens ?
  – Oh ! marraine, fit Virginie qui rougit de plaisir, toute
  seule ?
  – As-tu peur que le loup te mange ?
  – Non, marraine, mais je ne les connais pas.
  – Tu les connaîtras ! Vas-y tout de suite ; il me semble que j’ai
  besoin de leur faire réparation pour les sottises que je viens
  d’entendre. Si j’avais de meilleures jambes, je t’accompagnerais ;
  mais je ne suis plus d’âge à courir les chemins. Va, fillette.
  Virginie prit dans l’antichambre un grand chapeau de paille
  ordinaire, orné d’un velours noir, s’empara du panier, et, le cœur
  joyeux, la démarche alerte, elle se dirigea vers la Heuserie.
  
   
   


  X
   
  L’après-midi était belle ; la mer déferlait avec une régularité
  assoupissante, et la frange argentée qui bordait les vagues laissait
  de tout petits flocons d’écume sur un sable impalpable qui miroitait
  au soleil. Des nuages légers planaient très haut dans le ciel, et des
  millions de paillettes dansaient au large dans le frémissement de
  l’onde : Virginie s’en allait avec son panier, comme le petit
  Chaperon-Rouge, heureuse et fière d’être envoyée en messagère chez ces
  Parisiens de renom.
  Les semences du pissenlit, que les enfants appellent des voyageurs,
  et qui voltigeaient de toutes parts dans l’air de juin, n’étaient pas
  plus légères que le cœur de la jeune fille. Elle allait devant elle,
  soufflant parfois sur un petit « voyageur » qui passait lentement près
  de son visage, regardant la bail avec admiration sans se bien rendre
  compte de ce qu’elle éprouvait, puis reportant ses yeux de l’autre
  côté sur les croupes gazonneuses, et se disant que tout cela était
  bien joli et la vie bien douce.
  Heureuse jeunesse ! Il est des heures, aux approches de la
  vingtième année, où soudain le cœur se réchauffe, se gonfle, et,
  semblable à un aérostat, s’envole au plus profond du ciel, sans que
  personne sache pourquoi. Il fait beau, un vent léger agite les
  feuilles, les « voyageurs » s’envolent de tous côtés, un pinson jase
  sur une branche, et voilà que tout à coup on se dit que la vie est
  bonne et longue, l’avenir brillant, le monde plein de joies encore
  inexplorées. On ne connaît plus le charme de ces rêveries quand on a
  dépassé la trentaine ; les joies sont venues, mais le reste est venu
  aussi, hélas !
  Virginie n’avait pas encore vingt ans, et par une si belle journée
  il lui semblait impossible qu’il ne lui arrivât pas quelque chose
  d’heureux. Elle avait beaucoup lu les contes de fées, et... Ici nous
  allons ouvrir une parenthèse.
  Il s’est trouvé des gens fort sages, pleins de sens pratique,
  d’esprit même, qui ont déclaré la lecture des contes de fées
  pernicieuse et propre à fausser le jugement de l’enfance. Ils avaient
  grandement raison, ces sages ; il est certain que les bêtes ne parlent
  aucune des langues humaines, que les magiciens ne peuvent changer des
  citrouilles en carrosses, et que les fils de roi épousent de
  préférence des princesses de leur rang, quand ils en trouvent ; mais
  s’est-il jamais rencontré un enfant assez peu intelligent pour croire
  sérieusement à tant de merveilles ? L’enfant n’est pas aussi crédule
  qu’on le suppose ; s’il a une foi absolue dans la parole de son père
  et de sa mère, c’est qu’il les regarde dans les yeux pendant qu’ils
  lui parlent, c’est parce qu’une habitude née avec ses premiers cris
  lui a appris que ses parents l’aiment et ne lui veulent que du bien.
  Mais si un étranger essaie de lui enseigner quelque fait
  extraordinaire, de lui donner quelque renseignement qui paraît
  invraisemblable à son esprit, – intolérant parce qu’il est ignorant, –
  l’enfant regarde l’étranger avec le regard indéfinissablement malin de
  celui qui feint par bienséance d’être trompé, et dit ensuite : Il a
  cru que je le croirais, mais ce c’est pas vrai, papa, n’est-ce
  pas ?
  L’enfant ne croit pas aux contes de fées, pas plus qu’il ne croit
  au petit Noël ; mais il trouve une douceur extraordinaire à se
  persuader qu’il y croit. Après la leçon déplaisante, le maître
  grognon, la petite brûlure qui le fait souffrir, après la punition qui
  le prive de son dessert, après le pensum ou le verbe pris sur la
  récréation, il est bien doux de se dire : – Ah ! s’il y avait des
  fées ! Si le plafond pouvait s’ouvrir, pour laisser passer une dame
  merveilleuse, couverte de satin et de diamants, qui m’emmènerait dans
  son palais... Comment serait-il fait, ce palais ?...
  Aussitôt le pensum, le maître, la brûlure, le pain sec sont
  oubliés, et l’enfant rêve de chimères appropriées à son âge, tout
  comme plus tard il rêvera d’un amour éternel, infini, comme plus tard
  encore il rêvera d’être préfet ou d’avoir le ruban rouge.
  Qui voudrait priver le jeune homme de croire à l’amour désintéressé
  de sa blanchisseuse ? qui aurait le courage de refuser au petit
  commerçant d’espérer un jour une maison de campagne sur un coteau pelé
  dans la banlieue de Paris ? Ni l’un ni l’autre ne croient réellement à
  leur chimère, mais ils aiment à se persuader qu’ils y croient. C’est
  là le bonheur. Ne vivons-nous pas tous de rêves que tout au fond de
  nous-mêmes nous savons irréalisables ?
  Virginie avait beaucoup lu les contes de fées et, bien entendu, n’y
  croyait pas ; mais elle aimait à s’en souvenir, et tout en marchant,
  elle mêlait confusément dans sa mémoire le Petit Chaperon rouge,
  Cendrillon et Peau-d’Âne. Ce n’est pas sur le chemin de la Heuserie
  qu’on pouvait rencontrer des loups ni des fils de roi ; cependant elle
  se disait que si le fils du roi avait passé sur la route le jour que
  le loup a mangé le Petit Chaperon rouge, attiré par les cris de la
  pauvre enfant, il aurait enfoncé la porte, tué le loup, et emmené la
  petite bergère chez la reine sa mère ; la reine était bonne, le petit
  Chaperon aimable et charmant, malgré la futilité de son caractère ; le
  fils du roi l’aurait épousée, et alors...
  – Où allez-vous comme cela, ma belle demoiselle ? dit une voix tout
  près de Virginie.
  – C’est le loup ! pensa-t-elle avec un tressaillement qui secoua le
  panier de fraises et en fit tomber quelques-unes.
  Ce n’était pas le loup ; c’était Lavenel qui faisait désormais tous
  les jours une inspection autour de la Heuserie. L’œil du maître,
  voyez-vous !
  Remise de sa frayeur, Virginie salua le marchand de grains, qu’elle
  connaissait de longue date.
  – Je vais voir les Parisiens, dit-elle, et leur porter ce panier de
  fraises que ma marraine leur envoie.
  Lavenel, fidèle à ses habitudes, prit deux fraises dans le panier
  et les mangea sans cérémonie ; puis il releva les yeux sur la jeune
  fille et parut tout étonné.
  – Vous avez bien grandi, depuis l’année dernière, lui dit-il, avec
  plus de grâce qu’il n’en apportait d’ordinaire aux relations de la
  vie : quel âge avez-vous donc, mademoiselle Virginie ?
  – J’aurai vingt ans à la Toussaint, répondit la jeune fille.
  – Et vous allez à la Heuserie ? Je vais un peu plus loin ; je ne
  veux pas vous retarder.
  Il se mit en marche avec Virginie et, chemin faisant, lui adressa
  mille questions relatives à son père, à l’état de ses affaires, à ses
  projets. Sans méfiance, la jeune fille répondait franchement. D’abord
  elle ne savait pas mentir, et puis Lavenel devant épouser Philomène
  était à peu près un homme marié, et pour elle, un homme de quarante
  ans, marié ou à peu près, était un personnage vénérable.
  Jamais les gens de quarante ans ne sauront combien ils paraissent
  vieux à ceux qui n’en ont que vingt !
  Lavenel apprit ainsi que M. Beuron avait acheté trois pièces de
  terre, qu’il avait remplacé une mauvaise vache par deux bonnes, que sa
  dernière récolte d’avoine avait été vendue un cinquième de plus que
  celle des voisins, parce que la qualité en était très supérieure, et
  tout cela lui donna fort à réfléchir. Il marchait tête basse, enfoncé
  dans de profondes méditations, quand tout à coup : – Et vous,
  mademoiselle Virginie, quand vous mariez-vous ? dit-il d’une voix
  douce.
  – Moi ? Nous avons le temps. D’abord je suis très difficile !
  – Vous en avez le droit, répliqua galamment le marchand de grains.
  Mais pour corriger ce que cette phrase avait de trop aimable, il
  ajouta sur-le-champ : Une demoiselle riche comme vous a le droit de
  prétendre à ce qu’il y a de mieux.
  – Je ne suis pas bien riche, répondit innocemment Virginie.
  – Bah ! Vous avez bien deux mille francs de revenu ?
  – Dix-huit cents seulement.
  – Eh ! mais, c’est joli ! En terres ?
  – Non, en argent comptant ; c’est une fantaisie de mon père qui a
  voulu faire liquider la succession de ma mère aussitôt après sa mort,
  pour qu’il n’y eût pas d’embarras à ma majorité.
  – En écus ! répéta Lavenel. C’est une drôle d’idée et pas bien
  bonne, car, vous savez, mademoiselle, les gens de par ici aiment mieux
  la terre.
  – Il faudra pourtant que mon mari s’en contente, reprit Virginie en
  souriant.
  – La terre, voyez-vous, continua Lavenel, cela se voit, cela se
  touche, – il frappa le sol de son pied peu élégant, – tandis que des
  titres de rente, qu’est-ce que c’est ? du papier, tout bonnement. La
  terre au soleil, il n’y a que ça !
  Virginie ne l’écoutait guère ; la Heuserie n’était plus bien loin,
  et la jeune fille se demandait comment elle tournerait son compliment
  d’arrivée. Lavenel troubla sa méditation.
  – Mais votre père n’a d’enfant que vous ? dit-il ; vous êtes son
  unique héritière ?
  Virginie hocha doucement la tête.
  – Il a une seconde femme, dit-elle avec une ombre de tristesse dans
  sa jolie voix bien timbrée ; je crois qu’il lui laissera son bien.
  – Eh ! que diable, la moitié tout au plus ! s’écria Lavenel,
  soudain fort échauffé. On ne déshérite pas son enfant. Qu’est-ce que
  vous me dites là ?
  Virginie continuait à hocher la tête tout doucement ; il reprit
  avec une véhémence nouvelle :
  – Ce sont des biens au soleil, des meubles et des immeubles. Si
  c’étaient des papiers, des titres de rente, des machines au porteur,
  comme on en a à présent, je ne dis pas. Mais des biens au soleil !
  Cela ne se peut pas. On plaiderait, on gagnerait.
  – Ah ! monsieur Lavenel, dit tristement la jeune fille, il n’y a
  pas de procès à faire. Ils ont fait un contrat, et les acquêts
  n’entrent pas dans la communauté.
  Lavenel un peu refroidi fit quelques pas sans mot dire, puis
  revenant à une idée mystérieuse qu’il n’émettait pas :
  – Votre père était riche quand il s’est marié pour la seconde
  fois ? dit-il.
  – Il était à son aise.
  – Alors, vous avez la moitié de ce qu’il possédait à ce moment-là.
  Vous êtes une héritière, mademoiselle Virginie. Connaissez-vous la
  loi ?
  – Un peu, répondit la jeune fille, d’un ton mélancolique. Il le
  faut quand on défend son bien.
  – Vous avez raison. Une héritière doit toujours connaître la loi.
  Eh bien, moi, si je me mariais, – ici Virginie le regarda à la
  dérobée, mais il fit mine de ne pas s’en apercevoir, – je voudrais
  mettre tout en commun, de sorte que les intérêts de ma femme ne
  feraient qu’un avec les miens, et je saurais les sauvegarder, je vous
  en réponds.
  – Les gens (parents) de Philomène n’ont qu’à se bien tenir, pensa
  Virginie. – Au revoir, monsieur Lavenel, dit-elle tout haut ; me voici
  arrivée.
  – À tous ces jours, mademoiselle, répondit le galant de Philomène
  en honorant la jeune fille d’un grand coup de chapeau.
  
   
   


  XI
   
  Virginie entra dans la cour ; au bruit de la barrière qui
  retombait, Marie parut à la fenêtre du premier.
  – Charles, dit-elle à son mari, voilà le Greuze qui vient avec un
  panier de fraises.
  Charles dégringola rapidement pour voir le Greuze, et faillit
  tomber sur la jeune fille, qui recula d’un pas en souriant.
  – Ce que c’est que le trop d’empressement, mademoiselle, dit-il, en
  la conduisant dans la salle du rez-de-chaussée ; dans mon impatience
  de vous voir, j’ai failli vous faire passer de vie à trépas.
  Virginie se mit à rire : ce sans-façon la mettait à son aise, et sa
  sympathie pour les Parisiens redoubla quand elle vit entrer Marie,
  toujours avenante et gaie, qui lui tendit les deux mains, lui prit son
  panier, et lui adressa aussitôt une demi-douzaine de questions
  amicales, toutes faites pour provoquer la confiance et encourager la
  timidité de la jeune provinciale.
  – Est-ce vous, mademoiselle Virginie, qui avez pensé à venir, ou
  bien votre marraine qui vous a envoyée ? demanda Charles, qui aimait à
  voir paraître les dents blanches de la fillette dans son sourire
  timide et bienveillant.
  – Je ne veux pas mentir, monsieur, dit-elle ; c’est ma marraine qui
  m’a dit de venir, – mais elle savait bien le plaisir qu’elle me
  causait.
  – Gentiment répondu, fit le romancier d’un air d’approbation. Et
  pensez-vous, mademoiselle Virginie, avoir autant de plaisir à revenir
  une autre fois ?
  – Pour cela, j’en suis bien sûre, répliqua-t-elle en regardant
  Marie.
  Au bout de cinq minutes, l’entente la plus parfaite régnait entre
  nos trois personnages, et l’on eût dit qu’ils s’étaient connus toute
  leur vie.
  Il arrive parfois qu’une communauté d’opinions sur les points
  essentiels se sous-entend entre gens qui se voient pour la première
  fois ; un mot, un sourire, échangés à propos, vous font deviner que ce
  nouveau venu sent et pense comme vous ; alors s’établit une grande
  cordialité, d’autant plus vive qu’elle est plus soudaine et qu’elle
  donne à ces nouveaux amis le plaisir inespéré d’une découverte
  agréable.
  C’est ce qui arriva à Virginie auprès des jeunes époux ; elle se
  sentit leur amie, et aussitôt, avec cet enthousiasme qui est un des
  plus beaux dons de cet âge, ils lui devinrent aussi chers que si elle
  les eut connus toute sa vie.
  Charles se fit raconter par Virginie les impressions de son
  enfance ; il trouvait un charme extraordinaire de fraîcheur et de
  grâce à ce récit des pensées d’une petite fille, plus intelligente que
  son entourage, mais pourtant étrangère à toute vanité, à toute
  ambition.
  – Et vous n’avez jamais désiré habiter les grandes villes ? lui
  demanda-t-il enfin.
  – Jamais ! répondit la jeune fille ; j’y vivrais peut-être aussi
  bien qu’une autre, car je m’imagine qu’il doit s’y rencontrer beaucoup
  de belles choses, et aussi de bonnes gens, ajouta-t-elle en regardant
  madame Verroy pendant que son joli visage se couvrait de rougeur à la
  pensée de sa hardiesse.
  Une ombre parut sur la porte toujours ouverte, suivant l’usage
  patriarcal de la campagne, et au milieu d’un cri de joie et
  d’étonnement, au milieu des fous rires de Charles et de Marie, aux
  pieds de Virginie qui recula d’effroi, on vit tomber une valise, un
  chapeau de paille, un étui pour un autre chapeau, un chevalet de
  campagne, un parasol et un pliant de peintre, une gourde, une boîte à
  couleurs, un mouchoir noué aux quatre coins qui contenait du linge et
  des bottines, et un grand corps vêtu de toile grise et chaussé
  d’espadrilles s’étendit de tout son long sur le banc de famille en
  s’écriant :
  – Eh bien ! parlez-moi des lieues de pays pour rafraîchir un
  homme ! Je suis mort, mes amis, je suis mort !
  Virginie, effarée, contemplait cette invasion sans savoir que
  dire ; semblable à un chat errant qui avait adopté le foyer des Verroy
  et qui s’y chauffait d’ordinaire, les pattes en manchon et le nez sur
  les cendres, si elle avait osé, elle aurait grimpé dans la
  cheminée.
  – C’est notre ami Masson, lui dit Charles pour la rassurer.
  Masson se leva, ramassa son chapeau, fit à la jeune fille un salut
  Louis XIII, balayant le sol avec le rebord de son yokohama, qu’il
  avait payé quarante-cinq centimes en face de la gare, et lui dit d’une
  voix mélodieuse :
  – Mademoiselle, je suis votre très humble serviteur.
  Tout le monde éclata de rire, et Virginie, s’enhardissant, aida
  Marie à ramasser tout le bagage épars sur le sol.
  – Agréez, mesdames, mes humbles excuses pour le mal que je vous
  donne, gémit Masson en reprenant sa place sur le banc ; mais je viens
  de faire six lieues à pied avec le bibelot que vous voyez, et en
  espadrilles !
  Ces chaussures fantaisistes, maculées de boues de toutes couleurs,
  avaient conquis en chemin une double semelle d’argile, bien plus
  épaisse que la première. – Et les rires de recommencer.
  Marie apporta du vin, des fruits, du pain et du beurre ; Virginie,
  qui décidément l’avait adoptée, la suivait partout et finit par
  trouver on ne sait comment, avec l’intuition des caniches et des gens
  qui aiment, un verre, un couvert, une serviette, et Masson quitta
  l’horizontale pour s’asseoir devant ce festin.
  Au moment où, ayant rempli son verre, il allait le porter à ses
  lèvres, il s’arrêta et le leva jusqu’à son front.
  – Je bois aux dieux hospitaliers, dit-il à ses hôtes ; – à Hébé,
  ajouta-t-il en se tournant vers Virginie, qui, interdite, baissa les
  yeux et sourit à demi.
  Après avoir vidé son verre, Masson aborda le solide, et au bout de
  quelques instants pendant lesquels les autres l’avaient regardé
  manger :
  – Cela va mieux, dit-il. Voici comment c’est arrivé.
  Un léger bruit attira son attention du côté de la cheminée ; il vit
  le chat qui, ayant reconnu l’absence de tout danger, descendait avec
  précaution le long de la crémaillère et retournait à ses chères
  cendres encore tièdes.
  – Nous voilà au complet, dit-il, je commence.
  Avant-hier soir, je bouclais ma valise, quand je vois entrer mon
  ami Bénédict ; j’avais laissé ma clef sur ma porte, et vous apprendrez
  tout à l’heure ce que m’a coûté cette négligence. Bénédict entre donc,
  me regarde empaqueter mes effets, et, remarquant une paire de superbes
  souliers de chasse qui n’avaient encore tué qu’un lièvre l’an dernier,
  il me dit :
  – Qu’est-ce que tu vas faire de cela ? – M’en servir là-bas, lui
  répondis-je. – Là-bas, où ça ? – En Normandie sur la plage, dans le
  sable. – Dans le sable, où ça ? – Quelque part, du côté des Pieux. –
  Les Pieux ? c’est dans les terres ; j’y ai été il y a cinq ou six ans.
  – Eh bien, dans les falaises, quelque part ; ailleurs il y a des
  falaises, que diable ! – Oh ! oui, mon ami, il y en a ! Mais tu te
  figures que tu pourras marcher dans ce pays-là avec des bottes de
  gendarme ? C’est tout rocher, mon ami, tout rocher. On dirait que l’on
  marche sur des étrilles qui auraient le dessous en l’air. Jamais tu ne
  pourras marcher là-dedans avec ces haltères-là. – Il retournait mes
  belles bottines avec dédain, et ce disant, il les laissa retomber sur
  le plancher de la hauteur d’un mètre. J’avoue que c’était lourd. – Que
  veux-tu que je mette à mes pieds, alors ? lui demandai-je avec
  l’innocence d’un agneau qui bêle en appelant le boucher. – Des
  espadrilles, mon cher, des espadrilles ; c’est souple et moelleux ; la
  semelle épaisse vous garantit des pointes de rocher, et puis on est si
  bien là-dedans !
  – Le sybaritisme et la lâcheté naturelle à l’homme aidant,
  j’achetai de belles espadrilles – vous les voyez – Masson allongea ses
  pieds qui n’avaient plus ni forme ni couleur, – et je les mis dans mon
  sac de voyage. Je pars, j’arrive, comme on dit dans les drames. On me
  dépose à une gare pleine de roses. Oh ! des roses ! je n’en ai jamais
  tant vu, – excepté sur vos joues, mademoiselle, dit-il, en se tournant
  brusquement vers Virginie qui l’écoutait les yeux grands ouverts. Il y
  avait aussi une voiture, une espèce de guimbarde qui m’amène aux
  Pieux. Jusque-là tout allait bien ; c’était ce matin, vers dix heures,
  aux Pieux, et à propos, pourquoi cela s’appelle-t-il les Pieux ? Il
  n’y en a qu’un, sans calembour : c’est le clocher de l’église, qu’on
  doit voir tout au moins de la banlieue de Paris, tant il n’en finit
  plus. – Là, je me sustente et je demande à l’aubergiste – qui eût cru
  cela de lui ? il avait l’air d’un si brave homme ! – je lui demande
  s’il y a loin pour venir à Diélette.
  – Il y en a pour une petite heure par les chemins de traverse, me
  répondit l’aubergiste. – C’est bien, me dis-je, j’irai à pied.
  J’endosse tout ce que vous voyez ; j’avais l’air de Dupuis dans la
  Cigale, mais en moins bien, vous savez, – et me voilà parti par le
  chemin de traverse. Je marche une petite heure, et puis une grande, et
  je ne vois pas la mer ; notre homme m’avait dit qu’un peu avant
  d’arriver chez vous, je verrais la mer. Je me dis que c’est parce que
  j’étais trop chargé, que je ne marchais pas au pas réglementaire, et
  je remarche une autre petite heure. Alors, – j’avais des bottines
  vernies ; elles sont là, nouées dans le mouchoir, – je commençais à
  avoir chaud aux orteils ; je m’assieds sur le rebord d’un talus, et je
  mets mes espadrilles, mes triomphantes espadrilles, et je repars d’un
  pied assurément plus léger.
  Quand j’eus fait un petit kilomètre, je me sentis tout à l’aise,
  mais néanmoins les lieues de pays commençaient à me sembler longues.
  Voilà le paysage qui se modifie ; plus de landes ; des ravins, de
  délicieux ravins, avec d’adorables ruisseaux, remplis du plus
  délectable cresson ; cela me faisait songer à la Cyropédie, – et au
  poulet rôti ; puis d’autres ravins, d’autres ruisseaux, d’autre
  cresson. Je crois, me dis-je, mon ami Masson, que tu as perdu la
  traverse. Et en effet je l’avais perdue ! Mais j’en ai retrouvé une
  autre, et les traverses, d’ailleurs, quand on les perd, ce n’est pas
  perdu pour tout le monde.
  Ici, une autre ombre parut dans la porte, et Philomène entra
  doucement ; à cette vue, Virginie rougit, le chat s’enfuit, et Marie
  se leva pour offrir un siège. Un petit moment de malaise général
  suivit, et Masson reprit son récit, mais sans plaisir et sans gaieté ;
  la fatigue avait évidemment pris le dessus ; Virginie s’en alla,
  accompagnée par les instances de Charles et de sa femme, pour
  l’engager à renouveler souvent sa visite.
  – Je n’ai pas voix au chapitre, dit Masson en s’inclinant ; mais si
  j’osais, mademoiselle, j’exprimerais le même vœu.
  Virginie lui jeta en remerciement un regard si plein de malice et
  de gaieté que le jeune homme en resta stupéfait.
  – Elle est charmante, elle est charmante, elle est charmante !
  dit-il quand elle eut disparu. On peut bien voler ce vers-là à M.
  Augier, en parlant d’une si aimable fille !
  – Depuis que nous la connaissons, mon cher, répondit Verroy, nous
  ne nous disons plus autre chose.
  Philomène jeta à la porte par où avait disparu Virginie, un regard
  sournois, chargé de menaces ; mais la porte ne parut pas s’en
  émouvoir. Masson, qui l’avait suivi, ne s’en émut pas non plus, mais
  il le casa dans sa mémoire, afin de l’en retirer plus tard, le cas
  échéant.
  
   
   


  XII
   
  Lavenel s’en était retourné chez lui, car aucune affaire ne l’avait
  conduit du côté de la Heuserie, en réfléchissant profondément à bien
  des choses secrètes.
  D’abord, par quel singulier hasard arrivait-il que Virginie Beuron
  eût retardé cette année la visite qu’elle faisait d’ordinaire à sa
  marraine au temps de Pâques ? Ces gens qui changent leurs habitudes
  sont vraiment insupportables ! On est accoutumé à les voir en avril,
  ils arrivent en juillet, et l’on ne sait plus seulement où l’on en est
  de la saison.
  Et puis, comme elle était jolie, cette petite fille ! L’année
  précédente, elle n’avait pas grande apparence ; ces fillettes
  maigrelettes qui se remplument sont sujettes à vous causer de ces
  surprises, mais c’est bête, car vraiment on ne sait plus sur quoi
  compter avec elles ! Elle était noire, la voilà blanche et rose ; elle
  était longue avec des pattes d’araignée emmanchées aux épaules, et
  voici qu’elle a des bras superbes. C’est absurde !
  Et puis, quel drôle de corps que le père Beuron, d’avoir mis le
  bien de sa fille en écus ! Lavenel avait médit les écus, – d’abord
  parce que c’est l’usage en pays normand, – et puis, parce que c’était
  son idée d’en médire dans ce moment ; mais au fond c’était un bien bel
  avantage pour le gendre qui viendrait, à condition toutefois que ce
  gendre fût un homme intelligent qui n’allât pas s’imaginer de
  reconvertir les écus en terre ! Les écus ! c’est fait pour rouler ! Le
  commerce, par exemple, qui vit de crédit, mais aussi de beaucoup
  d’argent comptant, voilà ce qu’il fallait à cette jolie dot en écus
  sonnants !
  Ici Lavenel pensa à ses dettes ; il devait une dizaine de mille
  francs par le monde, et trouvait dur d’en payer l’intérêt à douze pour
  cent. Son prêteur était fort aimable, et ne réclamait aucun
  remboursement, ni proche ni lointain ; mais douze pour cent par an,
  cela fait un pour cent par mois, et quand il y a beaucoup de
  centaines, c’est une rente ! Une rente qu’il faut rattraper de bric et
  de broc sur les grains, farines et issues. Lavenel soupira.
  Comme Philomène était déplaisante ! Tenez, la voilà qui venait
  là-bas, avec sa démarche anguleuse, le poing posé sur sa hanche en
  arrière comme si elle se donnait à elle-même une bourrade pour
  s’envoyer en avant ! Quelle différence entre Philomène et Virginie !
  Eh ! eh ! d’ailleurs, c’était naturel, car entre ces deux dames la
  différence d’âge était de vingt ans. Lavenel resongea aux grâces de
  Virginie, et pour éviter la vue de sa fiancée, il ouvrit une barrière,
  entra dans un clos et disparut à tous les regards.
  Ses pensées l’avaient suivi cependant, car en rentrant chez lui il
  jeta avec humeur sur la table trois brins de trémaine, autrement dit
  de trèfle rose et parfumé, qu’il avait cueillis sur la route.
  Par-dessus ses lunettes, la vieille madame Lavenel contempla
  longuement les trois brins, puis son fils, puis les trois brins
  encore, et finit par demander :
  – Qui qu’ ch’est qu’ cha ?
  – Ça, répondit son fils, c’est de la trémaine à Louis Bon-Marin,
  que j’ai cueillie dans sa pièce en herbe.
  – Ah ! fit la vieille femme sans cesser de reporter ses yeux du
  trèfle à son héritier ; elle ne saisissait pas la corrélation entre
  ces brins de fourrage et la mauvaise humeur de maître Théodore
  Lavenel.
  Celui-ci enfonça son chapeau sur ses yeux, plongea son nez de
  polichinelle et son menton de galoche dans les mystères de sa cravate
  aux plis nombreux, puis sans préambule :
  – Savez-vous, ma mère, dit-il, que Virginie Beuron aura trente-six
  mille francs de dot en argent comptant ?
  – Non, mon garçon, répondit la vieille dame, qui cessa de regarder
  son fils et les brins de trèfle pour retourner à son tricot, car elle
  avait compris l’énigme.
  – Et puis la moitié du bien de son père à la mort de celui-ci ?
  Madame Lavenel agita négativement la tête, et mit ses aiguilles en
  marche avec dextérité.
  – Et une jolie fille, Virginie, et aimable, et polie.
  Il fit quelques tours dans la boutique, donna un coup de pied dans
  un sac vide qui traînait à terre, et tout à coup entre ses dents :
  – Je mérite mon sort, dit-il ; il fallait être un imbécile pour
  vouloir épouser Philomène.
  Pendant un moment, les aiguilles d’acier battirent la mesure d’un
  petit air rapide et mélancolique.
  – Il n’y a encore rien de fait, dit lentement madame Lavenel.
  Théodore se retourna brusquement.
  – Vous dites, ma mère ?
  – Il n’y a rien de fait, répéta la vieille femme de sa voix
  tranquille.
  Lavenel vint s’appuyer sur le comptoir, posa ses deux coudes
  dessus, sa tête dans ses deux mains, et pendant un quart d’heure, la
  mère et le fils se parlèrent tout bas, comme dans les mélodrames.
  
   
   


  XIII
   
  – À présent que tu as du monde, dit Philomène à sa cousine le
  lendemain matin, un peu avant l’heure du déjeuner, je ne viendrai plus
  que quand tu auras besoin de moi.
  Accroupie sur l’âtre, Marie confectionnait une omelette à l’aide
  d’un beau feu clair de bois de hêtre, qui dansait hardiment autour de
  la poêle ; elle leva en l’air la fourchette avec laquelle elle
  surveillait la cuisson, regarda madame Crépin, et lui dit avec
  étonnement :
  – Pourquoi ?
  – Parce que je ne veux pas vous déranger dans vos relations
  d’amitié, répondit la veuve avec la modestie qui était son plus bel
  apanage.
  Marie haussa les épaules et plongea sa fourchette dans les œufs
  battus.
  – Je ne vois pas en quoi tu pourrais nous déranger, dit-elle au
  bout d’un moment, et je ne vois pas non plus pourquoi tu dis des
  choses semblables ; tu sais bien que cela m’ennuie.
  – Je ne veux pas t’ennuyer, ma chère, repartit madame Crépin d’un
  ton piqué ; c’est précisément pour ne pas t’ennuyer que dorénavant je
  me tiendrai chez moi.
  – Voyons, Philomène, dit madame Verroy en quittant son poste de
  confiance, pourquoi dis-tu des bêtises ? Tu te fâches on ne sait à
  quel propos ; il te prend envie d’être huit jours sans venir, je ne te
  demande pas pour quel motif ; tu viens ensuite tous les jours pendant
  une semaine, j’en suis enchantée ; tu es ici libre comme l’air ;
  quelle lubie te fait éprouver le besoin de m’annoncer ton caprice
  sédentaire ? Si tu voulais rester chez toi et ne pas me causer de
  contrariété, il fallait le faire sans le dire.
  Philomène ne répondit pas, mais tourna le dos à la lumière et resta
  ensuite debout, immobile, comme un enfant mis en pénitence, pendant
  que Marie déposait l’omelette sur la table.
  – Où sont nos messieurs ? dit-elle en regardant autour de la salle.
  Elle aperçut alors la mine déconfite de madame Crépin et s’approcha
  d’elle.
  – Eh bien ? fit-elle en lui mettant la main sur l’épaule.
  Philomène détourna la tête en étouffant un sanglot.
  – Des larmes ? dit Marie, plus irritée au fond qu’elle n’eût voulu
  en convenir ; voyons, Philomène, qu’est-ce qu’il y a ?
  – Tu me rudoies, dit la veuve en dévorant ses pleurs. Je n’aime que
  vous au monde ; il est bien pénible de voir mon amitié et ma
  délicatesse si étrangement récompensées.
  Marie se dit que Philomène choisissait bien mal ses moments
  d’expansion ; l’omelette refroidissait avec la rapidité ordinaire aux
  omelettes ; madame Verroy résolut de brusquer la situation.
  – Assieds-toi là, grande sotte, dit-elle en appuyant ses deux mains
  sur les épaules de sa cousine, ce qui précipita madame Crépin sur une
  chaise : mets-toi à table, mange l’omelette, et ne dis plus de
  bêtises !
  Elle corrigea ce que ce discours pouvait avoir de peu cérémonieux
  par un baiser sur chaque joue, et sortit pour appeler les deux jeunes
  gens, qu’elle trouva dans la cour.
  – Je n’aime pas les œufs, disait Philomène ; ils me restent sur
  l’estomac.
  – Vous nous avez déjà dit cela, cousine, répondit Charles, qui,
  entrant le premier, fut seul à recueillir cette confidence ; mais
  rassurez-vous, il doit y avoir autre chose.
  Il y avait autre chose en effet, et Philomène ne parut point
  souffrir de l’estomac, car, malgré son émotion récente, elle fit
  preuve d’un joli appétit. Masson, placé en face d’elle, la regardait
  avec une certaine curiosité. Certes, elle n’avait point une figure
  banale ; l’expression de sa physionomie, très variable, tantôt
  renfrognée, tantôt complètement ouverte et expansive, modifiait
  totalement ses traits, d’un galbe net et très décidé, de sorte que
  plusieurs fois par heure, ce n’était pas une Philomène que l’on avait
  sous les yeux, mais toute une collection de Philomènes.
  – Eh bien, Masson, dit Charles quand l’omelette eut disparu, que
  fait-on à Paris ?
  – On se promène sur les boulevards pendant la journée, on entre au
  café, et le soir on va au théâtre, répondit Masson avec l’air de
  béatitude de celui qui n’accomplit plus aucune de ces corvées.
  – Qu’est-ce qu’on donne au théâtre ? demanda Charles.
  – La 3000e de Macadam en pâte et la 495e des Hurluberlus, répondit
  le comédien en croisant les bras.
  – Toujours la même chose alors ?
  – Toujours.
  – Qu’est-ce qu’ils font sans toi à ton théâtre ?
  – Ils me font doubler. Pour ce que je joue ! J’apparais au 3e acte
  et je dis aux figurants : « Par le ciel, messeigneurs, vous venez de
  faire une triste besogne ! » Puis je passe mon épée au travers du
  corps à Gadoreau, tu sais, le petit Gadoreau ? Et je rentre chez moi
  me faire une tasse de thé et lire tes romans.
  Marie riait ; Philomène la regarda d’un air de reproche ; elle ne
  comprenait pas très bien, mais il ne lui semblait pas qu’il y eût là
  de quoi rire. Alors, ce monsieur qui tutoyait Charles jouait dans un
  théâtre. Philomène n’avait jamais été au théâtre.
  – Et ta mère ? demanda Charles.
  – Elle me maudit toujours.
  – Et elle t’envoie toujours de l’argent ?
  – Bien entendu. Mais ce qu’elle m’envoie n’est rien à côté de ce
  qu’elle dépense en messes et en cierges pour me faire rentrer dans le
  giron de l’Église.
  – Et ça ne réussit pas ?
  – Pas du tout. Que veux-tu que je fasse, une fois rentré dans le
  giron, eh ?
  – Vous avez toujours la même vocation artistique ? demanda
  Marie.
  – Moi ? pas le moins du monde. Je ne l’ai jamais eue, la vocation.
  Seulement, ma mère et feu mon oncle l’abbé voulaient me faire entrer
  au séminaire ; j’avais dix-sept ans, j’avais fini mes classes ; – pour
  leur faire pièce, je suis entré au Conservatoire ; mais jamais je
  n’aurais songé au Conservatoire sans le séminaire.
  – C’était guérir le contraire par les contraires, suivant les
  règles, fit Charles ; tu es un grand médecin, Masson.
  – Et vous continuez le théâtre tout de même ? demanda Marie en
  souriant.
  – Que voulez-vous que je fasse ? Où la chèvre est attachée, il faut
  qu’elle broute, répondit philosophiquement le jeune homme. J’hériterai
  un jour d’une dizaine de mille francs de rente ; ce jour-là, je
  quitterai les planches, comme on dit, et j’irai planter des choux.
  – Jamais ! fit Charles ; jamais tu ne planteras de choux ! Ce n’est
  pas dans ta nature.
  – C’est possible. Eh bien, je m’installerai dans une petite maison
  aux environs de Paris, je n’y planterai pas de choux, je me marierai,
  je serai bon époux, bon père et tout ce qui s’ensuit.
  – Tel n’est pas mon horoscope, dit Marie ; vous tournerez la tête à
  une héritière qui vous épousera de force, et vous deviendrez
  millionnaire.
  – Je ne suis pas fat, répondit Masson en se caressant le visage
  avec complaisance ; je ne prétends pas à de si hautes destinées.
  Tout le monde se mit à rire du geste, non des paroles ; Philomène
  continua à regarder le jeune comédien comme elle eût regardé
  l’éléphant du Jardin des Plantes.
  – Non, reprit Masson, j’ai un autre idéal, j’épouserai une jeune
  fille aimable, pas trop instruite, mais qui sache un peu de cuisine ;
  il faudra qu’elle m’apporte une cinquantaine de mille francs, car je
  ne suis pas assez riche pour deux, – et puis les mioches ! – Je tiens
  à ce qu’elle soit jolie, – c’est si vilain une laide ! – et pourvu
  qu’elle ait bon caractère, nous serons très heureux.
  – Aurea mediocritas, dit Charles.
  – Précisément.
  – Quel âge as-tu ?
  – Trente-cinq ans dans huit jours.
  – C’est le bel âge, dit Charles, Il y a deux ans que j’ai eu
  trente-cinq ans ; aussi je trouve que trente-sept ans est un âge
  encore bien plus beau.
  Masson et madame Verroy se mirent à rire ; Philomène, toujours
  sérieuse, les regardait et se demandait de quelle ménagerie sortaient
  tous ces gens que jusqu’alors elle avait crus sensés.
  – Quelle drôle de chose, dit Charles, que l’idéal ! Je me rappelle
  qu’à vingt ans je rêvais de trouver une blonde aux yeux noirs,
  mignonne et coquette, avec des grâces d’enfant ; j’ai promené cet
  idéal-là quelques années dans tous les coins de la France ; voici
  qu’un beau soir j’ai rencontré Marie, – brune, grande et simple comme
  une fille qui n’a jamais regardé un homme en face, – me voilà
  amoureux, et vous savez le reste !
  – La morale de cette histoire, fit Masson d’un ton didactique, est
  qu’il ne faut point se faire d’idéal.
  – Au contraire, reprit vivement Marie, il faut s’en faire un, – et
  en changer. On a ainsi le plaisir de la comparaison.
  Nos amis riaient de plus belle : Philomène sourit vaguement.
  – Et vous, madame, demanda poliment Masson, quel est votre
  avis ?
  – Oh ! moi, monsieur, répondit la veuve avec aisance, je n’ai pas
  d’avis. Une pauvre paysanne ignorante comme moi doit écouter les
  autres et se taire.
  – Vlan ! pensa Charles. Voilà un froid qui tombe.
  Le froid était tombé en effet, et le repas s’acheva moins gaiement
  qu’il n’avait commencé. Quand on eut quitté la table pour aller dans
  le petit jardin envahi par les herbes, plein d’ombre et de soleil
  tamisé par les branches, Masson s’approcha de madame Verroy.
  – J’ai peut-être blessé votre cousine ? lui demanda-t-il avec la
  bonté naturelle à son caractère. Si j’essayais de réparer ma
  sottise ?... Mais, dites-moi comment j’ai pu la blesser, car je n’en
  sais rien, je vous le jure.
  – Philomène est quinteuse, lui répondit Marie. Elle a eu de grands
  chagrins, elle a su les supporter dignement ; nous ne lui en voulons
  pas de ses petites fantaisies ; après tant de peines, il est bien
  naturel qu’elle ait l’esprit un peu aigri.
  En quelques mots, madame Verroy fit connaître à Masson les
  événements de la vie de madame Crépin ; et l’excellent garçon se mit à
  la plaindre de tout son cœur.
  – Vous aime-t-elle ? demanda-t-il à Marie ; elle vous paraît bien
  dévouée.
  – Elle nous donne à tout moment des preuves d’amitié, répondit la
  jeune femme ; je crois que notre venue en ce pays a été pour elle un
  grand bienfait, en la tirant du marasme où elle se plongeait.
  – Si elle vous aime, fit Masson, je l’aimerai aussi, car Charles et
  vous, êtes les meilleures gens du monde. Vive la cousine
  Philomène !
  Marie le quitta, et Philomène se rapprocha aussitôt de sa
  parente.
  – Vous avez parlé de moi ? lui dit-elle. Qu’est-ce qu’il t’a
  dit ?
  Sans s’arrêter à l’incongruité de cette question, Marie rendit
  compte en quelques mots de la conversation précédente.
  – C’est un excellent cœur, ajouta-t-elle en parlant de Masson ; tu
  nous aimes et il nous aime : je crois que vous serez bientôt grands
  amis.
  Philomène pressa la main de sa cousine.
  – Que tu es bonne ! lui dit-elle avec effusion. Après un petit
  silence, elle reprit : – Quelle drôle de femme que cette madame
  Aubier ! Il faut qu’elle ne soit pas gênée pour t’avoir envoyé comme
  cela, sans cérémonie, sa grande sotte de filleule !
  – Virginie ? Mais nous la trouvons délicieuse de tout point ! C’est
  une très gracieuse attention de la vieille dame, au contraire ! Les
  fraises étaient cent fois meilleures, apportées par cette jolie
  fille.
  – Jolie ? repartit vivement Philomène, tu la trouves jolie ?
  – Extrêmement jolie, avec ses grands yeux doux et son modeste
  sourire.
  – Un grand visage tout rond, qui ne dit rien, reprit la veuve avec
  amertume ; une grande bouche, des yeux de hibou. – Mon Dieu ! comment
  peut-on trouver de l’agrément à Virginie Beuron ? Et puis elle est si
  bête ! Est-ce que tu vas t’encombrer de cette fille-là ?
  – Elle ne m’a point paru bête, répondit Marie d’une voix plus grave
  que de coutume. Elle nous a semblé posséder un heureux naturel et un
  bon caractère.
  – Elle dit tout ce qu’elle pense, s’écria inconsidérément madame
  Crépin.
  – Eh ! mais, c’est peut-être un mérite, répliqua madame Verroy
  assez sèchement. Puis, craignant d’avoir blessé sa cousine, elle
  ajouta avec douceur : – J’ai remarqué, Philomène, que tu as aussi des
  antipathies peu raisonnées ; tu te fais des monstres des gens et des
  choses, parfois tout à fait sans motifs ; je conçois que les épreuves
  de ta vie t’aient rendue défiante, mais ce n’est pas une raison pour
  que nous, qui n’avons point de motifs pour être soupçonneux, nous
  épousions tes antipathies sans examen. Virginie est une honnête fille,
  – tu ne m’as dit que du bien de sa marraine, – tu voudras bien trouver
  bon que nous la recevions ici sur le pied de l’intimité qu’autorise
  notre vie campagnarde.
  – Tu es bien libre de recevoir qui tu veux, ma chère, répondit
  sur-le-champ Philomène, avec une grande sincérité dans la voix et dans
  le regard. Certainement, ces gens-là sont d’honnêtes gens, et il n’y a
  rien à dire contre eux ; seulement, je m’étais figuré que des
  personnes comme vous devaient se connaître en beauté et en esprit, –
  et jamais je n’aurais songé que vous pourriez trouver soit l’un, soit
  l’autre, à Virginie : voilà tout. Si on me l’avait dit, j’aurais juré
  le contraire.
  – Eh bien, ma bonne amie, tu te serais trompée, – et cela prouve
  une fois de plus qu’il ne faut jurer de rien.
  Philomène sourit moitié miel, moitié vinaigre, – et ne parla plus
  de se retirer sous sa tente.
  
   
   


  XIV
   
  – Mon cousin ! dit Philomène, l’après-midi du dimanche suivant,
  pendant que Masson s’évertuait à esquisser une aquarelle de la
  Heuserie, et que Verroy le regardait faire en le critiquant avec la
  désinvolture de ceux qui ignorent tout d’un art.
  – Ma cousine ! répondit le jeune homme sans s’émouvoir. – Masson,
  tu fais ton arbre trop vert !
  – Il est vert cependant ! que diable ! je ne puis pas le faire
  rouge ! répondit le comédien en cherchant des tons sur sa palette de
  porcelaine.
  – Non, pas rouge, – mais il n’est pas nécessaire de le faire vert
  émeraude.
  – C’est juste, je vais chercher un autre ton.
  – Ma cousine, veuillez m’excuser, dit Charles en se retournant, je
  suis à vous.
  Philomène avait attendu patiemment la fin de ce dialogue ; elle
  s’assit sur une marche de pierre en face de Verroy et commença
  l’attaque :
  – Mon cousin, connaissez-vous les affaires ? dit-elle à voix haute
  et claire.
  – Cela dépend, ma cousine, de ce que vous appelez les affaires,
  répliqua sagement Verroy.
  – Les affaires d’argent, mon cousin, les affaires qui ne vont pas
  toutes seules.
  – Les affaires d’argent, ma cousine, vont bien rarement toutes
  seules. Cependant, je crois vous comprendre, et je vous répondrai que
  j’ai eu jadis quelques démêlés avec des éditeurs, des directeurs de
  journaux, voire même un propriétaire, il y a quelque temps, qui
  voulait me faire payer six mille francs de réparations locatives pour
  un appartement que j’avais pris en mauvais état et habité six mois.
  Mille francs de réparations pour chaque mois ! Mais je ne lui ai rien
  payé du tout, et j’ai obtenu à ce jeu-là une certaine habitude des
  affaires, – de quelques affaires.
  – C’est ce qu’il me faut, mon cousin, répondit gracieusement
  Philomène ; – elle était décidée à ne pas se laisser démonter. – J’ai
  à Paris quelques débiteurs qui ne veulent pas me payer ; comment faire
  pour rentrer dans mon argent ?
  Charles médita un instant, et du bout du doigt il indiqua à Masson,
  sur le papier, un pan de muraille qui tombait sur le ruisseau d’une
  manière inquiétante. Le jeune homme fit un signe de tête, prit un fil
  à plomb, envoya un geste de remerciement à son ami du bout des doigts
  de la main gauche, et s’appliqua à rétablir l’équilibre dans son
  architecture.
  – Sont-ce des commerçants, vos débiteurs ? demanda Charles à
  Philomène.
  – Oui, mon cousin.
  Elle ne mentait pas ; son unique débiteur était commerçant, et sa
  dette était peu de chose.
  – Adressez-vous au tribunal de commerce.
  – À Paris ?
  – Vraisemblablement !
  Philomène soupira.
  – Une pauvre veuve est bien à plaindre, dit-elle ; si l’on charge
  les avoués, notaires et autres de régler les différends, ils
  s’arrangent si bien que la somme est plus que mangée quand l’affaire
  est finie.
  – C’est le sort commun ! dit Charles.
  – Si j’étais riche, reprit la veuve, je laisserais aller ces
  créances-là ; elles me donneront certainement plus de mal qu’elles ne
  valent ; mais je ne suis pas riche, et je ne puis laisser
  perdre...
  Masson, impatienté du ton confidentiel que prenait l’entretien,
  fredonna tout bas les paroles du « Cantonnier » :
   
  Ça prouve que les malheureux,
  S’ils sont malheureux,
  Eh ben, c’est malgré-z-eux !
   
  Philomène continua imperturbablement :
  – Voyez-vous, mon cousin, j’ai vendu, il y a quelque temps, les
  meubles et les bestiaux de la ferme que je tenais de mon père : le
  nouveau fermier apportait tout le matériel d’exploitation ; j’ai
  touché la moitié de cet argent ; il me reste à recevoir à la
  Saint-Michel deux mille deux cents francs.
  Masson, surpris, se retourna brusquement ; dans son idée, avec ses
  vêtements plus que modestes, sa démarche de paysanne, ses mains
  calleuses et ses vilains petits bonnets de linge, Philomène était une
  parente pauvre à qui les Verroy offraient l’hospitalité pour alléger
  ses dépenses ; mais un matériel de ferme qui valait près de cinq mille
  francs supposait une ferme considérable... Madame Crépin était donc
  riche ? Que signifiaient alors ses doléances ?
  – Ce sera pour payer la liquidation de la succession de mon mari,
  continua la veuve impassible, quoique ses yeux de chat eussent fort
  bien apprécié le mouvement de Masson ; mais il me faudra encore
  quelques centaines de francs, et les créances de Paris me les auraient
  fournies bien à propos, si les gens voulaient payer.
  Charles, très ennuyé, avait bonne envie de s’en aller ; mais
  l’impolitesse aurait été trop flagrante ; il se contenta de se lever
  et de faire deux pas du côté de l’aquarelle.
  – La terre, voyez-vous, mon cousin, reprit madame Crépin, c’est
  très beau, sur le papier ; cela fait bien de dire : J’ai pour une
  soixantaine de mille francs en bonnes terres !
  – Vous en avez donc pour soixante mille francs ? demanda Charles,
  saisi d’une envie démesurée de taquiner Philomène.
  – Oui, mon cousin : mais si je voulais les vendre, je n’en
  trouverais pas la moitié ; vous savez que la terre, quand on veut
  l’acheter, elle vaut très cher ; mais quand on veut la vendre, elle ne
  vaut plus rien. Et puis elle rapporte à peine trois du cent, et en
  fermage encore moins. Ah ! j’ai bien de la peine à joindre les deux
  bouts ! Ça fait que j’ai absolument besoin de rentrer dans mes
  créances. Est-ce que vous ne prendriez pas ma procuration, mon
  cousin ?
  – Ah ! mais non ! s’écria Charles avec toute l’énergie d’un
  sentiment comprimé qui se fait jour ; non, et non ! Il ne faut pas
  m’en vouloir, cousine, mais j’aurais trop peur de gâter vos affaires
  en y mettant la main !
  – Il faudra donc que j’aille à Paris ! gémit Philomène.
  – Cela me paraît le parti le plus raisonnable.
  Madame Crépin resta pensive un moment.
  – La vie est si chère dans les hôtels ! dit-elle ; je me demande si
  je ne ferais pas mieux de renoncer à tout !
  – Je croyais que Marie vous avait priée de descendre chez nous, dit
  Verroy, décidément de mauvaise humeur.
  – Que vous êtes bon, mon cousin ! s’écria Philomène. Jamais je
  n’oublierai ce que vous faites pour moi ! Mais, ajouta-t-elle, je ne
  sais pas si je pourrai me décider à faire ce voyage. Je déteste
  tellement Paris que je n’ai jamais voulu seulement le traverser. J’ai
  été une fois rejoindre mon mari à Bordeaux ; eh bien, j’ai passé par
  le centre, uniquement par horreur de Paris.
  – Qu’est-ce qu’il vous a fait, ce Paris ? demanda Masson, désireux
  de détourner la conversation.
  – Il ne m’a rien fait, monsieur ; je le déteste, voilà tout.
  – La cousine Philomène a de ces aversions justifiées, dit Charles
  en souriant un peu, très peu.
  Philomène le regarda ; elle n’avait pas compris, mais elle sourit
  aussi.
  – Je ne sais pas, reprit-elle, si je pourrai vaincre ma répugnance.
  J’y penserai ; en attendant, je vous remercie toujours de votre bonne
  invitation. Jamais je n’aurais été assez hardie pour vous demander ce
  que vous m’offrez.
  – Passez, muscade ! pensa Masson, le tour est joué. Elle est
  joliment forte, tout de même.
  – Mais, continua Philomène, si je puis vous être utile en quoi que
  ce soit, usez de moi.
  – Merci, cousine, dit Charles. Et il ajouta in petto : C’est encore
  moi qui dois la remercier, ou bien nous n’en finirons pas.
  
   
   


  XV
   
  – Elle est donc riche, votre cousine ? demanda Masson, quand, le
  soir venu, Philomène eut quitté la Heuserie. Moi qui la croyais pauvre
  comme Job !
  – Elle est propriétaire de cette maison, mon cher, et de bien des
  choses encore. Je la crois beaucoup plus riche qu’elle ne veut en
  convenir ; et ce qui me paraît prouvé, c’est qu’elle est
  extraordinairement avare.
  C’est un travers excusable, fit le jeune homme ; si, sauf
  l’avarice, elle est bonne et dévouée, comme vous ne souffrez pas de ce
  défaut, vous pouvez aisément passer dessus. Quel âge a-t-elle ?
  – Environ quarante ans.
  – Seulement ? Je lui aurais ajouté cinq ou six années ; elle n’a
  plus d’âge, cette femme-là.
  – Elle songe pourtant à se remarier, fit malicieusement Charles,
  qui lui gardait rancune.
  – Oh ! Charles, s’écria Marie, tu sais bien qu’elle s’en défend
  tant qu’elle peut !
  – Oui, ma chère amie, mais je commence à la connaître ; la
  conversation de tantôt m’a fait tomber des yeux un boisseau
  d’écailles. Elle se défend précisément de ce qu’elle est décidée à
  faire. Elle épousera Lavenel... à moins qu’elle ne trouve mieux.
  J’espère, conclut Masson, qu’elle nous invitera tous à la noce.
  – N’y compte pas ; ce seront des noces cachées, – sans lettre de
  faire part, – les témoins seront seuls admis, et encore on leur fera
  jurer qu’ils ne révéleront jamais l’âge de la conjointe ; pour plus de
  précaution, il y aura des boules de coton toutes préparées, et tout le
  monde s’en mettra dans les oreilles. – Et à ce propos, Masson,
  pourrait-on faire déclarer nul un mariage dont les quatre témoins
  seraient atteints de surdité désolante et confirmée ?
  – Je n’en sais rien, mon ami ; il y aurait peut-être là matière à
  faire un drame pour l’Ambigu...
  – Ou un vaudeville pour le Palais-Royal.
  Masson tira un cigare de sa poche, l’alluma et resta rêveur un
  moment.
  – Tu penses au Palais-Royal ? lui demanda son ami.
  – Non, je songe à mademoiselle Virginie, – c’est Virginie que vous
  l’appelez, cette jolie fille ! Elle doit avoir un Paul ?
  – Je n’en sais rien, je ne crois pas. As-tu entendu parler, toi,
  Marie, d’un Paul quelconque pour Virginie ?
  – Non. Elle est difficile à marier. Vous figurez-vous l’alliance de
  cette aimable enfant avec un homme grossier, qui jure et qui
  boit ?
  – Ça fait frémir ! dit Charles d’un ton tranquille. N’y a-t-il dans
  le pays que des gens de cet acabit ?
  – Mais, mon ami, c’est réputé à mérite. On se moquerait d’un
  propriétaire qui ne saurait pas jurer convenablement et boire son café
  avec beaucoup d’eau-de-vie.
  – Ce serait un meurtre ! s’écria chaleureusement Masson ; Virginie
  mérite un autre sort, et elle l’aura : d’abord on a toujours le sort
  que l’on mérite.
  – Tu crois ça ?
  – Fermement.
  – Et les femmes que l’on coupe en morceaux, elles ont aussi le sort
  qu’elles méritent ?
  – Les femmes que l’on coupe en morceaux, répéta Masson sans se
  presser, en cherchant un argument, cela dépend ; dans la quantité, il
  y en a certainement qui l’ont mérité ; les femmes qui ont exaspéré
  leur mari, par exemple, et puis... non, je crois que c’est à peu près
  tout.
  – Il y en a donc qui ne le méritaient pas ?
  – Cela doit arriver.
  – Eh bien ! qu’est-ce que tu fais de ta théorie ?
  – Ce qu’on fait de toutes les théories, mon ami, on les met au
  rancart quand on n’en a plus besoin, répliqua Masson, en secouant la
  cendre de son cigare ; les théories n’ont pas d’autre utilité.
  Le soleil avait disparu derrière le vallon, et la lune montrait
  dans le ciel la tranche mince de son croissant effilé ; une fraîcheur
  pénétrante avait succédé à la chaleur d’une journée de juillet, et
  l’ombre se glissait tout doucement sous les arbres, envahissant
  d’abord les coins, qui devenaient d’un noir profond et velouté, puis
  les trous des pierres, le dessous des corniches, le tronc des hêtres,
  la rigole du ruisseau verte et moussue, et les fenêtres ouvertes qui
  paraissaient des gouffres sans fond. La clarté décroissante flottait
  encore sur le toit de la maison, dans les massifs de verdure qui
  semblaient dorés d’un reflet de soleil, sur la façade grise qui
  paraissait blanche, et où les plaques de lichens formaient de larges
  taches plus blanches, presque éclatantes dans la demi-teinte.
  – Vos lichens sont superbes, dit Masson, en regardant ce riche
  vêtement qui pare la pauvreté des pierres.
  – Crois-tu que Philomène voulait les faire gratter ? répondit
  Charles d’un ton indigné. Elle prétend qu’ils lui rongent sa
  maison.
  – Qu’est-ce que ça fait, dit flegmatiquement le jeune homme, pourvu
  que ce soit joli ?
  – Mais, mon cher, c’est une calomnie ; jamais les lichens n’ont
  rien rongé. Ils n’empruntent rien à la pierre ni aux arbres, et vois
  un peu ce qu’ils leur apportent de couleur et de richesse. J’ai failli
  lui dire des sottises.
  – Au lichen ?
  – À Philomène. En voilà une qui n’a pas le sens poétique ! Vois-tu
  d’ici les ouvriers grattant les pierres et récurant le ruisseau ?
  Autant vaudrait remettre encore une fois à neuf notre pauvre obélisque
  de Louqsor. Un des chagrins de ma vie ! Il m’a semblé, quand je l’ai
  vu nettoyé, qu’il était tout nu, et qu’il avait honte.
  – Tu aimes trop les pierres, répondit Masson ; cela te perdra.
  – Pourquoi ?
  – Parce que tu feras bâtir, et que cela vous perd un homme.
  – Bâtir ! Non ; mais j’aurais bien voulu acheter cette petite
  maison.
  – Qui t’en empêche ?
  – Philomène ne veut pas la vendre.
  – Eh bien, mon ami, passe-t’en ; la résignation à ce que l’on ne
  peut empêcher est une des principales vertus de l’humanité.
  Charles, un peu agité par le souvenir de ses griefs contre madame
  Crépin, marchait de long en large dans la cour ; tout à coup, il
  s’arrêta : la barrière venait de s’ouvrir, et dans l’ombre croissante,
  il voyait venir à lui deux femmes qu’il ne reconnut pas d’abord.
  – Bonsoir, messieurs ! dit la voix de madame Aubier. Nous arrivons
  bien tard, n’est-ce pas ?
  – Chère madame, c’est vous ? fit Marie en accourant, soyez la
  bienvenue !
  On entra dans la maison, une lampe fit son apparition, et chacun
  put constater que la vieille dame avait l’air très fatigué : Virginie,
  presque aussi pâle que sa marraine, la regardait avec des yeux pleins
  de tendresse et d’inquiétude.
  – Pourquoi si tard, si loin ? demanda Marie.
  – J’étais sortie ce soir, dit madame Aubier en parlant avec peine,
  afin de promener Virginie, qui n’a pas beaucoup de distractions. Mon
  mari dînait chez le percepteur ; nous étions seules, nous sommes
  venues par ici, avec l’intention de vous surprendre ; il y a longtemps
  que je ne suis plus bien bonne marcheuse... Ici près, à l’entrée du
  chemin, j’ai été prise d’un accès d’asthme ; il y a plusieurs années
  que cela ne m’était arrivé... J’ai cru que j’allais mourir.
  Marie s’empressait déjà, et apporta quelque calmant que l’on fit
  prendre sur-le-champ à l’excellente femme.
  – Il fallait venir ici chercher des secours, puisque vous n’étiez
  pas éloignées, dit Charles à la jeune fille.
  – Ma marraine n’a pas voulu ; elle avait peur de mourir pendant que
  je serais partie... et à vrai dire, j’aimais mieux ne pas la quitter,
  répondit Virginie, en pâlissant encore au souvenir de ce moment
  d’angoisses.
  Madame Aubier avait repris un peu de forces.
  – Elle a eu bien peur, la pauvre petite, dit-elle, et moi aussi, à
  parler franc, mais plus pour elle que pour moi. Qu’aurait-elle fait
  toute seule...
  La vieille femme frissonna, et Virginie, par un mouvement
  irréfléchi, oubliant la présence d’étrangers, se précipita à genoux la
  tête dans le sein de madame Aubier, et laissa déborder les larmes qui
  l’étouffaient ; sa marraine lui posa la main sur les cheveux.
  – Pauvre enfant, pauvre enfant, dit-elle à plusieurs reprises en la
  caressant avec douceur ; elle n’a que moi pour l’aimer... son père
  n’en a souci, – elle m’est bien attachée !...
  Marie s’approcha de la jeune fille, la prit par la taille, la
  releva et lui dit à l’oreille :
  – Vous allez faire du mal à votre marraine.
  Aussitôt, par un violent effort qui ramena le sang à ses joues
  blêmes, Virginie redressa la tête, sécha ses pleurs, et s’assit auprès
  de madame Aubier, dont elle garda la main dans les siennes ; mais son
  regard reconnaissant alla trouver Marie avec la douceur d’une
  caresse.
  – Ce n’est pas tout, dit la vieille dame, il faut que je retourne
  chez nous. Je vous demande de me reconduire, monsieur Verroy, car j’ai
  peur d’être reprise de mal en route, et... il ne faut pas que cela
  arrive deux fois devant Virginie toute seule.
  – Nous irons tous avec vous, répondit Marie. Nous prendrons des
  lanternes, et l’on va bien vous envelopper, madame Aubier.
  – Tous ? répéta la veille femme en regardant Masson, qui, pris d’un
  intérêt subit pour ces gens simples et ces événements si peu
  extraordinaires, regardait tout cela avec les yeux d’un homme qui
  voudrait bien être utile et ne sait que faire.
  – Tous, madame, certainement ; nous ne serons pas trop pour vous
  escorter.
  Marie apporta des châles, deux lanternes, et madame Aubier, appuyée
  sur le bras de Verroy, sortit lentement de la maison. Virginie voulait
  la soutenir de l’autre côté, mais Marie l’écarta avec douceur.
  – Vous êtes fatiguée, lui dit-elle ; c’est à mon tour. Masson,
  offrez donc le bras à mademoiselle Beuron.
  Masson arrondit le coude, mais la jeune fille le refusa avec
  politesse.
  – Je n’ai jamais donné le bras à un homme, lui dit-elle ; je ne
  saurais comment faire, et cela me gênerait pour marcher.
  Le jeune artiste se dit qu’on rencontre rarement une jeune fille
  qui n’ait jamais accepté le bras de personne, et cette réflexion lui
  inspira une considération nouvelle pour Virginie.
  Ils marchaient côte à côte dans l’étroit sentier, un peu en arrière
  du groupe, et Masson sentait son cœur plein de pitié, de chaude
  sympathie pour la pauvre petite qui n’avait que sa marraine pour
  l’aimer. Un père indifférent, cela se voit ; une belle-mère
  intéressée, cela arrive ; mais ni frères, ni sœurs, ni proches
  parents, rien que l’affection d’une vieille femme que la mort pouvait
  emporter d’un moment à l’autre... Il se rapprocha de Virginie.
  – Vous allez rester chez madame Aubier, n’est-ce pas ? lui dit-il
  sans préambule.
  – Je devais retourner chez mon père dans une quinzaine,
  répondit-elle aussi simplement ; mais puisque marraine est malade,
  j’obtiendrai facilement la permission de rester.
  Masson se sentit extraordinairement joyeux de cette perspective,
  qui la veille encore l’eût, selon toute probabilité, laissé
  indifférent.
  – Et vous viendrez nous voir ? dit-il avec enjouement.
  – Si marraine est malade, je ne pourrai pas la quitter, répondit
  Virginie.
  La joie de Masson tomba subitement, et il devint sérieux.
  La marche du groupe qui les précédait se ralentissait de plus en
  plus ; les forces de madame Aubier commençaient à la trahir ;
  heureusement, on approchait de Diélette. Ils firent encore une
  centaine de mètres, puis, au moment où ils débouchaient sur la place,
  Marie appela Masson.
  – Prenez ma place, dit-elle tout bas, vite !
  À peine le jeune homme avait-il eu le temps de passer un bras
  autour de la vieille dame qu’elle perdit connaissance. Un moment de
  confusion s’ensuivit ; la porte s’ouvrit pourtant, et, portée par les
  deux hommes, madame Aubier se trouva sur son lit. On envoya chercher
  son mari, et un vieux médecin en retraite qui n’exerçait plus que pour
  son plaisir – et le salut des habitants du bourg. – Au bout d’un temps
  qui parut long à tout le monde, l’excellente femme rouvrit les
  yeux.
  – Ce ne sera rien, dit le médecin, c’est une syncope causée par la
  fatigue de l’accès précédent, et puis la marche. Que diable ! madame
  Aubier, vous n’avez plus vos jambes de quinze ans ! Vous ne devriez
  pas courir les routes comme cela ! Si c’est un galant que vous alliez
  chercher, il fallait me le dire, je suis encore aimable !
  Il riait et se caressait le menton ; mais dès qu’il eut franchi la
  porte, il reprit un air soucieux, et tira à part madame Verroy.
  – Je n’ai pas l’honneur de vous connaître autrement que de nom,
  madame, lui dit-il ; mais vous me paraissez la personne la plus
  raisonnable qui soit ici. Il n’y a pas à compter sur le vieux Aubier ;
  d’abord on vient de l’arracher à ses dominos, et il ne sait plus où il
  en est, et puis, même à l’état normal, il n’est pas extrêmement
  lucide. Virginie est une enfant... Pouvez-vous passer la nuit
  ici ?
  – Certainement, répondit Marie. Il y a du danger ?
  – Il y a toujours du danger quand on peut étouffer d’un moment à
  l’autre ; mais avec une surveillance assidue, il y en a beaucoup
  moins. Vous restez ?
  – Oui, docteur, je reste.
  – Renvoyez vos messieurs ; nous n’avons pas besoin d’eux ; il y a
  toujours trop d’hommes dans une maison où il y a des malades. Les
  hommes, voyez-vous, ça n’est utile que dans les hôpitaux, parce que ce
  sont les femmes qui leur apprennent le service.
  Verroy et Masson, mis en demeure de retourner à la Heuserie,
  déclarèrent qu’ils n’iraient pas si loin ; ils se firent donner deux
  lits dans une auberge et promirent d’accourir au moindre bruit.
  
   
   


  XVI
   
  À l’aube, la porte s’ouvrit discrètement, la bonne sortit pour
  chercher du lait, et les deux jeunes gens se faufilèrent dans la
  maison. Marie vint à leur rencontre, un doigt sur les lèvres.
  – Tout va bien, dit-elle ; la nuit a été bonne. Ne réveillez pas
  Virginie.
  – Où est-elle ? demanda Masson.
  Marie indiqua de la main la porte ouverte du salon.
  Au milieu des objets en désordre, des meubles bousculés, avec un
  tapis de table sous la tête en guise d’oreiller, Virginie dormait sur
  un canapé, tout habillée, recouverte d’un châle. Ses lèvres,
  légèrement entrouvertes, laissaient voir ses dents blanches ; ses
  longs cils jetaient une ombre noire sur ses joues, et deux longues
  tresses de cheveux s’enroulant autour de son cou retombaient sur ses
  mains jointes. Elle avait l’air triste, et l’on voyait qu’elle avait
  pleuré avant de s’endormir.
  Verroy avait avancé le cou dans la porte et regardait la jeune
  fille avec des yeux de père et d’artiste ; cette simplicité, cette
  tristesse et la beauté de Virginie touchaient à la fois son cœur et
  son amour de l’art. Masson, le voyant immobile, se hasarda à allonger
  le cou dans la même direction, et resta frappé de ce spectacle. Marie,
  qui les avait quittés pour aller à la cuisine, revint au moment où un
  léger mouvement de la dormeuse faisait glisser à terre une de ses
  tresses admirables. Elle tira Masson en arrière par le pan de son
  veston.
  – Voulez-vous finir ! lui dit-elle à voix basse ; est-ce qu’un
  homme doit regarder dormir une jeune fille ! Vous devriez sentir que
  vous lui volez quelque chose de sa candeur !
  – Mais, balbutia Masson, abasourdi de l’apostrophe, Charles la
  regarde bien ! Et puis elle est si jolie !
  – Charles est marié. Ce n’est pas la même chose. Et puis il a tort.
  Allons, venez tous les deux, mes bons amis !
  Elle les attira au dehors et ferma la porte du salon.
  – Qu’est-ce que nous allons faire ? demanda Verroy ; j’ai bien
  faim.
  – Vous allez prendre une tasse de lait et vous en retourner à la
  Heuserie, où la lampe est restée allumée et les fenêtres ouvertes
  toute la nuit.
  – Tant mieux, dit philosophiquement Masson ; comme cela l’huile
  n’aura pas laissé d’odeur ! Il n’y a rien qui sente plus mauvais.
  Au moment où, attablés dans la cuisine, nos amis dégustaient
  d’excellent café au lait, Virginie apparut, timide et encore éblouie
  par la lumière du jour dans ses yeux gros de sommeil. Elle frottait
  lentement ses paupières avec le dos de sa main et paraissait mal
  réveillée ; cependant elle avait rattaché ses cheveux. Elle dit
  bonjour aux jeunes gens avec une douceur pleine de reconnaissance et
  voulut s’occuper de remplir envers eux les devoirs ordinaires de
  l’hospitalité ; Marie s’y opposa et la servit elle-même.
  – Mais je n’ai pas passé la nuit debout, moi ! essaya de dire
  Virginie.
  Madame Verroy lui imposa silence avec un baiser sur le front et la
  fit asseoir devant son déjeuner.
  – Oh ! madame ! dit la jeune fille en portant à ses lèvres la main
  de Marie, qu’elle pressa aussitôt sur ses yeux pleins de larmes
  reconnaissantes.
  Marie serra doucement la tête de la fillette sur son cœur généreux,
  sevré des joies maternelles, et Virginie sentit tout à coup qu’elle
  avait une autre amie que sa marraine, aussi tendre, aussi sûre.
  
   
   


  XVII
   
  Le soleil pénétrait à flots dans la grande cuisine propre et
  claire, et mettait des rayons partout : sur les casseroles de cuivre
  plus brillantes que l’or, sur les moules à pâtisserie semblables à des
  tiares de rois assyriens, sur l’émail des porcelaines et le vernissé
  des faïences, sur les petits pains mollets dorés à l’œuf, sur le beure
  d’un jaune vif et la feuille de vigne qui formait écrin ; la joie du
  jour nouveau se joignait à celle de la santé revenue à la maîtresse de
  ce lieu avenant, et nos convives, individuellement aussi bien
  qu’ensemble, déclaraient qu’ils n’avaient jamais mangé d’aussi bon
  café au lait, quand la porte s’ouvrit et laissa passer le nez tragique
  et les yeux mélodramatiques de Théodore Lavenel.
  Il salua l’assemblée en homme point étonné et qui sait au juste où
  en sont les choses ; puis, s’adressant à Virginie toute seule, sans
  manquer pour cela de politesse envers les autres :
  – Ah ! ma chère demoiselle, dit-il, que vous avez dû avoir de
  tourment ! J’ai appris l’accident hier soir, au moment où j’allais me
  coucher ; je n’ai pas pris la liberté d’entrer ici – son œil funeste
  jeta un regard à Masson, comme pour lui dire : Attrape ! – car je sais
  trop bien qu’un étranger gêne dans ces événements-là ; mais je n’ai
  pensé qu’à votre peine toute la nuit, et je n’ai pas pu en fermer
  l’œil.
  Virginie, sans savoir pourquoi, se sentit piquée de ce discours ;
  Lavenel eût mieux fait de ne pas parler d’étrangers en présence de
  ceux qui venaient précisément se montrer si secourables. Elle n’était
  pas faite aux mensonges polis de la civilisation, et ignorait tout de
  ce grand art de vexer les gens sans qu’ils aient le droit de se
  fâcher ; – mais sa franchise naturelle la servit à merveille.
  – Sans ces messieurs et sans madame Verroy, ma pauvre marraine
  serait peut-être morte sur la route, monsieur Lavenel, répondit-elle
  tout bonnement ; jugez si nous avons raison de bénir leur
  présence.
  Lavenel salua de gauche et de droite, de l’air d’un homme qui veut
  être aimable quoi qu’il lui en coûte.
  – Et, reprit-il avec une douceur angélique, ces messieurs et madame
  auront-ils la bonté de continuer leurs bons offices auprès de votre
  pauvre marraine ?
  – Autant que ce sera indispensable, monsieur Lavenel, répliqua
  sèchement Marie. Je vous demande pardon. Je remonte.
  Avec un très léger salut à l’intrus, elle disparut dans l’escalier.
  Masson regardait Lavenel avec curiosité ; cet être bizarre qui tenait
  à la fois du sacristain, du clerc d’huissier et un peu du petit
  commerçant de province l’amusait beaucoup.
  L’instinct du comédien le poussant à mal, il s’était composé une
  tête analogue à celle du marchand de grains : nouant un foulard en
  plis serrés autour de son cou, avec une rosette et deux petites
  oreilles sur le devant, il avait rabattu ses cheveux sur son front et
  sur ses tempes, élargi son gilet, remonté ses bretelles, mis ses mains
  dans les poches de son veston tout à coup devenu flasque, et le tout
  par une série de mouvements si naturels que personne ne s’en était
  aperçu. Lavenel, se retournant vers la jeune fille après avoir adressé
  une révérence au dos de madame Verroy, se trouva face à face avec un
  autre lui-même ; à force d’enfoncer le menton dans sa cravate, Masson
  était parvenu à imiter le profil du marchand de farine.
  Ébahi, car le monsieur qu’il voyait ne ressemblait pas du tout à
  celui qui était là tout à l’heure, Lavenel regarda à deux fois ce
  visage nouveau ; Masson, impassible, le regarda aussi du même air
  étonné.
  Alors, notre héros déconcerté porta les yeux sur Charles, qui avait
  grand-peine à garder son sérieux. Heureusement pour la raison de
  l’amant de Philomène, celui-ci n’avait point changé de figure, et,
  pour éviter les suites de cette mystification, il se hâta d’adresser
  quelques questions banales au mystifié.
  Pendant qu’il y répondait, Masson avait repris son visage
  ordinaire, si bien que quand Lavenel troublé voulut le regarder
  encore, il ne vit plus devant lui que le jeune artiste qu’il
  connaissait. Incapable de s’expliquer cette métamorphose, le pauvre
  homme interdit s’embrouilla dans ses phrases et finit par dire :
  – Eh bien, mademoiselle Virginie, je m’en vais ; tout à votre
  service.
  Masson s’était précipité pour lui ouvrir la porte ; Lavenel
  s’écarta un peu pour ne pas le frôler en passant ; je crois bien que
  s’il y eût eu là un bénitier, il l’eût aspergé d’eau bénite ; mais il
  n’y en avait point, et Lavenel se trouva dans la rue sans avoir
  exorcisé personne.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? demanda Virginie, en voyant les deux amis
  tomber sur des chaises et rire à se tordre, en étouffant leurs rires
  dans leurs mouchoirs, de peur de troubler madame Aubier.
  – Masson... essaya de dire Verroy, Masson... lui a montré sa
  figure...
  – Et comme il n’est pas beau, il a eu peur, conclut l’artiste.
  Virginie les regardait alternativement sans les comprendre.
  – Sa figure ? dit-elle.
  Masson reproduisit aussitôt le type de Lavenel avec plus de
  perfection que la première fois, car l’étude ne gâte rien, et adressa
  à la jeune fille un salut si fidèlement calqué sur celui du malheureux
  absent que, malgré ses soucis, elle ne put s’empêcher de rire à son
  tour.
  – Il me prend pour le diable ! conclut le jeune homme en reprenant
  sa figure ordinaire, et en mettant son foulard dans sa poche.
  – Il n’a peut-être pas tort, fit Charles.
  – En ce cas, dit Virginie en souriant, vous seriez un bon diable,
  monsieur !
  Surpris et charmé, le jeune homme répondit à son sourire ; la
  chaude sympathie qu’il avait ressentie la veille lui remonta du cœur
  au cerveau comme une bouffée d’air printanier, et il ouvrit la bouche
  pour dire quelque chose qu’il se hâta de garder pour lui.
  – Viens, lui dit Charles, qui avait pris son pardessus ; viens,
  allons éteindre nos lampes si elles brûlent ; nous reviendrons tantôt
  savoir des nouvelles ; au revoir, mademoiselle.
  – Au revoir, et merci, dit Virginie en mettant sa main brune dans
  celle de Verroy. Masson lui tendait la sienne grande ouverte ; elle
  hésita un instant, puis y posa le bout de ses doigts et les retira
  aussitôt, avec une rougeur fugitive sur le visage.
  – À tantôt, dit Masson, presque à voix basse.
  La porte se referma sur eux bien doucement, si doucement qu’ils la
  poussèrent pour s’assurer qu’elle était fermée ; puis ils prirent le
  chemin de leur logis. L’air était vif et sain ; la baie tranquille
  paraissait d’un bleu profond ; les falaises d’Aurigny se montraient
  toutes blanches dans le lointain, éclairées par le soleil levant ; nos
  amis marchèrent un moment en silence, de ce pas rapide et élastique
  qu’inspire la fraîcheur du matin.
  Quand ils eurent dépassé les dernières maisons, Charles fit la
  remarque que son ami avait l’air plus préoccupé que de coutume.
  – À quoi penses-tu ? lui dit-il doucement, pour ne pas heurter de
  front sa rêverie ; ceux qui rêvent souvent savent combien paraît
  rauque et déplaisante la voix qui vous rejette brutalement dans la
  réalité.
  – Que c’est beau, l’innocence ! répondit Masson sur le même ton.
  Dans les villes, mon cher, on n’a pas idée de ça ! Les petites filles
  les mieux élevées ont toutes donné le bras à un petit garçon !
  – Eh bien ? fit Charles, qui n’était pas au courant des idées de
  son ami.
  – Eh bien, cette Virginie qui n’a jamais touché le bras d’un
  homme..., cela m’a ému, oui, Charles, cela m’a ému ! Et aussi quand ta
  femme nous a grondés, parce que nous la regardions dormir..., elle
  avait raison, ta femme ! C’est une belle âme et un cœur honnête ! Elle
  avait, pardieu ! raison.
  Surpris de ce dithyrambe, Charles observa plus attentivement son
  compagnon de route, et lui trouva un air sérieux et pénétré que l’on
  rencontrait rarement sur son visage et seulement dans les grandes
  circonstances.
  – Qu’est-ce que tu as ? dit-il au jeune artiste ; tu n’es pas dans
  ton assiette.
  – Ce que j’ai ! répondit Masson avec élan, – j’en suis tout surpris
  moi-même ; Charles, mon ami, je crois que je suis amoureux ! Ô
  Virginie, la bien nommée ! s’écria-t-il, en tendant les bras vers
  Diélette qui blanchissait sous leurs pieds dans les sables, c’est ta
  candeur qui m’a vaincu.
  Il plaisantait, mais le tremblement de sa lèvre indiquait une
  émotion sérieuse.
  – Asseyons-nous, dit-il à Verroy en lui indiquant une large
  pierre ; je ne sais ce que j’ai, il me semble que je suis ivre, et
  j’ai dans les yeux un soleil qui m’aveugle. Une jeune fille, mon ami,
  une vraie jeune fille ! Tu ne sais pas, tu ne peux pas savoir ce que
  c’est pour le comédien ! Il joue tous les soirs avec une ingénue de
  quarante ans qui mène une vie à faire pâlir la lumière électrique. On
  nous amène au théâtre pour jouer les petits garçons dans les pièces à
  larmes, des petites filles à qui le diable n’a plus rien à apprendre,
  des enfants qui vous révèlent des choses auxquelles nous autres nous
  n’oserions pas penser, et voilà que, par un beau jour de juillet, sur
  la grève, dans la falaise ou sur le chemin de la Heuserie, on
  rencontre une fille de vingt ans, belle à ravir, faite comme une
  nymphe, douce, bonne, spirituelle, et qui ignore tout de la vie !
  tout ! qui a toujours marché seule dans les sentiers, qui n’a rêvé que
  de sa marraine, dont la joue est aussi vierge que le cœur. Est-ce que
  tu comprends ce que j’éprouve, Charles ?
  – Je le comprends, répondit gravement Verroy ; mais il ne faut pas
  faire de lyrisme, mon ami. Veux-tu l’épouser ?
  – Ah ! certes, je le voudrais. Je voudrais être riche à millions
  pour couvrir cette adorable créature de diamants et en faire la reine
  du monde.
  – Tu lui rendrais un bien mauvais service. Elle est charmante dans
  son obscurité, mais le grand jour de la vie en public ne lui
  conviendrait peut-être pas. D’ailleurs, nous n’en sommes pas là.
  Peux-tu te marier, à présent ?
  – Ah ! soupira Masson avec regret, tu brises les ailes de ma
  chimère. Non, je ne peux pas me marier. Ce n’est pas avec ce que j’ai
  qu’on se marie au théâtre.
  Ils se mirent en marche, silencieux tous deux. Au bout d’un
  instant, Masson dit à son ami :
  – Tu crois que ce n’est pas sérieux parce que c’est venu trop vite.
  Eh bien, je te déclare que c’est sérieux. À présent que je l’aime,
  toutes les autres femmes me déplaisent. Elle a ce que nulle autre ne
  peut m’offrir, ce charme de pureté... Tiens, tantôt, quand je lui ai
  tendu la main et que ses doigts l’ont effleurée, j’ai senti que
  c’était la première fois qu’elle touchait la main d’un homme ! Cette
  femme-là sera à moi, rien qu’à moi, ou j’y perdrai toutes mes
  ressources.
  – Attends un peu, pour voir si cela durera, reprit Charles ; dès
  que tu seras rentré au théâtre, tu n’y songeras plus.
  – Le théâtre ? Merci ! La veloutine, le cold-cream et le champaca,
  parfum royal ! M’en voilà dégoûté pour toujours !
  – Nous verrons bien, dit Verroy sans s’émouvoir. Si tu y penses
  encore dans trois mois, nous en reparlerons.
  – Ah ! si j’étais riche, grommela Masson entre ses dents. Mais je
  n’ose même pas avoir envie d’être riche. Ce serait vilain de ma part.
  Allons, mon cher, nous ferons des aquarelles en attendant, et nous
  tâcherons de les vendre.
  – Fais-en tant que tu voudras ; il suffit à ma paresse de te
  regarder ; je me figure que c’est moi qui travaille.
  Mais, au lieu de faire des aquarelles, Masson s’étendit sur une
  natte dans la cour, le nez vers le ciel, et rêva tout le jour à
  Virginie.
  
   
   


  XVIII
   
  Vers midi, un nez pointu et des cheveux jaunes firent leur
  apparition à la Heuserie, accompagnés d’un panier qui contenait du
  poisson frais, des œufs du jour et un petit pain de beurre. Masson,
  tiré de sa rêverie, profita de la liberté qu’autorise la vie des
  champs pour se mettre simplement sur le coude et inspecter la nouvelle
  venue.
  – J’ai pensé, dit celle-ci en s’approchant avec douceur, que vous
  n’aviez probablement rien à manger...
  – Je ne sais pas, répondit l’artiste avec indifférence ; je crois
  que Verroy fait cuire des pommes de terre en robe de chambre, car il
  n’a pas pu trouver les couteaux : nous sommes seuls...
  – C’est ce que j’ai appris, continua Philomène ; et je suis venue
  vous apporter quelque chose de meilleur que les pommes de terre de mon
  cousin, soit dit sans vouloir blâmer...
  – Il n’est pas fort en cuisine, reprit Masson avec le même
  détachement des choses humaines, mais ça m’est égal, – je n’ai pas
  faim.
  – Je ne suis pas bonne cuisinière non plus, mais je vais essayer de
  réveiller votre appétit, dit Philomène, plantée devant lui, et le
  couvant des yeux avec tendresse. Vous avez l’air bien fatigué,
  monsieur Masson ; n’êtes-vous point malade ?
  – Moi ? Non ! mille grâces, chère madame, fit le jeune homme en se
  décidant à se lever ; il s’étira, sans troubler Philomène dans sa
  contemplation, et se dirigea vers la maison où elle entra sur ses
  talons.
  Charles avait renoncé à faire bouillir ses pommes de terre :
  tristement assis dans la grande cheminée sur un petit tabouret qui
  servait à Marie dans les opérations cabalistiques qui précèdent le
  repas, il regardait l’eau s’évaporer insensiblement dans le gouffre
  noir de suie, et constatait avec regret que bientôt l’eau serait
  complètement envolée et que les pommes de terre n’auraient pas
  bouilli.
  – Que faites-vous là, mon cousin ? demanda Philomène en
  entrant.
  – Je n’en sais, ma foi, rien ! J’essaie infructueusement de nous
  procurer quelque nourriture. Si toi, au moins, dit-il à Masson, tu
  étais venu m’aider, au lieu de rêver à tes amours...
  Masson adressa à son imprudent ami un geste d’avertissement et de
  colère, que celui-ci feignit de ne pas voir.
  – Il rêve à ses amours, continua-t-il, couché sur le dos, et moi,
  je m’évertue sans pouvoir faire bouillir cette marmite. Il y a grand
  feu, pourtant, vous le voyez !
  – Oui, mais votre marmite n’a pas de couvercle ; je crois que je
  suis venue à propos.
  – Vous venez toujours à propos, dit gracieusement Charles, adouci à
  la pensée qu’il allait quitter son poste pour une bonne place à
  table.
  – Vous êtes bien aimable, mon cousin ! Tenez, allez, monsieur
  Masson, chercher du cidre et du vin, et revenez tout de suite, ce sera
  prêt.
  Pendant que les amis étaient au cellier, Philomène bouscula si bien
  toute la maison qu’en un clin d’œil la table fut mise, et par la même
  occasion cent objets inutiles traînèrent dans tous les coins : c’était
  une des particularités de madame Crépin que de mettre en l’air toute
  sa cuisine pour cuire un œuf à la coque.
  Cependant, quand les deux hommes se trouvèrent assis devant un bon
  repas, un sentiment de gratitude bien naturel leur fit faire mille
  amabilités à celle qui les avait secourus.
  – Ma foi ! cousine, dit Charles, quand le café fuma dans les
  tasses, vous nous avez sauvé la vie ! Comme on se gâte pourtant !
  Étant garçon, que de fois j’ai été obligé de me préparer à manger !
  Dans ce temps-là, je savais comment m’y prendre, – mais dix ans de
  mariage vous donnent des habitudes de paresse et de bien-être.
  – On doit être bien malheureux quand on est garçon, n’est-ce pas,
  monsieur Masson ? demanda Philomène, réjouie par ces éloges et
  rajeunie par sa joie.
  – Peuh ! cela dépend du point de vue, et aussi des circonstances,
  répondit l’artiste. Dans certains cas, on est malheureux, – surtout en
  ce qui concerne la cuisine et le linge ; mais en dehors de ces deux
  nécessités de la vie, je ne vois pas que l’on soit tant à
  plaindre.
  Philomène baissa pudiquement les yeux sur sa tasse, et ajouta un
  morceau de sucre à son café, où il y en avait déjà deux.
  – On est pourtant heureux dans le mariage, reprit-elle en tournant
  le liquide avec sa petite cuiller ; j’ai eu bien des peines dans ma
  vie, mais mon temps le plus heureux a été celui que le capitaine
  passait à terre, et je crois qu’il doit en être de même pour toute
  femme qui aime son mari.
  Masson avait bien envie de lui demander si le capitaine considérait
  aussi comme son temps le plus heureux celui qu’il passait auprès
  d’elle, et si le brave homme n’eût pas été couché dans le cimetière,
  le jeune artiste n’eût pas manqué de faire la question ; mais il se
  retint par convenance, et se contenta de regarder son ami du coin de
  l’œil ; celui-ci, qui avait compris, lui donna un coup de pied sous la
  table, et l’on procéda à d’autres discours.
  Vers le soir, les jeunes gens retournèrent vers Diélette,
  accompagnés de Philomène et de son éternel petit panier.
  Il en est des paniers comme des hommes : les uns ont l’air propre
  et bourgeois ; d’autres semblent mépriser les vulgarités de ce monde
  et ne s’ouvrir que pour des choses exquises : fruits choisis, gâteaux
  de Julien, bonbons de Boissier, rubans aux couleurs fines, peut-être
  un petit chien mignon et imperceptible ; d’autres sont des paniers de
  fatigue, faits pour aller au marché et rapporter des choux, tandis que
  cet autre ne rapportera que du gibier, poil ou plume ; d’autres enfin,
  petits, mal faits, grinchus, indiscrets avec leurs claires-voies
  malapprises, révèlent à tout venant les secrets de leur propriétaire,
  – et notez que le propriétaire de ces paniers-là ferait bien mieux de
  garder ses secrets pour lui, à coup sûr.
  Le panier de Philomène était de ceux-là.
  Charles ne pouvait le souffrir, et Marie, pour débarrasser son mari
  du spectacle d’un si vilain objet, en avait acheté un autre à sa
  cousine. Mais madame Crépin n’aimait pas son panier neuf ; elle le
  trouvait commun.
  Il était en fin osier noir et blanc, tandis que son affreux panier
  noir lui semblait distingué.
  – Il est en effet d’une laideur rare, disait Charles. Mais il
  n’avait pu obtenir le dernier mot, et c’est le panier noir que
  voiturait Philomène sur la route de Diélette.
  Charles le guignait depuis le matin, et s’était promis que ce jour
  serait le dernier pour l’objet malencontreux ; il s’agissait seulement
  de le faire oublier quelque part par sa tenace propriétaire, et le
  reste ne serait plus qu’une question de choix quant aux moyens de le
  faire disparaître. Mais on eût plutôt pris Philomène sans sa bourse
  que sans son panier, et nos amis eurent la douleur au moment du départ
  de voir madame Crépin le dénicher d’un endroit obscur, où
  vraisemblablement il ne s’était pas mis de lui-même, et avec un calme
  magnanime, sans faire d’enquête, le passer triomphalement à son
  bras.
  La soirée était aussi belle que la veille, mais le soleil n’était
  pas encore couché ; de temps à autre les jeunes gens s’arrêtaient pour
  admirer les teintes merveilleuses du sable de la mer et des îles
  lointaines, qui semblaient à cette heure des taches violettes sur un
  océan de feu. Masson, sous l’impression d’un sentiment nouveau,
  parlait plus et mieux que de coutume ; en dépit de sa volonté, un
  lyrisme contenu donnait à ses discours ce quelque chose d’élevé, de
  poétique, que les âmes les plus frustes saisissent à coup sûr. Le
  peuple adore les élans poétiques ; il ne les comprend pas, mais dans
  la musique des syllabes, dans l’emploi de certains mots sonores
  auxquels il attache un sens connu de lui seul, il trouve un charme
  pénétrant qui nous a valu bien des chansons ridicules et bien des
  romances.
  Philomène écoutait et admirait ; elle trouvait beau ce jeune homme
  qui parlait bien, avec des gestes nobles et élégants ; Masson était ce
  que dans ce milieu là on appelle un fils de famille, c’est-à-dire un
  homme du monde, ayant reçu une bonne éducation ; de plus, il était
  comédien, – c’est-à-dire qu’il présentait les types les plus divers
  des romans qu’avait lus Philomène ; dans ce décor superbe que font la
  grève et les falaises, avec le ciel du soir pour rideau de fond, il
  donnait à cette femme ignorante l’illusion des plus beaux drames, et
  la voix passionnée de Masson, écho de tout ce qu’il cachait en
  lui-même, éveillait en elle des cordes depuis longtemps muettes, et
  d’autres qui n’avaient jamais vibré.
  Elle avait posé son panier pour l’entendre, et, les mains croisées,
  elle écoutait comme au sermon, – beaucoup mieux qu’au sermon, –
  lorsqu’un mouvement de Charles fit rouler l’objet de son antipathie
  jusqu’au bas de la falaise. Le panier noir tournoya plusieurs fois sur
  lui-même et alla s’arrêter au bord des vagues, qui déferlaient en bas
  presque jusqu’aux rochers. Il n’y avait que trente pieds de haut, et
  Charles regretta qu’il n’y en eût pas trois cents, car Philomène,
  poussant un cri de regret, se mit en devoir de courir après ce cher
  objet.
  – Bah ! cousine, laissez-le, dit Verroy en la tirant par sa jupe ;
  il n’est pas beau, il ne vaut rien. Vous en avez un autre, et si vous
  y tenez, je vous en achèterai un tout pareil.
  Promesse fallacieuse qu’il était bien décidé à ne pas tenir.
  – Non, non, s’écria Philomène, je veux celui-là, et je l’aurai.
  C’est mon mari qui me l’avait acheté à Bordeaux.
  – Ils font de biens vilains paniers à Bordeaux, dit Charles ; mais
  Masson, ému par les mouvements hasardeux de Philomène, était déjà en
  bas et rapportait le précieux trésor à sa propriétaire, qui témoigna
  aussitôt la joie et la reconnaissance la plus vive.
  – Pas de chance, soupira Charles ; Masson me le payera !
  – Hein ? fit celui-ci.
  – Rien, mon ami. Tu es un héros, et je t’admire.
  Madame Aubier allait beaucoup mieux, et Marie put la confier sans
  inquiétude aux soins de Virginie. Les trois amis retournèrent à la
  Heuserie, pendant que Philomène rentrait chez elle.
  Elle ouvrit sa porte avec précaution, comme un chat qui se brûle,
  et se hasarda dans l’obscurité jusqu’aux alentours de la cheminée ;
  là, elle se procura de la lumière, puis elle déposa son panier sur la
  table, s’assit en face et se mit à le regarder.
  Le capitaine avait, en effet, acheté cet affreux objet à Bordeaux,
  pour mettre dedans quelque emplette imprévue ; puis il l’avait
  rapporté, comme on rapporte ces achats de hasard, parce qu’un
  sentiment d’économie bien mal placé vous pousse à vous encombrer de
  choses inutiles et déplaisantes, uniquement pour ne pas les jeter une
  fois qu’on les a payées. Avec le goût qui lui était propre, Philomène
  l’avait trouvé commode et joli, et dès lors n’en avait plus voulu
  d’autre ; semblable au couteau légendaire d’un Jeannot resté inconnu,
  il avait plusieurs fois changé d’anse et de couvercle, et, dans ses
  métamorphoses successives, il était devenu de plus en plus cher à
  Philomène. Le souvenir du capitaine s’évoquait de lui-même en présence
  de cet objet, et sa veuve lui accorda une mention honorable. Puis, par
  une transition mystérieuse, – et même sans transition – elle passa à
  l’idée de Masson, et une légère émotion fit frémir son cœur. Avec
  quelle grâce il avait descendu la falaise, et avec quelle amabilité il
  lui avait rapporté ce panier, parce qu’elle y tenait ! En passant,
  Philomène jeta mentalement une pierre à son cousin Charles, qui dans
  cette affaire avait témoigné pour ses sentiments l’indifférence la
  plus dédaigneuse. Qu’eût-elle dit, grand Dieu ! si elle avait connu la
  part active qu’il avait prise à l’événement ! Mais elle devait
  toujours l’ignorer.
  Oui, Masson était bien aimable ! tout à fait gentil ! Philomène,
  les yeux toujours fixés sur l’occasion de tant de rêveries, se rappela
  un à un les traits de son chevalier. Son teint, ses yeux, son nez
  furent l’objet d’une investigation rétrospective aussi minutieuse que
  celle d’un conseil de révision, et madame Crépin conclut que ce jeune
  homme était fort bien, fort bien, en vérité. Et puis si amusant ! Mon
  Dieu ! qu’il était amusant ! – Elle ignorait pourtant son talent à
  contrefaire Théodore Lavenel ; mais il ne manquait pas d’autres
  drôleries dans la conversation, et Philomène, qui ne le comprenait pas
  toujours, l’en admirait davantage. Ah ! si Lavenel avait eu un
  caractère comme celui-là, au lieu du naturel grinchu que la nature lui
  avait départi dans un moment d’humeur ! Elle aurait été bien heureuse
  avec un homme de ce caractère-là ! C’est là ce qu’il lui fallait. Les
  soirées d’hiver sont bien longues quand on n’a rien d’agréable à se
  dire. Un mari qui raconte des histoires, voilà le bonheur ! Le
  capitaine racontait des histoires, et cela se comprend : il avait tant
  voyagé !
  Mais les histoires de Masson étaient bien drôles, – d’autant mieux
  que Philomène leur trouvait un ragoût spécial ; elles l’introduisaient
  dans un monde nouveau, fantastique, où tout lui semblait
  extraordinaire. Que la vie serait gaie avec cet homme-là !
  Et Philomène poussa un gros soupir.
  Ses idées prirent un autre cours. Elle allait se rendre à Paris :
  ceci était intéressant. Paris en lui-même ne lui disait pas
  grand-chose ; c’était une ville comme les autres, après tout. Quelques
  maisons de plus ou de moins, voilà toute la différence ; et puis elle
  détestait Paris ; les Parisiens ont l’air de croire qu’à Paris tout se
  fait mieux et meilleur qu’en province ; or, il n’est pas un être doué
  de raison qui ne sache le contraire.
  Mais d’abord elle pourrait peut-être rentrer dans son argent, et
  puis, – et puis elle verrait Masson ; décidément, elle l’aimait
  beaucoup. Et c’était bien naturel. En outre, il ressemblait
  prodigieusement au capitaine ! Toutes les veuves dont le cœur
  recommence à battre trouvent que l’objet de leur flamme ressemble à
  leur défunt mari, c’est une chose acquise.
  La bougie de Philomène n’était pas de première qualité, et elle
  coulait lamentablement dans sa bobèche, lorsque la dame se souvint
  qu’elle n’avait pas soupé. Souper seule, c’est bien triste ! Elle se
  dirigea mélancoliquement vers son buffet, prit un peu de pain et de
  beurre, et s’infligea ce frugal repas comme une pénitence.
  Non qu’elle se repentît de ses pensées : n’était-elle pas libre
  comme l’air ? Mais pourquoi avait-elle été assez sotte pour se laisser
  circonvenir par Lavenel ? Elle était bien décidée à ne pas l’épouser,
  bien entendu ; mais c’était trop que de lui avoir accordé le droit de
  le dire. Il est vrai que cet homme peu scrupuleux l’avait trahie ; on
  était convenu de ne rien dire à personne, et voilà qu’il en avait
  parlé à tout le monde. Sa mère et lui avaient beau s’en défendre,
  comme Philomène n’en avait rien dit, et pour cause, c’étaient eux qui
  avaient bavardé. Mais tant pis pour eux ! ils en seraient pour leur
  honte, quand elle déclarerait qu’ils avaient tout inventé. Puisqu’il
  n’y avait pas eu de témoins !
  Qu’il était vilain, Lavenel ! Plus elle le voyait, plus elle le
  trouvait déplaisant. Et puis qu’est-ce que c’était que cette habitude
  qu’il avait prise d’aller à tout propos chez madame Aubier ? Est-ce
  qu’il allait y prendre ses quartiers d’été ? Il n’avait rien à faire
  dans cette maison-là, et madame Crépin n’entendait point qu’on l’y vit
  si souvent. C’est vrai ! depuis qu’elle lui avait donné sa parole, il
  n’était peut-être pas venu trois fois chez elle, et il ne sortait plus
  de la maison d’en face ! Elle le rabrouerait comme il faut, – par
  avancement d’hoirie.
  Et Philomène se mit à rire dans trois poils follets qui
  garnissaient son menton et lui tenaient lieu de barbe, en pensant que
  cet avancement d’hoirie n’aurait pas d’autres conséquences ; c’était
  une hoirie en Espagne.
  Cette idée la rendit si contente qu’elle alla se coucher avec un
  roman de Ducray-Dumesnil, qu’elle mit sous son oreiller au bout de dix
  minutes, pour le retrouver le matin, car elle aimait bien à lire au
  lit le matin de bonne heure, avant de commencer sa journée.
  
   
   


  XIX
   
  – On me rappelle ! dit tristement Masson en passant à Charles la
  lettre qu’il venait de recevoir.
  – Oh ! déjà ! s’écrièrent les deux époux.
  – Hélas ! mes amis, voici plus d’un mois que je suis ici ; j’ai
  dépassé la limite de mon congé, – je n’ai pas à me plaindre. C’est
  bien dur de s’en aller quand on est si bien.
  – C’est bien dur de vous voir partir, dit Marie.
  – Ce n’est pas vous que je plains, répondit Masson après un court
  silence ; vous restez ensemble, tandis que moi, je m’en vais au
  diable, et je n’emporte rien pour me consoler.
  – Cela tient donc toujours ? demanda Charles à demi-voix, car
  l’inévitable Philomène rôdait quelque part dans la maison.
  – Je suis en train de me dire que cela tiendra toujours.
  Charles médita un instant.
  – Enfin, dit-il, retourne à ton milieu, à tes occupations ; dans
  six semaines nous serons à Paris ; si tu es encore du même avis, nous
  en reparlerons.
  – En reparler ? Et à quoi bon ! Est-ce qu’un provincial doué de
  raison me donnera sa fille ? Est-ce que cette excellente madame
  Aubier, qui m’aime de tout son cœur depuis qu’elle est guérie de son
  accident, me donnerait sa filleule ? Est-ce qu’elle voudrait de moi ?
  Je n’ai ni fortune, ni position à lui offrir ! Et quand même tous ces
  obstacles seraient levés, est-ce que je puis mener cette honnête et
  charmante enfant dans les coulisses le soir, avant la représentation ?
  Et puis-je la laisser toute seule, le jour, pendant que je répète, et
  le soir pendant que je joue ? Non ! c’est impossible, tout à fait
  impossible ! Si j’avais seulement quatre ou cinq mille francs de
  rente, je viendrais m’établir par ici ; j’ai vu des endroits adorables
  sur la côte ou dans les terres ; je planterais des choux, je te l’ai
  dit, et je ne repenserais de ma vie au théâtre... J’aurais encore
  mieux fait d’entrer au séminaire, ma parole d’honneur !
  Découragé, il laissa tomber ses deux bras sur la table, et sa tête
  dessus.
  – Voyons, lui dit Charles, il ne faut pas se démonter comme cela !
  Tout n’est pas perdu, et d’ailleurs tu auras toujours la Trappe comme
  dernier recours. Réponds-moi honnêtement : As-tu parlé à Virginie de
  ce que tu éprouves pour elle ?
  Masson se releva brusquement.
  – Pour qui me prends-tu ? dit-il avec force. Le plus grand charme
  de cette enfant est sa complète innocence ; te figures-tu que je
  voudrais lui enlever la moindre part de ce qui fait sa beauté morale
  et physique ? Non certes, je ne lui en ai rien dit, – ni ne lui dirai
  jamais rien, puisque je ne puis pas lui dire d’être ma femme.
  Marie tendit la main par-dessus la table au jeune artiste, qui la
  baisa avec la tendresse et le respect que lui inspirait de longue date
  la femme de son ami. Philomène, qui entrait toujours au bon moment,
  fut témoin de cet acte de déférence et resta fort ébaubie ; de
  semblables manières n’avaient point encore pénétré dans Diélette. Ce
  qui l’étonna le plus fut le sang-froid de Charles qui assistait à cet
  épanchement ; les yeux de la charitable personne se portèrent
  alternativement des uns aux autres, jusqu’à ce que son cousin voulût
  bien mettre une fin à ses perplexités en lui disant :
  – Masson va nous quitter.
  – Ah ! fit madame Crépin, qui ressentit un coup si fort en
  elle-même qu’elle dut s’appuyer à la muraille voisine pour ne pas
  chanceler. Ah ! tout à coup ? sans prévenir ?
  – On ne m’a pas prévenu pour me rappeler, chère dame, répondit
  Masson en s’efforçant de paraître gai. Je pars demain, aux premiers
  rayons du jour. Ce qui m’ennuie, dit-il à Charles, c’est de vous
  déranger de si grand matin ; ne vous inquiétez pas de moi, je n’ai pas
  besoin de déjeuner...
  – Vous déjeunerez chez moi, fit promptement Philomène. En partant à
  six heures, vous serez à Diélette à six heures et demie ; la voiture
  ne part qu’à sept ; vous avez le temps de prendre un repas frugal, tel
  que je puis vous l’offrir.
  – Mais, dit Masson, je crains de vous déranger, et cependant...
  – Acceptez, dit Marie ; cette combinaison est la meilleure, car je
  ne pourrais pas avoir de lait d’assez bon matin pour vous faire à
  déjeuner. Philomène a eu une excellente idée.
  Tout cela était si simple que l’arrangement fut conclu. Après
  dîner, Masson déclara qu’il allait prendre congé de madame Aubier le
  jour même, afin de ne pas la réveiller le lendemain matin.
  – Veux-tu que je t’accompagne ? lui demanda Charles en lui voyant
  prendre son chapeau.
  – Non, mon ami, merci ; excuse-moi si je t’avoue que je préférerais
  la société de ta femme.
  Philomène ouvrit des yeux encore plus ronds ; mais Marie était déjà
  prête, et elle les vit disparaître tous les deux sous les arbres de
  l’avenue. Elle se retourna alors vers Charles pour lui dire quelque
  chose de désagréable ; mais celui-ci était si profondément absorbé par
  son journal qu’il eût fallu une interpellation directe pour l’en
  tirer. Madame Crépin préféra ne pas en courir le risque, et s’en fut
  rôder partout dehors et dedans.
  
   
   


  XX
   
  – Chère madame, dit Masson, quand ils furent hors de la portée de
  la voix, vous allez me trouver bien ridicule ; mais décidément j’ai
  envie de me faire campagnard. Croyez-vous qu’en m’offrant comme valet
  de ferme au père Beuron, j’eusse quelque chance, au bout de sept ans,
  de conquérir Virginie, suivant la coutume patriarcale des
  Hébreux ?
  Marie ne put s’empêcher de rire.
  – Le père Beuron trouverait probablement que vous êtes un très
  mauvais valet de ferme, et avant sept ans il aura marié sa fille.
  Masson soupira ; ce n’était pourtant guère son habitude ; mais,
  comme il en convenait le premier, l’amour change les caractères.
  – À quel saint me vouer alors ? dit-il d’un ton mélancolique.
  – À sainte Patience ; c’est celle dont l’intervention est
  ordinairement la plus efficace.
  – Et pendant ce temps-là, comme vous le dites, le père Beuron aura
  marié sa fille. Ah ! si j’avais amassé quelques sous ! Si j’avais mis
  dans le pied d’un bas de laine tout ce que j’ai mangé avec... À partir
  d’aujourd’hui, je me range et je fais des économies ; vous verrez
  quelle tirelire nous casserons au jour de l’an prochain. Ce sera pour
  mes étrennes.
  – Et vous vous dépêcherez d’en acheter des cigares, ou un cabinet
  japonais, ou une petite terre-cuite ?...
  – Non, je thésauriserai, pour être un jour digne de Virginie.
  – C’est donc sérieux ?
  – Très sérieux.
  Marie réfléchit pendant un moment.
  – Je ne dis pas que ce soit un projet ridicule, reprit-elle
  ensuite ; il est certain que je n’étais qu’une paysanne lors de mon
  mariage, infiniment moins civilisée que Virginie, et cependant,
  Charles et moi, nous avons été très heureux.
  – Vous voyez bien !
  – Le malheur, continua la jeune femme, c’est que mademoiselle
  Beuron a de la fortune...
  – Elle ? s’écria Masson en s’arrêtant tout à coup.
  – Mais oui ! Ne le saviez-vous pas ?
  – Elle a de la fortune ? Adieu mon rêve alors ! Je l’espérais
  pauvre, je me disais que la modeste aisance que j’aurai un jour lui
  procurerait les douceurs qu’elle ignore ; mais elle a de la fortune,
  je suis plus loin d’elle que jamais.
  Il avait l’air si désespéré que madame Verroy lui prit le bras pour
  le ramener à la vie et aussi un peu pour le consoler.
  – Voyons, lui dit-elle, Charles a raison ; essayez de rentrer dans
  le courant de vos habitudes ; vraisemblablement, vous ne songerez plus
  à Diélette et à ses habitants d’ici un mois ; si votre fantaisie tient
  bon, nous en reparlerons.
  – Vous m’aiderez ? fit Masson de sa voix la plus persuasive.
  – Je n’en sais rien. Nous en reparlerons, voilà tout ce que je puis
  vous dire.
  – Merci tout de même. Quel malheur, mon Dieu ! quel malheur qu’elle
  soit si riche !
  – Je ne vois pas que ce soit un malheur irrémédiable, dit enfin
  Marie, impatientée de cette désolation ; on a toujours au moins la
  ressource de se ruiner, ou de ruiner sa femme. Cela me parait à la
  portée de tout le monde.
  – Avec quoi voulez-vous que nous vivions, alors ? reprit
  piteusement le jeune homme.
  – Voilà un nous qui me parait joliment placé, dit Marie ; par
  bonheur, voici les maisons, pleines d’oreilles attentives ; sans quoi
  vous trouveriez encore quelque sujet de désolation.
  – Madame Aubier, presque tout à fait remise de son alerte, fut
  consternée en apprenant le prompt départ de Masson.
  – Comment ! vous vous en allez ? dit-elle. Moi qui me figurais que
  vous alliez toujours rester là ! Vous aussi, vous vous en irez ?
  ajouta la bonne dame en se tournant vers Marie, – vous vous en irez
  pour ne plus revenir, comme lui. C’est bête, vraiment, de s’attacher
  aux gens comme cela ; on se prépare des chagrins... je m’étais si bien
  faite à vous tous ! Et puis vous avez été si bons pour moi et pour la
  petite... Où est-elle ?
  Virginie apparut sur la porte du jardin, avec une poignée d’oseille
  et de cerfeuil dans son tablier à demi relevé, et sourit aux visiteurs
  avec une légère nuance de trouble.
  – Figure-toi, lui dit sa marraine, que voilà M. Masson qui s’en
  va !
  L’oseille et le cerfeuil descendirent doucement le long du tablier
  jusqu’à terre, et les joues rosées de la jeune fille se marbrèrent de
  taches blanches qui envahirent peu à peu tout le visage. Masson
  s’était levé précipitamment pour ramasser les feuilles vertes éparses
  sur le seuil de granit ; Virginie se pencha à demi pour le prévenir ;
  mais une faiblesse subite venait de glacer ses membres, et elle dut
  renoncer à cet effort ; elle tendit en plein son tablier, où le jeune
  homme remit la verdure, sans trop se presser. Ils ne se parlaient pas,
  ils ne se touchaient pas, et cependant tant de choses éloquentes
  furent échangées pendant que, un genou en terre, il ramassait la
  prosaïque oseille, que madame Aubier devint toute sérieuse.
  – Hein ? dit-elle en se tournant brusquement vers Marie.
  Celle-ci répondit par un léger signe de tête ; mentir n’était pas
  son fait, et madame Aubier avait bien le droit de savoir ce qui
  touchait de si près à son enfant d’adoption. La vieille dame devint
  grave et continua à regarder le groupe, éclairé par un beau soleil
  d’été.
  Quand le dernier brin de cerfeuil eut été rejoindre les autres dans
  le tablier de Virginie, Masson, s’appuyant sur un genou pour se
  relever, leva les yeux vers la jeune fille ; peu lui importait qu’on
  le vît, il ne cherchait point à faire mystère de ses sentiments
  honnêtes ; elle lut dans son regard, sans doute, ce qu’il voulait y
  mettre, car, d’une voix légèrement oppressée, elle répondit :
  – Merci, monsieur.
  Puis elle passa devant lui, lentement, sans le regarder ; mais sa
  robe frôla le genou plié du jeune homme, et elle rougit ; du même pas
  tranquille et comme accablée, elle traversa la salle et passa dans la
  cuisine, dont elle referma la porte. Quand elle fut seule, elle secoua
  machinalement l’oseille sur la table, puis elle jeta son tablier sur
  sa tête et se mit à pleurer sans savoir pourquoi.
  Masson s’était relevé ; il s’approcha de la vieille dame, s’assit
  en face d’elle et lui prit les deux mains. En quelques phrases courtes
  et pressées, il lui dit toute sa vie passée et présente, sa position,
  ses espérances, le sentiment nouveau qui venait de l’envahir et qui
  menaçait de transformer sa vie ; il se déclara prêt à faire ce qu’on
  voudrait, pourvu que la jeune fille fût le prix de ses travaux.
  – Et, ajouta-t-il, je l’aime parce qu’elle est innocente et pure
  comme son nom ; ce n’est pas sa beauté, si grande qu’elle soit, ce
  n’est pas sa fortune ; j’ignorais qu’elle en eût ; ce n’est pas sa
  grâce et son affection pour vous qui m’ont surtout ému, – c’est le
  charme virginal de toute sa personne, c’est sa candeur, c’est...
  Il s’arrêta, sentant qu’il ne pouvait définir ce qui l’avait
  touché : c’était une impression si éthérée, si idéale, qu’elle défiait
  les mots et ne pouvait se formuler en paroles ; mais madame Aubier le
  comprit et l’approuva d’un signe de tête.
  – Alors, vous ne lui avez jamais rien dit ? demanda-t-elle avec une
  autorité qui eût paru surprenante dans cette vieille femme ordinaire,
  si la dignité du sentiment maternel n’ennoblissait pas tout ce qu’il
  approche.
  – Comment aurais-je pu lui parler ? répondit-il chaleureusement ;
  c’eût été lui ôter quelque chose de son charme. Ici, devant vous, tout
  à l’heure, j’ai été sur le point de le faire, et je n’ai pas osé.
  Madame Aubier resta silencieuse.
  – Et vous êtes au théâtre ? dit-elle enfin ; c’est étonnant ! Je
  croyais que vous faisiez de la peinture, des aquarelles ?
  – Cela, chère madame, c’est un plaisir ; le théâtre, c’est mon
  métier, et Dieu sait que je changerais volontiers l’un pour
  l’autre.
  – Il est bien singulier, reprit la vieille dame, que ce soit
  l’innocence de Virginie qui vous ait séduit. J’aurais cru que dans la
  vie que vous menez, vous ne deviez plus compter avec ces
  choses-là.
  – Madame Verroy vous expliquera cela, repartit Masson ; ce serait
  trop difficile à développer en si peu de temps. Dites-moi une bonne
  parole, madame Aubier, quand ce ne serait que pour me savoir gré de ma
  franchise.
  – Vous êtes un honnête homme. Je vous le dis de grand cœur, vous
  êtes un bon garçon, et j’ai beaucoup d’amitié pour vous, beaucoup plus
  depuis un moment surtout que je ne croyais mon vieux cœur capable d’en
  éprouver pour une nouvelle connaissance. En vieillissant, voyez-vous,
  monsieur Masson, on se méfie des nouveaux visages ; mais je ne sais
  pourquoi tout ce qui me vient de cette maison-là – elle indiquait
  Marie – m’inspire une confiance sans bornes.
  – Je ne vous en ferai pas repentir, dit Masson fort ému ; mais pour
  elle, chère madame, pour elle ?
  – Eh ! mon ami, elle ne m’appartient pas ! Et puis quelle garantie
  offrez-vous à sa famille ? Je ne sais pas, moi, je ne demanderais pas
  mieux, mais... il faudra voir, attendez ! Et si elle allait ne pas
  vouloir de vous ?
  Masson, interdit un moment, reprit soudain son courage.
  – Elle ? Chère madame, si, après le trouble qu’elle éprouvait tout
  à l’heure, Virginie aime un autre homme que moi, elle ne sera plus la
  créature exquise que j’ai rêvée, et je serai sur-le-champ guéri de mon
  amour.
  Il souriait d’un air chevaleresque ; il paraissait si certain de
  l’honneur de sa dame que les deux femmes s’entre-regardèrent en
  souriant aussi.
  – Je vous promets, dit la vieille dame, de ne pas vous nuire. Pour
  le moment ne m’en demandez pas plus ; il y a trop de choses à penser
  et à réfléchir pour que je puisse sincèrement vous promettre
  davantage.
  – Je vous comprends et je vous remercie, fit le jeune homme en se
  levant. C’est déjà très bien de votre part de ne pas m’avoir mis à la
  porte quand vous avez appris que je jouais la comédie. Mais je n’y
  tiens pas, vous savez. J’entrerai dans une administration quelconque
  où je gratterai du papier aussi inutilement que tout autre, pourvu que
  vous ne me demandiez pas de retourner au séminaire.
  Sa gaieté lui était revenue, et sa confiance en même temps. Il jeta
  un coup d’œil sur la porte de la cuisine, et madame Aubier le
  comprit.
  – Virginie, dit-elle à haute voix, qu’est-ce que tu fais ?
  – Je prépare la soupe, marraine, répondit la voix de la jeune
  fille, un peu voilée par ses larmes récentes.
  Les trois amis se regardèrent ; cette voix ouvrait des horizons
  nouveaux aux espérances de Masson.
  – Peux-tu venir dire adieu à M. Masson, qui part pour Paris demain
  matin ?
  La réponse se fit attendre ; évidemment la jeune fille n’osait pas
  affronter les regards de ses hôtes avec son visage défait et ses yeux
  rougis.
  – Excusez-moi, marraine, je ne puis pas... répondit-elle enfin
  faiblement et comme à regret.
  – Je l’adore, dit Masson tout bas, en portant à ses lèvres la main
  de la vieille dame ; je la vénère de plus en plus pour sa modestie,
  pour sa pudeur divine... Elle a pleuré, elle pleure encore, elle
  m’aime ; madame Aubier, vous aurez beau dire, elle m’aime, et n’ose
  pas me revoir, depuis qu’elle sait que je l’aime... Dites-lui... Non !
  Vous ne voulez pas lui dire ? Elle le saura sans que personne s’en
  charge ; elle saura que j’emporte son image avec moi pour me préserver
  des folies de ma vie, pour m’apprendre qu’on peut être absolument bon
  et honnête sans l’avoir appris dans les livres... elle saura surtout
  que si je n’étais pas décidé à tout pour l’obtenir, je n’aurais pas
  fait couler ces larmes précieuses... à moins d’être un misérable, – et
  je ne suis pas un misérable, madame Aubier !
  La vieille dame lui prit vivement la tête dans les deux mains et le
  baisa au front avec la véhémence d’une aïeule ; puis elle le repoussa
  aussitôt.
  – Allez-vous-en, dit-elle, allez-vous-en ; vous me feriez perdre
  mon bon sens. Allez ! madame Verroy vous écrira. Que le bon Dieu vous
  garde !
  Masson sortit aussitôt. Marie le rejoignit presque sur-le-champ ;
  elle n’avait pris que le temps d’échanger deux mots avec madame
  Aubier, et ces deux mots étaient un encouragement pour le jeune homme.
  Ils reprirent le chemin de la Heuserie sans se parler. Chacun se
  sentait pénétré d’un sentiment très profond ; l’âme de la jeune fille
  semblait planer sur eux et leur inspirer un respect presque sacré.
  – Comme cela vous change un homme ! dit enfin Masson, suivant le
  fil de sa pensée. J’ai bien fait de venir ici ; je m’en vais meilleur
  que je ne suis venu. Je vous devrai le bonheur et l’honneur de ma
  vie.
  – Pas à nous, fit Marie en souriant.
  – À vous. C’est l’exemple de votre union avec Charles qui m’a
  inspiré des pensées sérieuses ; soyez certaine que dans bien des cas
  les sentiments qu’on éprouve sont une affaire de milieu. Pour me
  transformer ainsi, il fallait cette vie simple, dénuée de tout ressort
  artificiel ; il fallait la vue de votre bonheur et de votre paix
  intérieure ; et puis cette mer splendide, ce pays féerique, votre
  petite maison si modeste, presque pauvre, ces braves gens dépourvus
  d’artifice... J’aurais pu voir Virginie chez vous ; à Paris, je ne
  l’aurais probablement pas remarquée, et certainement pas aimée. Mais
  ici c’est l’âge d’or. Tout le monde y est bon.
  – Excepté Philomène, fit la voix de Charles, qui venait à eux et
  qu’ils ne voyaient pas. Figure-toi, dit-il à Masson, qu’elle a peur
  que tu ne sois amoureux de ma femme !
  Nos trois amis éclatèrent de rire ensemble.
  – Crois-tu qu’elle le croie ? demanda Masson.
  Elle fait semblant de le croire, au moins, peut-être pour que je le
  croie. Depuis votre départ, elle ne tient pas en place ; elle rôde
  avec des yeux inquiets, elle va et vient de la maison à la barrière,
  et revient vers moi avec des airs de caniche qui demande qu’on lui
  jette un morceau de bois à l’eau pour le rapporter. Elle avait une
  envie folle de venir à notre rencontre ; mais je n’ai pas voulu lui
  donner ce plaisir-là ; elle n’aurait eu qu’à vous trouver en
  conciliabule : mon malheur eût été certain ! Eh bien, tes affaires,
  Masson ?
  – Je l’adore ! répondit le jeune homme.
  Ils étaient si joyeux que cette réponse les fit rire tous les
  trois, et Philomène fut navrée par les échos de leur gaieté, jusque
  dans le fond de la cheminée où elle réchauffait ses ennuis.
  
   
   


  XXI
   
  Le soleil, caché par les hauteurs, n’éclairait pas encore le sable
  fin de la grève quand Masson quitta la Heuserie ; il se mit en route
  d’un pas allègre, salua de la main au détour du sentier la maison
  hospitalière encore endormie, et descendit vers le rivage.
  Il partait, et ne se sentait pas triste ; depuis la veille, un
  autre homme était né en lui, plus résolu, plus calme, plus digne
  aussi. Après les dix ou quinze années qu’il venait de passer dans
  l’insouciance d’une vie peu sévère, il saluait avec joie l’aurore
  d’une existence nouvelle et tendait de grand cœur son cou jadis
  rebelle au collier des responsabilités. L’idée de travailler,
  d’épargner, de vivre en homme sérieux, loin de l’effrayer, entrait
  pour une bonne part dans l’amour que lui inspirait la jeune
  provinciale ; de semblables conversions n’ont lieu du jour au
  lendemain que dans les terrains préparés d’avance, et si Masson n’eût
  pas été de longue date lassé d’une vie mal assise et sans avenir, il
  n’eût pas été si fortement saisi par les charmes d’une vie simple et
  presque austère.
  Le jeune artiste avait juste assez de talent pour ne pas quitter le
  théâtre, et juste assez peu pour ne jamais s’y faire un nom illustre :
  rien de plus naturel alors que de le voir un jour dégoûté d’une
  existence sans éclat et sans avenir ; mais ce jour eût pu tarder
  encore sans le hasard qui l’avait jeté dans ce pays perdu, où la
  civilisation ne pénètre que très lentement, et où tout a gardé un
  parfum de simplicité primitive.
  Il frappa à la porte de Philomène d’une main distraite et de l’air
  d’un homme qui accomplit une corvée ; madame Crépin lui ouvrit
  elle-même avec le plus gracieux des sourires.
  Vous n’êtes pas pressé de partir, lui dit-elle ; c’est à peine si
  vous aurez le temps de prendre une tasse de lait ; on attelle déjà les
  chevaux à la voiture ; mais elle n’est pas encore chargée,
  asseyez-vous.
  Il s’assit de l’air d’un homme mal éveillé qui rêve. L’intérieur de
  Philomène n’était pas propre à le rendre à la réalité, car les objets
  bizarres dont il était peuplé faisaient songer à certains cauchemars
  illustrés par des peintres fantaisistes. Son déjeuner pourtant était
  très réel, et bientôt le bruit des roues acheva de le remettre en
  possession de ses facultés. Il se leva pour partir.
  – Non, non, dit madame Crépin en le retenant du geste ; la voiture
  vient se faire charger ici près, mais on viendra vous avertir ; j’ai
  prévenu le conducteur.
  – Je vous remercie, fit Masson avec un violent effort pour secouer
  sa rêverie et paraître aimable ; vous pensez à tout.
  Madame Crépin sourit avec le sentiment de la supériorité ; certes,
  elle pensait à tout. Elle avait pensé à faire venir Masson chez elle
  pour taquiner à la fois Lavenel, qui serait jaloux, et madame Aubier,
  qui avait accaparé le jeune homme d’une façon vraiment inconvenante.
  On verrait bien dans Diélette que les Parisiens la trouvaient assez
  bonne pour accepter son hospitalité, quand il lui plaisait de la leur
  offrir.
  – Je crois que j’irai bientôt à Paris, fit négligemment Philomène,
  en s’accoudant de côté sur la table ; nous aurons sans doute occasion
  de nous y revoir.
  – Certainement ! répondit Masson, toujours distrait. Il pensait à
  la Heuserie et se disait qu’en ce moment même le soleil devait entrer
  par une petite fenêtre qu’il connaissait bien, dans sa chambre,
  hélas ! vide. Si vous êtes curieuse d’aller au théâtre, je vous aurai
  des billets, chère madame.
  – Ce n’est pas de refus, monsieur Masson, vous êtes bien aimable.
  Ainsi, dans un mois, nous nous retrouverons.
  – J’en serai charmé ; vous êtes vraiment bien bonne de vous être
  dérangée pour moi si matin...
  – Rien n’est un dérangement quand il s’agit des gens qu’on aime et
  qu’on estime, répondit la veuve d’un ton affable.
  Masson s’inclina en silence ; que pouvait-il répondre ? Cependant
  la nécessité de dire quelque chose le poussa si impérieusement qu’il
  lui fallut s’exécuter.
  – J’espère bien que si vous avez besoin de quoi que ce soit, si mes
  services peuvent vous être utiles, vous vous adresserez à moi, chère
  madame, dit-il ; j’ai du temps libre, je suis toute à votre
  disposition.
  – Je vous remercie, monsieur ; je me promets de me souvenir à
  l’occasion de votre offre amicale, fit la veuve de son grand air. Elle
  se croyait femme du monde, dans ce moment.
  Masson trouvait que la situation traînait en longueur ;
  heureusement le conducteur vint frapper sans cérémonie un lourd coup
  de poing dans la porte.
  – Où qu’-ch’est qu’i r’est, votre monsieur de Paris ? dit-il ; je
  l’ai vu passer tantôt ; est-il chez vous ?
  – Me voici, répondit Masson en se hâtant de ramasser ses paquets ;
  il allait franchir le seuil de la porte quand il trouva devant lui la
  joue droite de Philomène ; il s’exécuta et déposa un baiser campagnard
  sur l’obstacle ; à sa stupéfaction, la joue gauche se présenta à son
  tour ; il lui offrit le même sacrifice, salua et se vit dans la rue
  avec un certain soulagement.
  La voiture l’attendait ; il allait y monter, quand la porte de
  madame Aubier s’ouvrit, et Virginie parut sur le seuil ; laissant la
  porte ouverte, elle traversa vivement la place et vint à Masson, le
  visage couvert de rougeur, mais sans embarras feint ou réel.
  – Ma marraine ne veut pas vous laisser partir sans un mot d’amitié,
  dit-elle à voix basse ; elle m’envoie vous dire qu’elle vous souhaite
  tous les biens que vous méritez.
  – Elle vous a chargée de me dire cela ? demanda Masson, plus ému
  que la jeune fille elle-même.
  – C’est sa phrase, monsieur, et je vous la répète comme elle me l’a
  dite.
  – Votre marraine est la meilleure des femmes, et vous, – vous êtes
  une bonne et aimable jeune fille... ne m’oubliez pas,
  mademoiselle.
  – Non, murmura tout bas Virginie, non, je ne vous oublierai
  pas.
  Philomène, sur sa porte, les regardait avec des yeux étincelants.
  Masson eut le courage de couper court à un entretien qu’il eût donné
  cher pour pouvoir prolonger. Il tendit la main à Virginie, qui y mit
  la sienne sans trembler cette fois.
  – On s’embrasse en province, lui dit-il ; mais je ne veux pas vous
  embrasser ; il y a trop d’yeux qui nous regardent. Si l’on vous dit
  jamais du mal de moi, ne le croyez pas, ne croyez rien contre
  moi je..., je... !
  Il laissa aller la main de Virginie et monta dans la voiture sans
  oser la regarder. De son côté, elle s’en retourna de son pas égal et
  tranquille ; la porte se referma sur elle, pendant que la voiture
  s’ébranlait ; mais au moment où elle allait tourner le coin, il vit le
  rideau se soulever à la fenêtre de madame Aubier, et le visage de la
  jeune fille se montrer à côté de celui de la vieille dame. Il leur
  adressa un salut respectueux, que Philomène prit pour une réponse à
  celui qu’elle lui télégraphiait avec son mouchoir, et de ce séjour qui
  devait faire de lui un homme nouveau, il ne resta plus devant Masson
  que les lignes du paysage et un carton rempli d’aquarelles.
  
   
   


  XXII
   
  – On est tout désorienté, n’est-ce pas, Marie, depuis que Masson
  nous a quittés ? demanda Charles à sa femme, un jour qu’il pleuvait.
  Quand partirons-nous ?
  – Quand tu voudras, mon ami. Demain, si cela peut te faire
  plaisir.
  – Pas demain, mais voyons. Il compta sur ses doigts, et, après un
  calcul mental assez compliqué, il finit par trouver une solution. – Le
  25 août, on a le droit de rentrer à Paris ?
  – Certainement.
  – Eh bien, nous y rentrerons le 30 ; cela nous donne encore environ
  dix jours ; c’est plus qu’il ne m’en faut pour terminer mon
  travail.
  – Et à moi, pour arranger mes petits complots avec madame Aubier.
  Tu ne te douterais jamais de ce qui arrive ? Lavenel qui fait sa cour
  à Virginie !
  – Lavenel ? Je le croyais rangé moralement sous les lois de
  Philomène ! N’en était-il pas épris depuis une soixantaine
  d’années ?
  – Je le croyais aussi ; mais madame Aubier m’a confié sous le sceau
  du secret qu’il vient chez elle tous les jours, pendant que Philomène
  est ici, et les jours qu’elle n’y vient pas, il se garde d’y paraître.
  Cela donnerait à penser !
  – Eh ! ma bonne amie, laisse-les penser ce qu’ils voudront ! Que
  nous importe ? Je crois, ma foi ! qu’on finirait par aimer les
  commérages à force d’en entendre !
  Marie vint poser ses deux mains sur les épaules de son mari :
  – Et si Virginie aime Masson, faut-il la laisser épouser par un
  être comme Théodore Lavenel ?
  – Jamais de la vie ! Je m’y oppose formellement ! Mais aime-t-elle
  Masson ?
  – Elle n’en a rien dit, et n’en dira jamais rien ; elle est de
  l’espèce de celles qui meurent de chagrin sans ouvrir la bouche ; mais
  sa marraine est sûre qu’elle aime notre ami.
  – Pauvre petite ! soupira Charles ; je présume que dans quinze
  jours il l’aura oubliée...
  – Oh ! mon ami ! tu es cruel !
  – Eh bien, mettons trois semaines. Quoi qu’il en soit, veux-tu un
  sage conseil et qui ne te coûtera rien ? Philomène vient avec nous,
  n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Ne parle jamais ni à madame Crépin ni devant elle de Masson, de
  Virginie et de Lavenel, soit ensemble, soit séparément. Si elle t’en
  parle, sois prudente comme le roi Salomon et tourne ta langue septante
  fois sept fois dans ta bouche avant de répondre.
  – Que supposes-tu donc ? Tu m’effrayes.
  – Je ne suppose rien, manquant de terrain pour édifier mes
  suppositions ; mais je pressens qu’il y aura quelque jour une
  collision entre ces quatre personnages, et si nous voulons garder nos
  amis, il faut avoir les yeux ouverts et ne pas nous laisser
  circonvenir.
  – Par qui ?
  – Par Philomène. Veux-tu savoir ce que j’en pense ?
  – Certainement !
  – Eh bien, je ne puis pas la souffrir !
  Marie réfléchit pendant quelques secondes.
  – Veux-tu que je m’en débarrasse sous un prétexte quelconque ?
  dit-elle.
  – Non pas ! D’abord nous lui devons le loyer de cette maison, et
  puisqu’elle ne veut pas être payée, il faut bien lui faire plaisir, –
  entre parenthèses, voilà une location qui nous coûtera plus cher qu’à
  Trouville, – et puis elle m’intéresse, cette Artémise consolée ! Elle
  ne ressemble pas à tout le monde. Je suis curieux de voir comment cela
  finira.
  – Et puis tu diras que tu n’aimes pas les commérages, fit Marie en
  riant. La Fontaine avait raison :
   
  Je connais même sur ce point
  Bon nombre d’hommes qui sont femmes !
   
  Néanmoins, je vais faire nos malles.
  – Bonne chance et bien du plaisir, répondit Charles en reprenant sa
  plume.
  
   
   


  XXIII
   
  Un beau soir du commencement de septembre dans Paris empoussiéré,
  brillant de gaz, grouillant de monde, M. et madame Verroy, escortés de
  Philomène et d’une bonne cueillie en route, opérèrent leur
  débarquement. L’aimable logis que ces heureux époux avaient choisi
  pour nid n’avait jamais tant contemplé de paquets bizarres et d’objets
  hétéroclites singulièrement accouplés. Les gens qui ne voyagent jamais
  ont une spécialité pour joindre avec des ficelles les choses le moins
  faites pour rester ensemble ; on a beau consolider avec des journaux
  ces unions éphémères, on n’arrive à produire que des formes
  antigéométriques incommodes, biscornues, incapables de se caser
  quelque part que ce soit, et qui, à un moment donné, tout ou partie,
  vous tombent sur la tête par-dessus le filet, ou vous roulent dans les
  jambes sous la banquette.
  Philomène, outre une malle immense et fort lourde, pleine d’effets
  inutiles qu’elle ne devait pas même déplier pendant son séjour, avait
  tenu à mettre le surcroît de ses bagages dans une certaine quantité de
  bourriches de grandeurs inégales. Le Parisien, naïf malgré sa
  réputation usurpée de rouerie, se figure que la bourriche est faite
  pour contenir des huîtres, du gibier, des plantes avec leur motte de
  terre, en un mot, des objets qu’on ne pourrait enfermer dans un
  récipient clos : erreur ! la Normandie se sert de la bourriche pour
  transporter toute espèce de choses ; c’est pourquoi Marie, assistant
  au déballage des biens de sa cousine, vit sortir de plusieurs
  bourriches : du linge, un châle, deux paires de bottines, des
  pantoufles, un peigne, un livre de messe, un étui, une forte lorgnette
  (à vrai dire, la jumelle marine du capitaine), des bas en nombre
  indéfini et beaucoup d’autres choses dont l’énumération serait trop
  longue.
  – Qu’est-ce que tu as donc dans ta malle ? demanda Marie, poussée à
  cette question indiscrète par la bizarrerie de ce mode de
  transport.
  – Mes effets, ma chère, répondit Philomène d’un air offensé.
  – Ah ! très bien ! je ne te croyais pas si bien montée en effets de
  tout genre.
  Philomène sourit d’un air enchanté.
  – Je ne suis pas tout à fait sans ressource, dit-elle, quoiqu’en
  réalité je sois dans une situation bien précaire sous le rapport de
  l’argent. Feu mon mari ne me laissait manquer de rien, et j’ai de quoi
  me vêtir.
  Elle n’avait dit que trop vrai. La chambre que madame Verroy avait
  consacrée à sa cousine fut bientôt pleine à déborder de tout ce que
  Philomène avait jugé nécessaire pour passer un mois à Paris. Les
  armoires remplies, on planta des portemanteaux, et ceux-ci refluèrent
  jusque dans le corridor, si bien que Charles, le lendemain, en sortant
  de sa chambre, tomba le nez dans les jupons de madame Crépin,
  fortement imprégnés de poivre, de tabac, de vétiver et autres
  substances suffocantes, et qu’il éternua pendant plus d’une demi-heure
  sans pouvoir se calmer.
  – C’est un faux rhume, mon cousin, lui dit Philomène, quand elle
  eut connaissance de cet incident ; cela m’arrive deux fois par an :
  quand j’emballe mes effets d’hiver et quand je les déballe ; mais cela
  ne dure pas aussi longtemps qu’un rhume véritable.
  – Grand merci ! répondit le jeune homme, vous me rassurez, ma
  cousine ; mais vous auriez bien dû déballer vos effets, à Diélette,
  une grande quinzaine avant de venir.
  Philomène prit son air mortifié, et Marie dut employer au moins une
  bourriche de bonnes paroles avant de rappeler le sourire sur ce visage
  navré.
  Quand l’accord fut rétabli, madame Crépin demanda une consultation
  à sa cousine, relativement aux robes de laine qui avaient causé cette
  fâcheuse irritation de la muqueuse nasale chez Verroy : l’examen
  prouva que rien ne pouvait servir, et, plus mortifiée que jamais, la
  veuve s’assit en face de sa défroque, laissant pendre ses bras d’un
  air désespéré.
  – Que vais-je faire ? dit-elle d’une voix pleine de larmes. Je ne
  suis pas assez riche pour me faire ces costumes que je ne porterais
  qu’un mois, – car tu comprends, Marie, que de retour chez nous, je ne
  pourrais pas mettre des robes à volants, et tout ce qui s’ensuit. Je
  vais m’en retourner, voilà tout ; il me semble que c’est ce que j’ai
  de mieux à faire.
  Cette détresse toucha le cœur de madame Verroy, qui fouilla dans sa
  garde-robe, y déterra une robe de cachemire noir, assez simple pour
  être portée par madame Crépin, et assez moderne pour ne pas faire
  retourner les passants dans la rue.
  Elle apporta à Philomène ces dépouilles opimes d’un genre nouveau,
  les fit ajuster par une ouvrière, et pour la première fois de sa vie,
  atteignant et dépassant d’un coup ses rêves les plus audacieux, la
  chère âme se trouva dans les plis d’une robe à queue.
  Une robe à queue ! Une robe à queue à Philomène Crépin ! Les
  habitants de Diélette auraient tous ri s’il leur avait été donné de
  contempler ce spectacle ; car dans aucun pays plus qu’en Normandie, le
  costume n’accuse nettement la ligne de démarcation des diverses
  classes, et pour franchir cette ligne, il faut un courage ou une
  effronterie plus qu’ordinaire.
  Philomène ne se sentait pas d’aise à la pensée qu’elle portait une
  robe à queue, tout comme une femme du monde – elle le croyait du
  moins, ne se voyant pas au miroir, et d’ailleurs étant tout à fait
  incapable de saisir ces différences dans la manière de tirer ou de
  traîner son jupon derrière elle.
  Cette queue malheureuse fut la cause de bien des chagrins pour la
  petite bonne : on ne sait par quel miracle les balayures enlevées dès
  l’aube se retrouvaient dans tous les coins à l’heure du déjeuner ;
  Charles, exaspéré par la répétition journalière de ce fait, finit un
  matin par tempêter énergiquement contre la pauvre fille, qui prenait
  tous les saints à témoin de la conscience avec laquelle elle
  accomplissait son devoir quotidien.
  – Cela doit être moi, mon cousin, dit Philomène, survenant comme un
  deus ex machina ; je les ramène avec la queue de ma robe en allant et
  en venant le matin dans l’appartement, pendant qu’elle fait le
  ménage.
  – Vous devriez bien mettre votre queue sous votre bras, grogna
  Charles en lui tournant le dos.
  – Pourquoi t’habilles-tu dès le matin ? demanda Marie, essayant de
  pallier la brutale franchise de son mari. Je ne porte pas de si
  longues robes avant midi.
  – Je sais bien que j’ignore les usages, ma chère, répondit
  sur-le-champ Philomène ; une pauvre campagnarde comme moi ne saurait
  prétendre aux belles manières ; excuse-moi donc des bêtises que je
  pourrai commettre chez toi. Mais, ma chère amie, tu ne te souviens pas
  que c’est toi-même qui m’as interdit de porter mes costumes de
  province, afin que je ne sois pas ridicule quand il vous viendrait du
  monde ; il vient du monde chez ton mari bien avant onze heures ;
  faut-il que je sois ridicule ?
  Renonçant à faire entrer des idées dans un cerveau si rebelle,
  Marie répondit :
  – Fais comme tu voudras !
  Et Philomène continua à traîner dans tous les coins les perverses
  balayures, qui ne voulaient décidément pas se tenir tranquilles.
  Masson était revenu pendant ces agitations domestiques ; il
  arrivait presque tous les jours après ou avant l’heure du déjeuner,
  restait une heure et repartait plus reposé, plus sérieux et meilleur.
  Il se conformait strictement au programme qu’il s’était tracé à
  Diélette, et vivait, non comme un anachorète, mais comme un homme dont
  le rêve est ailleurs que dans la vie du boulevard. Dans les
  apparences, rien n’était changé ; on le voyait dans le même café, avec
  les mêmes camarades ; mais il y restait moins longtemps, n’y absorbait
  pas tant de consommations et disparaissait pendant des heures
  entières, qu’il passait soit chez lui, soit au Louvre ou à la
  Bibliothèque, dans le calme et le recueillement des salles d’étude ou
  des galeries, si pleines le dimanche, si désertes les autres
  jours.
  – Je ne suis bon à rien, disait-il à Verroy ; j’essaye au moins de
  ne rien faire de mal.
  Et ce n’était pas du temps perdu que celui qu’il passait là. Les
  lectures un peu fantaisistes d’abord, choisies au hasard d’un livre
  ouvert sur une table et dont le titre ou l’impression l’avait frappé,
  s’étaient peu à peu coordonnées ; il s’était intéressé à l’histoire de
  l’art, et la poursuivait avec application dans ses promenades au
  Louvre aussi bien que dans ses lectures.
  – Ça ne me servira probablement à rien, disait-il, mais c’est
  toujours autant d’appris.
  Ses camarades ne l’avaient guère taquiné au sujet de ce changement,
  car il n’avait pas rompu tout d’un coup avec ses anciennes habitudes
  et s’était contenté de disparaître chaque jour un peu plus longtemps,
  si bien qu’un soir, il entendit dire de lui :
  – On ne voit plus Masson ! Qu’est-ce qu’il devient ?
  Et un camarade répondit :
  – Il y a longtemps. Voilà au moins deux ans qu’il s’est retiré du
  monde.
  Il y avait environ trois semaines ; mais on oublie si vite, quand
  les liens ont peu de consistance, que les absences paraissent
  éternelles.
  Il parlait peu de Virginie, n’arrivant pas à trouver ses amis seuls
  un moment : l’implacable Philomène avait pris possession des époux
  Verroy comme si elle les eût créés de ses propres mains. Charles lui
  échappait sous maint prétexte, mais la pauvre Marie ne pouvait plus se
  débarrasser de cette compagnie aussi fidèle et aussi étroite que la
  tunique de Nessus. Philomène s’était juré de voir Paris en gros et en
  détail ; prétextant son ignorance et sa maladresse, elle se faisait
  conduire par Marie en tous les endroits qu’elle désirait voir – et ce
  n’était pas une bagatelle !
  Vous l’avez connu, Parisiens, le supplice de conduire des
  Champs-Élysées à la place de la Bastille des amis de province qui
  veulent tout voir et tout approfondir ! Vous savez ce qu’il en coûte à
  votre esprit léger et subtil de réciter des faits historiques que vous
  ne savez d’ailleurs que très imparfaitement, de donner des
  explications détaillées sur des choses dont vous ignorez le premier
  mot, le tout sous peine de déchoir profondément dans l’estime de gens
  beaucoup plus sérieux et plus instruits que vous ! Vous avez promené
  dans le Jardin des Plantes un monsieur qui faisait à ses enfants un
  cours d’histoire naturelle ; il disait, en désignant l’éléphant qui
  tendait vers vous sa trompe gourmande : – « Ce pachyderme est
  extrêmement sociable », et les pioupious, derrière vous, appelaient
  votre ami : le pachyderne. Vous avez vainement essayé de vous opposer
  à l’achat d’affreux bijoux tunisiens, d’abominables pastilles du
  sérail qu’une tante bien intentionnée, mais d’un goût problématique,
  offrait à votre femme en lui disant :
  – Ma bonne amie, je t’ai rapporté un souvenir de l’Exposition. – Et
  votre femme était obligée d’arborer ces horreurs le lendemain à un
  grand dîner, ou, si elle l’oubliait, la bonne tante lui rappelait avec
  douceur et fermeté ce qu’on doit aux présents d’une parente riche et
  qui vous aime. Vous avez expliqué cent choses auxquelles vous
  n’entendiez goutte, répété d’après les journaux la contenance du
  ballon captif en mètres cubes, – en vous trompant de quelques milliers
  seulement ; – mais tout cela n’est rien auprès du supplice de promener
  dans Paris, en temps ordinaire, une femme qui veut tout examiner et
  qui s’arrête aux petites boutiques obscures de lingerie, près des
  Halles, pour voir « s’ils font les bonnets ici comme chez nous ».
  Plus de causeries vives et insaisissables, qui effleurent mille
  sujets avec des sous-entendus que tous comprennent ; plus de longues
  discussions d’esthétique avec les amis Verroy ! Masson trouvait
  toujours Philomène entre lui et tout ce qui échappe au terre à terre.
  Elle se plaçait à côté de lui, l’accaparait quand c’était possible, et
  quand les circonstances ne s’y prêtaient pas, elle le regardait
  parler, l’écoutant avec ses yeux autant qu’avec ses oreilles ; dès
  qu’il avait fini, elle le ramenait à elle comme on ramène un hanneton,
  en tirant sur le fil qu’il a à la patte, et le pauvre garçon retombait
  dans la prose la plus incolore.
  – Il parle bien ! disait-elle un soir, après qu’il fut parti pour
  jouer son troisième acte.
  – Oui, cousine, mais vous ne le laissez pas parler, répliqua
  Charles.
  – Moi ! Si l’on peut dire ! Je l’écoute tout le temps.
  – Quand il parle de ce qui vous intéresse.
  – Que voulez-vous ! je suis une pauvre ignorante ; je n’ai jamais
  fréquenté de gens d’esprit, comme vous ; ce n’est pas ma faute si je
  manque d’usage.
  Mais elle n’en modifia point sa conduite. Pourquoi l’eût-elle
  fait ? Il lui plaisait de garder Masson auprès d’elle et de l’empêcher
  de parler aux autres. Le jeune artiste, voyant là une preuve d’amitié
  incommode, mais réelle, chercha à lui faire plaisir, autant qu’il
  était en son pouvoir, en lui apportant de menus objets que madame
  Crépin saisissait avidement et allait enfouir dans son énorme malle,
  énigme lourde et mystérieuse dont la clef ne la quittait pas.
  Un soir, il l’emmena au théâtre pour le voir jouer. Marie avait
  refusé d’y venir, trop heureuse d’abord de ne pas revoir une pièce peu
  intéressante et qu’elle connaissait de longue date, et ensuite de
  passer seule une bonne soirée avec son mari, plaisir depuis longtemps
  perdu pour eux. Sans s’arrêter à la question des convenances, question
  qui, dans ce cas particulier, ne pouvait être mise en doute, grâce à
  l’âge de Philomène et à la disparité des conditions, Marie habilla sa
  cousine de ses propres mains, lui mit un de ses chapeaux sur la tête
  et l’expédia joyeusement, avec Masson pour cavalier.
  Dans la voiture qui les emmenait, Philomène se montra peu
  communicative ; Masson fut obligé de faire les frais de conversation,
  qu’avec sa générosité habituelle il ne ménagea point, si bien qu’ils
  arrivèrent au théâtre dans une disposition d’esprit très confortable.
  Passant au contrôle, il dit au Minos chargé de la répartition des
  places :
  – Une bonne petite loge pour madame, ma parente, à Paris pour
  quelques jours.
  Minos leva les yeux sur la parente de Masson, et son regard exprima
  clairement une pensée qu’on pourrait formuler ainsi : – Elle a une
  bonne touche, votre parente ! puis il présenta à madame Crépin un
  petit carré de carton très sale qu’elle laissa tomber immédiatement.
  Masson, se précipitant pour le ramasser, fut poussé par un flot
  d’arrivants dans la queue de la robe de Philomène, et faillit donner
  du nez en terre ; mais avec le secours d’un municipal de service qui
  allongea le bras, l’accident fut évité.
  – Par ici, dit le jeune comédien, riant encore de sa
  mésaventure.
  Philomène, très pincée, le suivit, affronta les regards des
  ouvreuses qui semblaient reprocher à Masson le mauvais goût de sa
  conquête, et finit par se trouver installée dans une baignoire
  obscure, à deux pas de la rampe qui l’aveuglait.
  – Vous ne serez pas mal ici, dit le jeune homme quand l’ouvreuse
  eut bruyamment niché un petit banc très haut sous les larges pieds de
  madame Crépin, emmanchés de longues jambes ; je reviendrai vous voir à
  l’entracte.
  – Vous me quittez ? fit tendrement Philomène, non sans un peu
  d’inquiétude.
  – Pour aller à la gloire ! répondit Masson avec un geste
  héroï-comique. Il faudra tantôt, au troisième acte, que je dise aux
  jeunes sacripants : Par le ciel, messeigneurs. Et maintenant, il faut
  que j’aille voir si tout est prêt dans ma loge. Figurez-vous que,
  l’autre jour, ils avaient fourré mon démêloir dans une des bottes à
  entonnoir que Norval met au second acte ; le malheureux les avait
  enfilées sans regarder dedans, bien entendu : – voilà qu’entré en
  scène, il éprouve une douleur atroce. Impossible de retirer ses bottes
  pendant l’acte ; comme il voulait les enlever à l’entracte, on vient
  le prévenir qu’une dame l’attend chez le concierge ; il y vole :
  c’était une mystification. On sonne pour le troisième acte ; il rentre
  en scène, toujours avec sa douleur ; – et moi, je cherchais mon
  peigne. Je ne le trouve pas, comme bien vous pensez, et je joue sans
  m’être démêlé, ce qui, d’ailleurs, n’a pas exercé d’influence sur le
  public. Après la représentation, Norval retire ses bottes, on fait
  venir le médecin, le malheureux avait le pied plein d’ampoules ; on
  passe avec précaution la main dans l’entonnoir, et l’on retire mon
  peigne en trois morceaux. C’est Norval qui n’était pas content – moi
  non plus, d’ailleurs.
  Une sonnerie éloignée résonna derrière le rideau.
  – À tantôt, dit Masson !
  Il sortit, laissant Philomène dans un état voisin de
  l’abrutissement. Le gaz, le rideau avec son trou auquel à tout moment
  un œil nouveau venait s’appliquer, le peigne, les bottes à entonnoir –
  elle se figurait un entonnoir en fer-blanc avec un goulot et une anse,
  comme chez les marchands de vin, – tout cela tourbillonnait
  étrangement dans son cerveau. Son petit banc la gênait, une chaise
  placée derrière elle lui meurtrissait l’épaule, et elle n’osait
  repousser ces objets extraordinaires, placés là dans un but qu’elle ne
  pouvait définir.
  On entrait ; la salle s’emplissait avec un bruit particulier qui
  n’était ni celui des vagues de la mer, ni le brouhaha d’un jour de
  marché dans un chef-lieu de canton, mais qui tenait des deux ; les
  ouvreuses sortaient et rentraient avec une vivacité bourrue, en
  faisant papillonner jusque sur le rebord de la loge les affreux rubans
  rose criard de leurs bonnets sales. La voix aigre des marchands de
  lorgnettes résonnait à intervalles réguliers, comme le croassement
  d’un corbeau fatidique ; les instruments s’accordaient comme chacun
  sait ; le timbalier placé presque au-dessous de Philomène, après avoir
  frôlé doucement la peau de son instrument pour s’assurer qu’elle était
  au ton, avait déployé un immense journal qui couvrait les deux
  timbales, et il lisait attentivement un fait divers imprimé en très
  petits caractères, ce qui lui faisait plier abominablement l’échine,
  quand soudain le gaz monta jusqu’à moitié des tubes de la rampe, trois
  coups se firent entendre on ne sait pas où, le timbalier jeta son
  journal derrière lui, et un crescendo court et formidable de tous les
  instruments, soutenu par les roulements des timbales, aboutit à un
  coup de tam-tam effroyable qui fit sursauter Philomène. – Les violons
  miaulèrent une phrase sentimentale ; un grand bruit d’étoffe froissée
  lui déchira les oreilles pendant qu’un courant d’air froid et puant
  venait la frapper en plein visage. Un gouffre noir s’ouvrit devant
  elle, et des hommes bizarrement vêtus se mirent à courir çà et là
  comme des forcenés, dans une demi-obscurité. – Le rideau était levé,
  et la pièce commençait.
  Philomène avait lu des pièces de théâtre dans un volume tombé jadis
  aux mains du capitaine, et le mystère des entrées et des sorties était
  peut-être moins impénétrable pour elle que pour une autre, qui
  n’aurait jamais lu de pièces de comédie, comme disent les gens de
  là-bas ; mais une chose l’intriguait au point de lui faire perdre le
  fil passablement embrouillé de l’action engagée.
  En face d’elle, entre deux portants, dont elle ne pouvait deviner
  le nom ni l’usage, espace qu’elle se désignait à elle-même sous le nom
  de corridor, il y avait des quinquets, et sous ces quinquets, des gens
  en costume de ville qui n’avaient pas l’air de s’occuper de ce qui se
  faisait à trois pas d’eux, sur la scène.
  Placée comme elle l’était, Philomène plongeait son regard curieux
  dans les coulisses, sans se douter que c’étaient des coulisses.
  Quelle ne fut pas sa stupeur en voyant tout à coup un des forcenés
  qui couraient sur la scène en poursuivre un autre, l’acculer à
  l’entrée d’un de ces corridors, le percer de son épée et reculer avec
  des yeux hagards, pendant que l’autre, celui qui venait d’être tué, se
  relevait et s’en allait tranquillement causer avec un monsieur en
  redingote qu’elle reconnut pour Masson ! Une croupe de cheval blanc,
  qui parut à côté de ce dernier, acheva de lui faire perdre la tête, et
  elle s’appuya sur le dos de sa chaise avec le découragement de
  quelqu’un qui a affaire à trop forte partie et s’avoue vaincu.
  On apporta des torches, la scène s’éclaira, les forcenés
  disparurent après une mêlée générale. Le cheval blanc dont Philomène
  avait déjà vu la croupe apparut au complet ; une belle dame en
  descendit, et deux amoureux roucoulèrent des phrases aussi longues que
  tendres ; puis un coup de fusil se fit entendre ; l’amoureuse poussa
  un cri déchirant et s’affaissa devant le trou du souffleur, – encore
  un mystère qui intriguait Philomène, – et le rideau descendit au
  milieu des hurlements des violons, pendant que l’amoureux levait vers
  le cintre les manches tailladées de son pourpoint de velours noir.
  La porte de la loge s’ouvrit doucement, et Masson passa sa tête par
  l’ouverture.
  – Eh bien, comment cela va-t-il ? fit l’excellent garçon ; vous
  vous amusez ? hein ?
  – Certainement, monsieur Masson ; c’est très intéressant.
  Pour rien au monde, Philomène n’eût voulu avouer qu’elle n’avait
  absolument rien compris, et elle prit un air entendu.
  – La jeune première est bien mauvaise, reprit l’artiste, mais ce
  n’est pas sa faute, elle fait tout ce qu’elle peut. Vous allez voir
  tout à l’heure un décor superbe, et puis il y a un ballet.
  – Un balai ? demanda Philomène.
  – Oui, avec des danseuses espagnoles.
  – Ah ! fit-elle d’un air détaché, bénissant intérieurement le ciel
  qui lui avait inspiré de ne pas demander ce qu’on balaierait avec ce
  balai.
  – Oui, c’est drôle ! Vous verrez ! À tantôt !
  – Vous allez donc me laisser seule comme cela tout le temps ?
  demanda madame Crépin du ton d’un doux reproche. Si vous me racontiez
  un peu la pièce !...
  – Au fait, je ne joue que dans une heure, je puis rester un peu.
  Mais ne me demandez pas de vous raconter la pièce. Je ne l’ai pas
  encore vue.
  – Comment, pas vue ! Puisque vous jouez dedans ?
  – J’ai vu le troisième acte, celui où je joue, et même je ne l’ai
  pas vu tout entier, puisque je m’en vais avant la fin ; – mais la
  pièce était médiocre ; – elle ne fait pas de fortes recettes, malgré
  le mal qu’ils se donnent pour lui faire de la réclame, et je n’ai pas
  eu la curiosité de la voir.
  La réclame, une pièce où l’on joue et qu’on n’a jamais vue... tout
  cela paraissait si bizarre à madame Crépin, qu’elle aima mieux douter
  de la véracité de Masson. Il mentait en disant qu’il n’avait pas vu la
  pièce ; c’était pour lui en faire accroire ; mais cette pensée, loin
  de diminuer l’estime de Philomène pour son héros, l’augmenta d’une
  bonne coudée ; elle considérait le mensonge comme une arme, et l’art
  de s’en servir comme une force.
  – Il n’est pas bête, ce garçon-là, se dit-elle ; mais je suis plus
  fine que lui.
  Douce pensée, et réconfortante s’il en fut.
  Pour se démontrer sa supériorité, elle adressa à Masson une foule
  de questions qui, dans son idée, devaient prouver une connaissance
  extraordinaire de la vie et des usages mondains ; il y répondit avec
  la bonhomie qui formait le fond de son caractère, sans raillerie et
  sans mystifications, – chose méritoire, car la tentation était forte ;
  – puis il lui offrit une orange, qu’elle accepta avec la
  reconnaissance d’une femme à qui un homme aimable, dont le nom est
  imprimé sur les affiches, offre au public une marque d’affectueuse
  estime.
  Elle éplucha son orange – pas très bien, en écorchant un peu la
  pulpe, par-ci par-là, avec des doigts assez propres terminés par des
  ongles imparfaitement nettoyés. Cette opération se faisait sur le
  mouchoir de poche de la dame, étalé sur ses genoux. Ce mouchoir en
  grosse toile, orné d’une petite raie rouge très fine, avait passé la
  journée dans la poche de Philomène en compagnie d’une foule d’objets
  variés, et ne s’en trouvait pas mieux pour cela. Quand le massacre de
  l’orange fut terminé, madame Crépin remit deux quartiers dans leur
  peau et les offrit à Masson.
  – Merci, dit-il avec un petit frisson d’horreur dans le dos, je
  n’aime pas les oranges.
  – Vous dites cela pour ne pas m’en priver, reprit-elle en souriant
  de façon à attendrir un roc ; je vous en ai vu manger cet été chez ma
  cousine ; acceptez donc : le tout ne vaut pas la moitié !
  Cette phrase sentimentale, prise dans les lectures de la veuve,
  trouva Masson sans défense ; il prit les deux quartiers d’orange, se
  leva, feignit de regarder dans la salle, désigna à l’attention de sa
  trop aimable voisine une dame coiffée d’un chapeau extraordinaire,
  jeta les oranges derrière une chaise, et, tirant son mouchoir de
  poche, il s’essuya les doigts et les lèvres comme un homme qui vient
  de déguster quelque chose d’excellent.
  – Encore un peu vertes, dit-il ; elles seront meilleures dans un
  mois.
  Philomène lui jeta un regard expressif. – Dans un mois, disait ce
  regard, je ne serai plus ici pour manger des oranges. Mais Masson ne
  comprit pas ; ce que voyant, Philomène soupira.
  – C’est plus amusant ici qu’à Diélette ! fit le brave garçon, qui
  pensait tout le contraire.
  – Oui. Il faudra pourtant bien y retourner, dit la veuve avec
  regret ; mais soyez sûr que j’emporterai le souvenir de votre amitié
  pour moi.
  – Où diable, pensa Masson, cette bonne femme voit-elle de
  l’amitié ? Enfin, grand bien lui fasse !
  – C’est bien triste de se voir ainsi, d’être si heureux ensemble,
  et puis de se quitter pour ne plus se revoir.
  – Mais vous reverrez vos cousins, chère madame. Ils ont l’intention
  de passer l’été prochain à la Heuserie.
  – Eux, oui ; mais vous ?
  – Moi aussi, ah ! parbleu, oui, moi aussi. Que ferais-je
  ailleurs ?
  Ces paroles irréfléchies étaient échappées à Masson dans la chaleur
  de son enthousiasme pour le pays qui possédait Virginie ; madame
  Crépin les prit pour elle. Et qu’on ne nous accuse pas
  d’invraisemblance – ces choses-là arrivent tous les jours, à tout
  moment et à tout le monde – seulement quand ceux à qui cela arrive
  sont des gens d’esprit, ils n’en parlent à personne.
  – Vous l’aimez donc beaucoup, ce pays ? dit-elle en déguisant ses
  émotions sous un feint enjouement.
  – Je l’aime tant que je n’en connais pas de plus beau au monde.
  – Allons, tant mieux ! Je ne vois pas trop ce que vous pouvez y
  trouver de si beau, pourtant !
  – Ah ! chère madame, tout. La mer, le ciel, la falaise, la verdure,
  tout, tout, enfin !
  – Je ne comprends pas ce que vous pouvez trouver de beau aux
  vilains cailloux gris des falaises ; passe encore pour la verdure,
  quoiqu’il y en ait de plus belle dans le Cotentin.
  – Je ne peux pas vous dire ce que je trouve de particulier à votre
  pays, mais il me va à l’âme, et, comme chante Mignon : C’est là que je
  voudrais vivre.
  Les trois coups se firent entendre, Masson se leva.
  – Restez, murmura madame Crépin, vraiment embellie par un regain de
  jeunesse et de sentiment qui croissait en elle avec une vigueur
  surprenante.
  – Impossible ! mais je viendrai vous chercher avant la fin, pour
  que vous ne vous perdiez pas dans cette foule.
  Il sortit, referma la porte de la loge, et pendant que la pièce
  déroulait ses péripéties, Philomène allongée sur sa chaise, les mains
  ouvertes sur les genoux, se laissa aller à la plus enivrante des
  rêveries. Tout la grisait : l’air surchauffé de la salle, l’attitude
  du public qui voyait venir avec des frémissements d’impatience la
  belle scène, la grande scène, et qui se préparait à applaudir à tout
  rompre. Cette atmosphère de passion dans laquelle doit se mouvoir un
  drame, s’il sait son métier, agissait sur madame Crépin avec d’autant
  plus d’énergie qu’elle s’y trouvait pour la première fois ; elle
  plongeait dans des gouffres inconnus avec le saisissement d’une femme
  emportée par une escarpolette, qui se cramponne à la corde, et qui, se
  sentant tomber dans l’air, sur la planchette frêle, aspire avec
  ivresse le vertige de la chute ; la tête lui tournait, ses mains
  devenaient moites, et elle se répétait : Je l’aime, je l’aime ! sans
  demander pourquoi, comment, quel serait le lendemain de ce jour unique
  de sa vie.
  Soudain, elle se précipita sur le journal, pour voir comment
  s’appelait dans la pièce celui qui était désormais le mobile
  inconscient de ses actions. Il portait un nom sonore, – mais
  n’avait-il pas dit qu’il ne jouait qu’à l’acte suivant ? Cependant,
  elle se mit à suivre le drame avec un intérêt nouveau ; que
  viendrait-il faire lorsque les combinaisons du dramaturge
  l’amèneraient sur la scène ? Elle écouta l’acte entier avec la même
  attention fiévreuse que les autres spectateurs ; quand il fut terminé,
  elle se tourna vers la porte de la loge, espérant qu’il allait entrer.
  Elle savait pourtant bien que Masson ne pouvait pas venir, puisqu’il
  s’habillait ; mais qui sait ? Elle en était arrivée à cet état
  d’esprit que chacun connaît plus ou moins, où il n’y a plus ni
  probabilités ni vraisemblances, où la chose que l’on désire semble la
  seule qui puisse arriver, où l’on croit tout, attend tout, faute de
  sens rassis pour apprécier les proportions des événements.
  Après dix minutes qui parurent dix siècles à la fiévreuse
  Philomène, la sonnerie du foyer se fit entendre, et la salle se
  remplit avec le tapage ordinaire à ces rentrées de troisième acte,
  quand on a bu des bocks au café d’en bas, et que la première gêne
  involontaire s’est dissipée. C’est le moment des conversations entre
  voisins ; ceux qui ont vu la pièce annoncent à ceux qui ne la
  connaissent pas encore les merveilles dont ils vont être témoins. En
  vain les uns crient : Chut ! et les autres : Assis ! les retardataires
  se faufilent entre les rangées de fauteuils, bousculant les petits
  bancs des dames et marchant sur les pieds des hommes avec l’aplomb de
  gens qui ont payé leur place et qui ne doivent rien à personne.
  Impatiente, émue, Philomène jetait des regards irrités dans cette
  salle bruyante et indisciplinée ; vainement elle tendait l’oreille,
  elle distinguait à peine quelques lambeaux de dialogue ; enfin, le
  dernier retardataire aux troisièmes galeries ayant cessé de se
  quereller avec un monsieur peu endurant, grâce à l’intervention
  propice du « municipal », elle put suivre le mouvement croissant de la
  pièce, qui entraînait le public haletant vers une catastrophe.
  Laquelle ? Ceux qui n’avaient pas vu ce drame ne pouvaient le deviner,
  tant l’intrigue était habilement agencée.
  Enfin, le petit Gadoreau, comme disait Masson, tomba percé d’un
  formidable coup d’épée, et Masson, la Toison d’or au cou, blanc, rose
  et frais, avec des moustaches d’un noir de jais, un chapeau de velours
  cramoisi, un pourpoint de satin blanc et un manteau de velours brodé
  d’or, suivi de vingt hommes d’armes, s’avança en disant d’une voix
  retentissante :
  – Par le ciel, messeigneurs, vous venez de faire une triste
  besogne !
  – Monseigneur le duc ! braillèrent les figurants, qui rompirent
  d’une semelle.
  – Qu’il est beau ! ah ! qu’il est beau ! pensa Philomène, qui
  sentit tout son sang lui monter au visage. Cher Masson, cria son cœur,
  qui battait comme il n’avait jamais battu près du défunt capitaine, la
  Heuserie vous appartient avec tout ce que je possède et la
  propriétaire de ces biens elle-même !
  Penchée sur le bord de la loge, elle suivait le jeune homme avec
  des yeux ardents, sans s’inquiéter du public ni de la troupe, si bien
  qu’au moment où Masson, après un geste superbe, rentrait dans la
  coulisse, un de ses camarades lui dit :
  – Qu’est-ce que c’est que cette femme jaune d’or que tu as amenée
  ici ?
  – Où donc ? dit naïvement Masson, qui ne pensait plus à madame
  Crépin.
  – Là-bas, en face ; elle te mange des yeux !
  – Ça ? fit le jeune homme en mettant mystérieusement un doigt sur
  ses lèvres ; chut ! C’est la tante de mon tailleur ; nous sommes en
  bonne fortune.
  – Mauvais plaisant ! dit la voix retentissante du premier rôle qui
  les écoutait ; il ne faut pas railler la tante de son tailleur, c’est
  une relation utile.
  De sorte que personne, pas même lui, ne voulut croire au bonheur
  pourtant réel de Masson. Mais, hélas ! Philomène n’était pas assez
  belle pour provoquer la calomnie.
  L’autre entracte s’écoula, mortellement long pour tous excepté pour
  madame Crépin, qui poursuivait son rêve tout éveillée, et vers le
  milieu de l’acte suivant, elle vit rentrer son héros, vêtu d’une
  redingote, et de tout point semblable à lui-même, non à la brillante
  apparition du troisième acte.
  – Ah ! que vous jouez bien ! lui dit-elle, oubliant toute prudence,
  si bien que ses voisins se retournèrent.
  – Tiens, c’est Masson ! dit quelqu’un aux fauteuils.
  Ennuyé de cette équipée, le jeune homme tourna le dos à la
  salle.
  – Ne parlons pas si haut, fit-il discrètement. Non, je ne joue pas
  bien, et c’est stupide de me déranger pour me faire dire des âneries
  pareilles. Mais ça ne fait rien. N’est-ce pas que la pièce est
  drôle ?
  Philomène ne trouvait pas la pièce drôle du tout, et Masson eut
  tant de peine à lui faire comprendre que le mot « drôle » n’a pas la
  même signification pour les habitants de Diélette et pour ceux du
  boulevard, qu’il finit par y renoncer.
  – Elle n’a pas l’intelligence bien ouverte, pensa-t-il, avec aussi
  peu de déférence que possible ; quelle idée les Verroy ont-ils eue de
  s’empêtrer de cette femme-là ?
  Tout finit en ce monde, même les mélodrames moyen âge ; vers
  minuit, Philomène se trouva au bras de Masson, sur un boulevard
  inconnu, au milieu du chassé croisé des voitures et des omnibus, et
  cinq minutes après, dans une de ces mêmes voitures qui l’emportait,
  pas très vite, vers la demeure de ses cousins.
  Elle avait lu dans les romans des scènes analogues ; à la sortie du
  théâtre, Arthur, assis auprès de Mathilde dans un coupé capitonné,
  entraîné par deux pur-sang, trouve enfin le courage de déclarer une
  passion qu’il ne saurait cacher plus longtemps ; enhardi par
  l’obscurité, il ose saisir la petite main de celle qu’il aime, et
  l’aveu de son amour sort avec éloquence de ses lèvres trop longtemps
  scellées par le devoir et la raison.
  Elle repensait à ces scènes émouvantes ; mais Arthur ne disait rien
  du tout ; il avait envie de dormir, et calculait que décidément il
  garderait la voiture pour rentrer chez lui, et qu’alors il aurait bien
  mieux fait de la prendre à l’heure, manque de prévoyance qui pouvait
  lui coûter un franc de plus si le cocher n’était pas
  consciencieux.
  Masson ne disant rien, Philomène soupira, et il se senti tenu de
  lui parler.
  – Eh bien, aimeriez-vous le théâtre ? lui demanda-t-il
  tranquillement.
  – Je ne sais pas, je crois que j’aimerai toutes les pièces où vous
  jouerez, répondit madame Crépin, brûlant ses vaisseaux. Mais cet
  incendie n’eut pas de suites, car Masson répondit aussitôt, sans
  malice :
  – J’en ai pourtant joué et j’en jouerai encore de bien
  mauvaises.
  Les vaisseaux de madame Crépin se sentirent humiliés d’avoir brûlé
  sans résultat ; mais ce n’était, de la part du jeune homme, qu’un
  excès de délicatesse ou peut-être une distraction. Les artistes sont
  célèbres par le nombre et la fréquence de leurs distractions, et elle
  reprit courage.
  – On va bientôt donner autre chose, reprit Masson ; après les
  premiers huit jours, je vous aurai deux fauteuils ; pour la première
  je ne pourrais vous en avoir, la salle est distribuée d’avance, mais
  Charles et Marie vous raconteront la pièce.
  – La première... quoi ? demanda Philomène.
  – La première représentation du drame nouveau, répondit le jeune
  homme, en mettant les points sur les i.
  – Charles et Marie iront ?
  – Certainement. Il n’y a pas de première sans eux.
  – Ah ! fit la dame d’un air pincé.
  Il lui déplaisait que ses cousins pussent avoir sur elle un
  avantage qui n’était pas celui de la fortune, mais celui de la
  considération et de la notoriété. Elle n’en dit rien, toutefois, et,
  ramenée à la véritable situation par le trouble qu’elle ne pouvait
  vaincre, elle laissa briller sa main dégantée sur ses genoux, à la
  lueur des réverbères. Masson ne songea point à la couvrir de
  baisers.
  – Que ce cheval va lentement ! s’écria-t-il enfin, exaspéré par la
  longueur du trajet.
  – Est-ce que le temps vous semble si long ? demanda coquettement
  Philomène.
  – Au contraire, chère madame ; mais il est tard, et vous devez être
  fatiguée.
  – Pas le moins du monde. Je voudrais rouler toujours ainsi,
  dit-elle d’une voix douce, pleine d’émotion contenue.
  – La voiture des Pieux va pourtant plus vite que ça, fit Masson en
  se penchant vers la portière. Dites donc, cocher, si vous n’allez pas
  mieux, nous allons vous quitter et prendre une autre voiture !
  – Ah ben ! répondit l’automédon, si vous croyez que ça me
  punit !
  Cependant, il pressa son cheval, et nos amis descendirent devant la
  demeure des Verroy.
  – Tant pis, j’irai à pied, dit Masson en se débarrassant de la
  voiture. Je crois que j’arriverai encore plus vite. Chère madame, je
  vous souhaite le bonsoir.
  – Bonsoir, monsieur ; je vous remercie... de tout mon cœur, je vous
  assure ; jamais, non, monsieur Masson, jamais je n’oublierai cette
  soirée, et si je puis quelque chose pour vous prouver ma
  reconnaissance, rien ne me coûtera, vous pouvez me croire.
  – C’est trop de bonté, chère madame, fit Masson avec son salut de
  grande cérémonie. Je n’en mérite pas tant. Au revoir.
  – Quand viendrez-vous ?
  – Je ne sais pas. Au premier jour.
  Pour terminer l’entretien, il avait sonné lui-même ; la porte
  s’ouvrit, et Philomène fut bien forcée d’entrer. Masson s’en alla
  gaiement chez lui, sans plus songer à madame Crépin qu’à ses vieux
  rôles du temps passé.
  
   
   


  XXIV
   
  À Diélette, les soirées se faisaient longues, et force était
  d’allumer la lampe de bonne heure ; madame Aubier, dont les yeux
  s’affaiblissaient, aimait à attendre jusqu’aux dernières lueurs du
  jour. De sa fenêtre, elle voyait décroître dans le ciel les teintes
  rouges, puis orangées, puis d’un jaune pâle : un vert tendre
  envahissait peu à peu l’horizon, où flottait encore on ne sait quelle
  vague clarté ; les étoiles apparaissaient les unes après les autres
  au-dessus du jardin assombri, à travers les arbres noirs. Le souvenir
  de bien des heures passés remontait lentement du cœur de la vieille
  dame à ses lèvres, pendant que Virginie, assise sur une chaise basse,
  l’écoutait avec attention, les mains croisées sur ses genoux.
  Depuis le départ de M. et madame Verroy, l’intimité toujours si
  tendre entre ces deux femmes avait pris un caractère nouveau. Ce
  n’était plus une matrone et une enfant, dans leurs rapports
  d’affection protectrice d’une part, de déférence câline de l’autre ;
  c’était l’union complète de deux âmes pures, éprouvées toutes deux, et
  qui pouvaient se comprendre sans restriction. Jamais Virginie n’avait
  fait allusion à ce qu’elle éprouvait pour Masson, jamais sa marraine
  ne lui avait donné d’avis ni de consolations ; mais dans leurs
  regards, dans certains gestes, dans le timbre de leurs voix émues,
  dans les longs silences qui suivaient ces causeries du soir, se
  cachait une confiance résignée de la part de la jeune fille, une pitié
  profonde du côté de la vieille femme.
  Virginie n’avait rien perdu de sa grâce ni de sa bonne humeur ;
  elle allait et venait, rendant ses services agréables à tous : à M.
  Aubier, avec lequel elle faisait le soir une partie de dominos, afin
  de l’empêcher d’aller la faire ailleurs ; à la servante, dont elle
  allégeait la besogne, et surtout à sa marraine, qui n’avait pas besoin
  d’énoncer un désir ; un mouvement, un simple regard étaient devinés
  par la jeune fille.
  Mais la gaieté folâtre, les chansons qu’elle répétait tout le long
  du jour, les bonnes parties sur le gazon avec le vieux chien replet
  qui retrouvait des jambes pour courir autour d’elle, tout cela avait
  disparu en même temps que Masson ; l’enfance, prolongée au-delà de ses
  limites ordinaires par un développement tardif, avait fait
  soudainement place à toutes les perplexités, à toutes les rêveries de
  la jeunesse. Elle n’était pas triste, elle était grave, sentant qu’une
  révolution profonde s’accomplissait en elle et qu’elle entrait dans
  une existence pleine de joies et de soucis inconnus.
  Masson était parti, emportant le cœur de Virginie, mais sans
  troubler cette âme candide : il n’avait rien dit, elle savait pourtant
  qu’il l’aimait, et, avec cette foi admirable de la jeunesse innocente,
  elle était sûre qu’il reviendrait, sûre qu’il demanderait sa main.
  L’obtiendrait-il ? C’est là que commençaient ses inquiétudes.
  Elle ignorait tout de celui qu’elle aimait ; son cœur s’était donné
  sans réflexion, sans précautions d’aucune sorte. Elle savait qu’il
  jouait la comédie. – Madame Aubier le lui avait dit ; – et comme
  Masson, très simple dans ses allures, n’avait rien d’un matamore, elle
  s’était dit qu’il allait au théâtre comme on va à son bureau, gagner
  honnêtement sa vie, à l’instar d’un fonctionnaire. Était-il riche ?
  Qu’importait pour elle ! Il était bien mis, il paraissait à son aise,
  – pour nos paysans, ce que nous appelons la médiocrité est le luxe, –
  il devait donc être riche.
  Mais le père Beuron se contenterait-il de cette espèce de
  richesse ? Accepterait-il un gendre qui jouait la comédie ? Virginie
  avait peur d’un refus, et dans la crainte de ce refus, elle bénissait
  l’attente prolongée qui lui laissait, avec les troubles, les joies
  frémissantes de l’espérance.
  Depuis le départ de Philomène, un fait singulier se reproduisait
  tous les soirs ; dans les premiers jours, Virginie n’y attachait pas
  d’importance ; mais au bout d’une quinzaine, une vague inquiétude
  s’était infiltrée dans son esprit observateur. Lavenel se faufilait
  dans la maison, sous un prétexte dans les commencements, par la force
  de l’habitude ensuite. Il entrait, saluait, s’asseyait ou ne
  s’asseyait pas, colportait les nouvelles, contait à Virginie quelque
  faribole pour la faire rire, s’informait du père Beuron, de ses
  récoltes, de ses vaches, de ses moutons, et finissait par s’en aller
  en disant, contrairement aux lois de la politesse, qui donne la
  préséance aux gens âgés :
  – Bonsoir, mademoiselle Virginie ; bonsoir, madame Aubier.
  Puis il s’était mis à parler de préférence à la jeune fille, il
  s’asseyait auprès d’elle et jouait avec son peloton de laine ; parfois
  il tirait en riant sur la laine, ce qui faisait tomber le tricot des
  mains de Virginie ; il la taquinait sur ses goûts et ses préférences,
  le tout avec des airs si affectueux que madame Aubier en conçut une
  secrète antipathie pour cet homme indifférent jusqu’alors. Est-ce que,
  par hasard, il se permettrait de faire la cour à Virginie ? Un homme
  quasiment marié ! Il faudrait voir, par exemple !
  La jeune fille, devenue tout à coup clairvoyante, se montra d’abord
  réservée, puis froide, mais sans résultat. Madame Lavenel étant venue,
  à plusieurs reprises, passer une heure chez madame Aubier, Virginie
  s’arrangea pour s’absenter pendant ses visites ; la marchande de
  grains n’en fut que plus aimable à la visite suivante. Saisie alors
  d’une véritable frayeur, elle demanda un jour à sa marraine : – Est-ce
  que Lavenel n’est pas promis à Philomène ?
  – On me l’a dit, répondit la bonne dame, mais ni lui ni elle ne
  m’en ont parlé.
  Virginie resta pensive un moment.
  – Marraine, dit-elle ensuite en levant ses beaux yeux honnêtes sur
  la vieille femme, je vous déclare que je déteste cet homme-là.
  – Moi aussi, ma fillette, répondit madame Aubier.
  Elles se mirent à rire d’un commun accord ; mais le lendemain
  Lavenel les trouva plus froides et plus réservées que de coutume.
  Alors il se retira de bonne heure et fut deux jours sans paraître.
  Les deux femmes s’applaudissaient de ce résultat, quand Virginie,
  le troisième jour, reçut une lettre de son père, lettre courte et peu
  expansive, comme toutes celles qu’il écrivait ; il lui mandait de
  revenir sur-le-champ, son absence ayant assez duré.
  Virginie, après l’avoir lu, tendit le papier à sa marraine, qui
  l’examina attentivement et le lui rendit sans mot dire.
  – Que faut-il faire ? demanda la jeune fille consternée, les yeux
  pleins de larmes qu’elle retenait de force.
  – Obéir, répondit madame Aubier en détournant la tête pour feindre
  un air délibéré. Mais la feinte n’était leur triomphe ni à l’une ni à
  l’autre ; elles se regardèrent, fondirent en larmes ; leurs bras
  s’ouvrirent, et elles se tinrent longtemps embrassées.
  – Il y a quelque chose là-dessous, dit enfin la marraine ; sois
  prudente, ma mignonne, ne dis rien à personne et écris-moi tout ce qui
  t’arrivera.
  – Oh ! marraine, vous quitter, quitter cette maison... Vous avez
  été si malade, j’ai été si heureuse auprès de vous ! je ne vous ai
  jamais tant aimée !
  La pauvre enfant sentait son cœur se fondre ; elle ne cherchait pas
  à percer le mystère de cet ordre subit, c’était déjà trop que de
  supporter l’exil, loin de tout ce qu’elle chérissait. Ne serait-elle
  pas chez son père mille fois plus loin de Masson ?
  – Sois prudente, entends-tu, ma fille ; ne mécontente ni ton père
  ni ta belle-mère...
  Virginie hocha tristement la tête ; mécontenter sa belle-mère était
  son pain quotidien ; et comment n’eût-elle pas blessé à tout instant,
  par le seul fait de sa présence, une femme avare, intéressée, qui
  n’avait d’autre amour que l’argent et qui en voulait à Virginie de
  vivre, parce qu’elle lui prenait une part de l’héritage du père
  Beuron, de trente ans plus vieux qu’elle ?
  – ... Et on te laissera revenir, conclut madame Aubier.
  Cette perspective était la seule consolation réelle pour la jeune
  fille. Néanmoins, c’est le cœur gros de sanglots qu’elle prépara sa
  valise, et que le lendemain matin elle partit, dans la petite carriole
  que son père lui avait envoyée.
  Dans la soirée qui suivit ce départ, Lavenel entra à son heure
  habituelle ; au son de sa voix, madame Aubier leva brusquement la tête
  et le regarda bien en face. Le marchand de grains feignit de ne pas
  remarquer ce mouvement, et faisant des yeux le tour de la salle à
  manger :
  – Où donc est mademoiselle Virginie ? dit-il cauteleusement. Je lui
  ai apporté des châtaignes. C’est du fruit nouveau, ça.
  – Vous savez bien que Virginie est retournée chez son père, dit
  madame Aubier d’un ton naturel.
  – Moi ? Comment pourrais-je le savoir ? fit Lavenel, très étonné,
  mais faisant bonne figure.
  – Puisque vous avez été chez le père Beuron, vous devez savoir ce
  qui s’y passe.
  – Qui est-ce qui a pu vous dire, madame Aubier, que j’ai été chez
  le père Beuron ? répliqua le brave homme sans mentir, mais non sans
  dissimuler. Chacun sait que dissimuler n’est pas mentir, n’est-il pas
  vrai ? Il ne niait pas, mais il pourrait nier tout à l’heure, dans le
  cas où personne ne l’aurait trahi.
  – C’est la lettre de Beuron qui me l’apprend.
  – Il n’a pas pu vous dire ça, toujours ! répondit Lavenel
  inquiet.
  – On n’a pas toujours besoin de me dire les choses pour me les
  apprendre, mon cher monsieur, fit madame Aubier avec un sourire malin.
  Et à propos, avez-vous reçu dernièrement des nouvelles de Philomène
  Crépin ?
  – Moi ? fit le fiancé en tombant de surprise ; eh ! ma bonne dame,
  pourquoi la veuve Crépin m’écrirait-elle ?
  – Dame ! on s’entr’écrit parfois de plus loin ; je pensais qu’elle
  vous tiendrait au courant de ses affaires.
  – Oh ! Philomène ne parle pas de ses affaires à tout le monde ;
  chacun a les siennes, n’est-ce pas ? Elle s’arrange à Paris comme il
  lui convient : elle est en bonnes mains d’ailleurs.
  Madame Aubier regardait vaguement la muraille ; après un court
  silence, elle reprit :
  – En bonnes mains, dites-vous, comment cela ?
  Et elle fixa un regard aussi vide que possible sur son
  visiteur.
  – Eh ! mon Dieu ! fit Lavenel d’un air innocent, il y a des gens
  qui disent qu’elle leur a promis son héritage. Vous n’êtes pas sans
  avoir entendu parler de cela ?
  La vieille dame continuant à le regarder les yeux écarquillés, il
  fut obligé d’achever son discours.
  – Si elle leur a promis son héritage, il est probable qu’ils la
  soignent bien, de peur d’être déshérités.
  – Ça ne serait pas bien malin de leur part, objecta madame Aubier ;
  car, s’ils la soignent trop bien, elle vivra autant qu’eux, et alors
  qui est-ce qui aura l’héritage ?
  Lavenel se mordit les lèvres ; sa mère lui avait bien dit de ne pas
  se frotter à madame Aubier. Il eût mieux fait d’écouter les conseils
  de la sagesse maternelle ; mais la jeunesse est présomptueuse, et
  c’est encore une consolation de se dire cela quand on a quarante
  ans.
  – Ça devrait vous faire quelque chose si Philomène testait en
  faveur de ses cousins ; car enfin, quand on se marie, on se fait une
  donation entre vifs, c’est l’usage.
  Pris au piège, Lavenel marmotta quelque chose au sujet des notaires
  qui ne demandent qu’à faire dépenser de l’argent au monde, quand on
  serait si heureux en se mariant sans contrat, sous le régime de la
  communauté ; puis il regarda dans la rue et annonça à son hôtesse
  qu’il faisait bien noir ; après quoi il sortit, dans un état d’esprit
  analogue à celui d’un renard qu’une poule aurait pris.
  – Ce n’est pas une femme, se disait-il, c’est le diable en
  personne. Comment a-t-elle su que j’étais allé chez le père Beuron ?
  Bah ! quelque commère lui aura dit que j’avais pris par là... J’avais
  pourtant passé par les Pieux, mais les gens sont si bavards ! Ils
  n’ont pas de cesse qu’ils n’aient raconté les affaires d’autrui !
  Cependant, il rentra chez lui tout pensif.
  – Eh bien ? lui dit sa mère en le voyant.
  – Elle nous mettra des bâtons dans les roues, ma mère,
  répliqua-t-il. Ce n’est pas fait, allez ! Nous aurons du mal.
  – Nous n’en aurons que plus de mérite, lui répondit cette femme
  vraiment forte, et qui cependant n’avait pas lu Corneille.
  
   
   


  XXV
   
  Le surlendemain, madame Aubier reçut une lettre de sa filleule, et,
  dès la première ligne, elle se frotta les yeux, croyant s’être
  trompée, tant ce qu’elle lisait, bien que prévu, lui parut
  invraisemblable.
  « Ma chère marraine, écrivait Virginie, venez à mon secours, et
  défendez-moi contre un affreux malheur : mon père veut me marier à
  Lavenel. Jamais je n’épouserai cet homme que je déteste ; j’aimerais
  mieux mourir. »
  La lettre n’était pas longue : quelques phrases éplorées,
  répétitions de ce même cri d’alarme, et mille tendresses enfantines
  pour la bonne marraine qui saurait la protéger, c’était tout.
  Madame Aubier demeura pensive. Elle connaissait le caractère entêté
  et despotique du père Beuron ; le heurter de front, c’était planter en
  face de soi les raisonnements et l’intelligence d’une muraille ;
  tenter de le prendre par la douceur et la réflexion, c’était lui faire
  affirmer l’implacable résolution d’un homme qui ne se ruine pas en
  idées, mais qui tient à celles qu’il a par hasard, et qui ne veut pas
  passer pour une girouette ; depuis qu’il était né, personne n’avait
  jamais rien obtenu de lui par la persuasion ; il eût cru déchoir en
  cédant.
  Restait la question d’intérêt. Virginie devait recevoir en dot le
  bien de sa mère, plus ce que son père lui donnerait sans doute :
  madame Aubier connaissait trop bien Lavenel pour ne pas être certaine
  qu’il avait demandé et obtenu quelque chose : si elle pouvait amener
  ce vieil entêté à blâmer son gendre en expectative pour ses vues
  intéressées, elle aurait gagné du temps, et, pour le moment, il n’en
  fallait pas davantage. Avant un mois, Philomène reviendrait, et ce
  serait affaire au marchand de grains de se dégager de ses mains
  furieuses.
  – Si j’écrivais à Philomène ? pensa la bonne dame. Mais elle
  renonça sur-le-champ à cette idée ; livrer le nom et la tranquillité
  de Virginie à cette femme lui paraissait plus nuisible que tout le
  reste, car elle ne savait rien des tendres sentiments que nourrissait
  la veuve pour l’ingrat Masson, et croyait à sa bonne foi dans le
  mariage projeté avec Lavenel.
  – Je vais toujours écrire à Marie Verroy, conclut madame Aubier,
  qui se mit sur-le-champ à l’œuvre, et, de sa bonne écriture
  vieillotte, elle annonça l’événement fâcheux à ses amis de Paris, les
  laissant juges de prévenir ou de ne pas prévenir Masson du sort
  réservé à la jeune fille. Ensuite elle adressa quelques mots de
  consolation à sa filleule, en lui promettant d’intervenir, et après
  cet excès de style épistolaire, elle se livra à de profondes
  réflexions, pendant lesquelles le nom de Lavenel ne se trouva pas une
  seule fois accolé à des épithètes flatteuses.
  Nos amis déjeunaient ensemble lorsque la lettre de madame Aubier
  leur fut apportée avec le reste du courrier. Philomène était sombre ;
  ses courses matinales à l’adresse de son débiteur étaient jusqu’ici
  restées sans résultat, si bien qu’elle avait remis sa créance aux
  mains d’un homme d’affaires. Chacun sait que ces messieurs ne
  travaillent pas uniquement dans le but philanthropique de faire rendre
  gorge aux débiteurs récalcitrants, et madame Crépin avait été forcée
  de dénouer les cordons de sa bourse, opération qui lui était toujours
  essentiellement désagréable.
  Elle était donc sombre, et mangeait peu, – c’est-à-dire ne mangeait
  que les meilleurs morceaux et laissait le reste sur son assiette ; ses
  cousins, qui commençaient à s’habituer à cette manière d’agir, sans
  pouvoir toutefois s’accoutumer à la trouver agréable, ne s’occupaient
  pas d’elle et causaient de leurs affaires. Marie, en remuant les
  journaux et les imprimés de toutes sortes qui composaient le courrier
  du matin, trouva la lettre qui portait le timbre de Diélette, et ne
  put retenir un léger mouvement.
  – Qu’est-ce que c’est ? fit Charles en levant la tête.
  – Rien, répondit Marie, devenue prudente, sans s’expliquer
  pourquoi.
  Une lettre ?
  – Une vieille histoire, répliqua Marie avec un peu d’impatience, en
  mettant la lettre dans sa poche.
  Charles retourna à sa côtelette, sous le regard accusateur de
  Philomène qui disait : Tu n’es qu’une bête, mon ami, de laisser ta
  femme mettre ainsi des lettres dans sa poche. Je te déclare bien que
  mon mari sera tenu de me montrer les siennes. Mais Verroy ne vit ni le
  regard ni le reproche, et prit une seconde côtelette, car il avait bon
  appétit.
  Le repas terminé, laissant retomber une porte sur la queue de la
  robe de Philomène, ce qui l’obligea à se retourner pour se dégager,
  Marie courut à Charles, le prit par le bras et l’entraîna dans l’asile
  inviolable de la chambre à coucher ; pour plus de sûreté, elle poussa
  le verrou, et revint à son mari la lettre à la main.
  – Que de mystères ! dit celui-ci ; est-ce qu’on nous réclame cent
  mille francs ?
  – Non, mais c’est madame Aubier qui nous écrit, répondit la jeune
  femme, qui avait déjà pris connaissance de l’épitre pendant que son
  mari parlait. On veut marier Virginie, – à qui ? je te le donne en
  mille, – à Lavenel.
  – Saprelotte ! s’écria Charles.
  – Marie ! cria derrière la porte la voix lamentable de Philomène,
  pendant qu’elle frappait modestement, mais avec persistance.
  – Je viens, répondit celle-ci.
  – J’ai deux mots à te dire.
  – Attends-moi au salon, mon mari s’habille.
  Philomène ne répondit pas, mais aucun bruit derrière la porte ne
  décela qu’elle eût quitté son poste.
  – Quelle cravate veux-tu ? demanda madame Verroy très haut, comme
  si elle eût adressé la parole à son mari. J’irai te la chercher.
  – J’y vais moi-même, répondit Charles sans bouger du fauteuil où il
  s’était allongé.
  Un bruit de pas contenus, très léger, leur apprit que madame Crépin
  avait quitté la place.
  – Sais-tu que cela m’ennuie ? dit Verroy de mauvaise humeur ; nous
  voilà obligés de jouer la comédie à présent. Est-ce qu’elle ne s’en
  ira pas bientôt ?
  – Le plus tôt possible, mon ami, répondit Marie d’un ton
  conciliant. Mais, écoute, Lavenel a demandé Virginie en mariage.
  – J’espère qu’on l’a remballé poliment ? fit Verroy.
  – Non. Le père Beuron a consenti.
  – Eh bien, et Masson, qu’est-ce qu’on en fait, alors ? Un
  épouvantail pour les petits oiseaux ?
  Plus agité qu’il ne l’eût supposé deux minutes auparavant, Charles
  se mit à arpenter la chambre ; il aimait son ami, sincèrement et
  fortement ; les amitiés d’hommes ne se payent pas de bonnes paroles,
  mais il faut les voir à l’épreuve. Ces gens qui se parlent comme des
  étrangers, qui se serrent à peine la main, à un moment donné, se
  feraient tuer l’un pour l’autre. Si Verroy en ce moment eût tenu par
  les cheveux soit le père Beuron, soit Théodore Lavenel lui-même, il
  les eût laissés tomber du troisième étage dans la rue sans se
  préoccuper des remords que pourrait lui causer ensuite cette action
  irréfléchie.
  – Et elle, la petite, qu’est-ce qu’elle en dit ? fit-il en
  s’arrêtant devant sa femme.
  – Elle se désespère.
  – Alors elle aime Masson ?
  – Naturellement.
  Charles reprit sa promenade. Un bruit imperceptible se fit entendre
  dans le corridor, et Marie mit un doigt sur ses lèvres ; son époux,
  moins patient, s’approcha de la porte à grands pas, et l’ouvrit avec
  véhémence sur Philomène qui n’avait pas eu le temps de fuir.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? fit-il avec peu de grâce.
  – C’est la bonne qui demande Marie, balbutia la veuve, fort
  honteuse et embarrassée.
  – Ayez la bonté, ma chère cousine, de lui dire qu’elle veuille bien
  nous laisser en repos.
  Il referma la porte, et cette fois madame Crépin s’en alla en
  faisant craquer ses lourds souliers de cuir pour plus de sûreté.
  – Tu sais bien qu’un de ces quatre matins je lui dirai ses vérités,
  fit Charles, soudain égayé à la pensée de cette future escarmouche :
  je commence à en avoir besoin.
  – Un peu de patience, mon ami ; écoute, pour le moment, il s’agit
  de ceux que nous aimons.
  – Tu as raison. Que faire ?
  – Voir Masson aujourd’hui même. Nous ne pouvons agir sans lui avoir
  demandé ce qu’il veut faire.
  – C’est trop juste. Je vais lui envoyer un télégramme : Prudence et
  Mystère !
  Ils quittèrent leur retraite, et Charles sortit pour mettre son
  projet à exécution.
  Le télégramme ne devant pas parvenir à son adresse avant deux
  heures, Marie profita de ce laps de temps pour faire une course
  pressée, et Verroy ayant fait le même raisonnement, ils restèrent
  absents trois heures environ.
  Philomène, fort intriguée par la conférence secrète du matin, se
  tenait au salon, comme d’habitude, avec sa longue jupe étalée sur le
  tapis ; un roman à la main, assise sur un fauteuil dans une pose
  étudiée, elle se figurait être une duchesse et rêvait à des projets
  d’avenir vagues, mais délicieux.
  Masson entra ; prévenu par le télégramme, il ne s’informa point
  auprès de la cousine de ce qu’on pouvait avoir à lui dire, mais il
  s’assit auprès d’elle et se mit à lui faire la conversation. Cette
  femme l’amusait avec ses prétentions, récemment greffées sur l’arbre
  plus ancien des ambitions secrètes ; il la trouvait drôle et la
  croyait bonne, ce qui lui donnait auprès d’elle la liberté d’allures
  qu’autorisait sa longue amitié avec Verroy. Ne se doutant pas
  d’ailleurs qu’on pût avoir une communication importante à lui faire,
  pensant qu’il s’agissait de procurer des billets à quelque ami de
  province, il avait l’esprit parfaitement en repos.
  C’est avec la disposition d’esprit la plus enjouée qu’il s’assit
  auprès de madame Crépin.
  – Comme vous voilà belle ! lui dit-il en souriant ; vous avez
  arboré un bonnet tout neuf. Est-ce en mon honneur ?
  – Mais oui, répondit la veuve, qui rougit de plaisir.
  – Vous saviez donc que je viendrais ? moi qui il y a deux heures
  n’en savais rien moi-même.
  – Je vous attends toujours, fit madame Crépin en baissant les
  yeux.
  Masson prit cet aveu pour une bonne plaisanterie.
  – C’est gentil au moins, ce que vous me dites là, fit-il avec sa
  bonhomie ordinaire ; tout le monde ne m’en dit pas autant. Restez-vous
  encore longtemps ici ?
  – Je ne sais pas, cela ne dépend pas de moi.
  – Êtes-vous heureuse de vivre là-bas ? s’écria tout à coup le jeune
  homme, laissant déborder le trop-plein de son cœur. Vivre là-bas, dans
  une petite maison grise, avec un petit jardin... quel paradis !...
  – Tout seul ?
  – Ah ! non, par exemple, pas tout seul ! Avec ma femme ! La
  Heuserie avec ma femme, voilà l’idéal !
  Philomène sentit son cœur bondir délicieusement. La Heuserie et sa
  femme ! Mais si ces deux desiderata se réunissaient en un seul,
  propriétaire et propriété, Masson n’aurait plus rien à demander au
  ciel. Seulement, le dire n’était pas très facile, le faire comprendre
  était une tâche non moins délicate. Philomène se promit de chercher un
  auxiliaire.
  – Vous aimez donc bien la campagne ? dit-elle d’une voix aussi
  mélodieuse que son gosier voulut le lui permettre.
  – Je l’adore ! C’est le repos, c’est le sommeil ! Après ce Paris
  embrasé qui nous dévore, après les soirées passées dans ce four à
  cuire des hommes qu’on appelle le théâtre, respirer l’air frais, voir
  de la verdure, parler à des gens qui vous répondent en patois... Quel
  rêve !
  – Je ne vois pas ce que vous pouvez trouver de beau au patois,
  reprit Philomène avec un à-propos étonnant ; – je sais qu’à mon retour
  de mes voyages, quand je suis allée au Havre et à Nantes rejoindre
  défunt mon mari, je me suis trouvée bien dépaysée en rentrant à
  Diélette. Sauf madame Aubier, il n’y avait vraiment personne à qui
  parler français.
  – Comment ? fit Masson très surpris, mais il m’a semblé que tout le
  monde parlait français là-bas.
  – Oui, à vous, répondit Philomène sans s’apercevoir qu’elle
  trahissait son sot orgueil ; mais à moi ils ne veulent parler que le
  patois, parce que je suis du pays !
  – Eh ! mais ils n’ont pas si grand tort ! faillit dire Masson ; il
  se retint pourtant et garda prudemment le silence.
  – Est-ce bien vrai, monsieur Masson, demanda la veuve avec un
  sourire énigmatique, est-il bien positif que vous ayez un tel désir de
  vivre chez nous ?
  – C’est très vrai et tout à fait certain, chère madame ; mais entre
  la coupe et les lèvres, il y a place pour une si prodigieuse quantité
  de choses que je ne sais pas si ce rêve se réalisera jamais !
  – Courage, mon ami, dit Philomène en regardant du côté de la
  fenêtre, il faut toujours espérer, le hasard amène des rencontres si
  inattendues !
  – Ah ! oui, fit notre héros en soupirant, j’ai une obligation de la
  ville de Paris, je puis gagner le gros lot. Mais il y a tant
  d’obligations de la ville de Paris et un seul gros lot.
  – Décidément, pensa madame Crépin, il ne comprendra pas tout seul.
  Pauvre garçon, ce serait la fortune pour lui ! Joint à ce qu’il gagne,
  cela ferait un très joli revenu !
  Philomène ne se doutait pas de ce qu’il faut à Paris pour composer
  ce qu’on appelle un joli revenu ; il lui semblait qu’avec cinq ou six
  mille francs par an on pouvait habiter un petit hôtel et acheter de
  temps à autre un tableau de maître, ou quelque chose d’approchant.
  Au moment où elle allait probablement proférer quelque irrémédiable
  bêtise, Marie rentra.
  En voyant Masson indolemment allongé sur une chaise basse, presque
  aux pieds de sa belle amie, elle se rassura sur l’éventualité d’une
  indiscrétion ou d’une imprudence ; mais comment se débarrasser de
  cette société au moins inutile ? Elle avait pu se convaincre de
  l’inutilité de toute tentative ayant pour but d’éloigner la chère âme
  quand elle recevait quelque visite ; aussi, poussée par l’urgence,
  elle prit une résolution désespérée.
  – J’ai une course à faire, dit-elle à Masson, et j’ai besoin de
  vous consulter pour une emplette ; êtes-vous prêt ?
  – Toujours ! répliqua le brave garçon, qui saisit son chapeau et se
  dirigea vers la porte.
  Il est arrivé à la plupart d’entre nous de se promener à la
  campagne en picorant, dans les haies, des fraises ou des mûres. Le
  fruit se présente à demi caché sous les feuilles ; on écarte les
  herbes et les branches, d’abord avec soin ; puis l’habitude se prend
  de deviner où il se trouve sans trop examiner ; on mange ainsi
  distraitement pendant quelques instants ; tout à coup, au moment où la
  main s’avance vers un nouveau butin, averti par on ne sait quoi, on
  tourne brusquement la tête, on regarde, et au lieu de ce qu’on croyait
  saisir, on trouve au bout de son doigt une bête hideuse, un crapaud
  qui vous regarde avec ses gros yeux à fleur de tête, ou une énorme
  araignée qui vous menace de toutes les puissances de son être hargneux
  et méchant. Rien ne peut rendre alors pour ceux qui ne l’ont pas
  éprouvé ce frisson de dégoût et d’horreur qui vous secoue une première
  fois de la tête aux pieds, et qui revient ensuite deux ou trois fois
  vous saisir entre les épaules.
  La surprise entre dans cette impression pour une forte part, le
  désappointement pour une autre ; mais plus que le reste, c’est le
  contraste violent, la découverte d’un monstre là où l’on se croyait
  procurer un petit plaisir.
  Ce même frisson, cette même secousse parcoururent tout le corps de
  Marie au moment où, sur le seuil, se retournant pour dire adieu à sa
  cousine, elle saisit son regard plein de soupçons odieux, chargé de
  haine et d’envie. Elle tressaillit et se redressa comme si la bête
  immonde l’avait touchée ; mais le regard était devenu terne ; il ne
  fixait plus que la muraille : le cauchemar avait disparu comme il
  disparaît au réveil.
  – Ah ! fit la jeune femme avec un soupir, mêlé de dégoût et de
  soulagement.
  – Quoi ? demanda Masson avec empressement.
  – Rien ; allons, Charles doit nous attendre en bas.
  Elle sortit, suivie du comédien. Charles ne les attendait pas, et
  elle le savait ; mais elle n’avait pu résister au besoin de se
  défendre contre le regard de Philomène.
  – J’ai quelque chose à vous dire, commença madame Verroy dès qu’ils
  furent dehors.
  – C’est pour cela que vous m’avez emmené ? demanda Masson, de plus
  en plus surpris.
  – Oui ; nous ne sommes plus chez nous, c’est un espionnage
  continuel. Mais, écoutez-moi, on veut marier Virginie.
  – Eh ! fit le comédien, qui changea soudain de visage et s’arrêta
  court.
  Il était devenu si pâle et si défait que Marie se repentit de son
  peu de précaution ; mais elle était si fort émue encore de sa récente
  secousse qu’elle n’avait pas sa netteté de jugement accoutumée.
  – Ce n’est pas fait, dit-elle avec empressement ; ne vous
  désespérez pas ; madame Aubier m’a écrit que Lavenel a demandé sa
  filleule en mariage.
  – Lavenel ? C’est à se demander si l’on est dans son bon sens !
  Virginie et Lavenel ! c’est une mauvaise plaisanterie !
  – Malheureusement, c’est sérieux.
  – Et elle se laisse faire ?
  – Non, répondit doucement madame Verroy, elle a écrit à sa marraine
  pour la supplier d’intervenir.
  – Elle ne veut pas l’épouser alors ?
  – Elle dit qu’elle aimerait mieux mourir.
  – La chère enfant ! murmura Masson. Il garda le silence un moment.
  – Voudrait-elle de moi, si je la demandais ?
  – Elle ? elle ne veut que vous.
  Masson serra fortement la main de madame Verroy, qui pendait le
  long de sa robe ; c’était sa manière de lui dire merci.
  Involontairement la jeune femme leva la tête vers sa fenêtre ; mais
  Philomène n’avait pas pensé à cet observatoire-là. Au même instant,
  Charles qui rentrait les rejoignit.
  – Qu’est-ce que vous complotez là ? leur dit-il.
  – Nous causons de nos affaires secrètes, répondit Marie.
  – Dans la rue ? Est-ce que vous ne seriez pas mieux là-haut ?
  – Non, Argus veille.
  Charles murmura quelques mots qu’il ne jugea probablement pas
  dignes d’arriver aux oreilles de ses compagnons ; puis il dit
  résolument :
  – Alors, prenons une voiture.
  C’est au bois de Boulogne, dans un coupé trois-quarts, pris à la
  place voisine, que les sentiments et les espérances de Masson furent
  débattus entre nos trois amis ; mais on avait beau débattre et
  rebattre les mêmes arguments, le résultat était toujours le même :
  inutile de se présenter comme prétendant à la main de Virginie si l’on
  n’avait pas quelque chose de positif à lui offrir.
  – Mais, dit enfin madame Verroy, que dirait votre mère d’un
  semblable mariage, ?
  – Ma mère ! chère madame, il suffira que je lui en parle pour
  qu’elle voie dans la femme que je veux épouser un suppôt de Satan et
  tout ce qui s’ensuit. Et puis, il me semble que le mariage nous
  éloigne encore un peu plus du séminaire ?
  – Oh ! fit Charles en regardant par la portière, pour ce qui en est
  à présent...
  Les amis ne purent s’empêcher de rire à ce propos sceptique, et
  Marie prit une résolution aussi brusque qu’étonnante.
  – Je vais aller voir votre mère, moi, dit-elle, et j’ai tout lieu
  de croire qu’elle ne me traitera pas comme un suppôt de Satan.
  – Vous feriez cela, vous ! s’écria Masson.
  – Certes.
  – Vous iriez en Mâconnais, dans une petite bourgade grosse comme
  Diélette, persuader à ma pauvre entêtée de mère que je ne suis pas le
  dernier des fils prodigues, et que je puis désirer de perpétuer le nom
  de mon père, qu’elle a porté si dignement.
  – Nous irons, n’est-ce pas, Charles ? dit Marie.
  – Fais ce que tu voudras, pourvu que tu n’emmènes pas
  Philomène.
  Ceci n’était pas à craindre, et madame Verroy décida de partir dès
  le lendemain. Nos trois conjurés se séparèrent sur le seuil de la
  porte de Charles, en se serrant la main, comme les Suisses du Grütli,
  mais sans chanter le moindre trio.
  En voyant rentrer seuls les deux époux, – et ensemble ! – Philomène
  ne put réprimer un mouvement de dépit.
  – Vous vous êtes donc rencontrés ? demanda-t-elle sournoisement à
  Marie.
  – Mais certainement ; Charles nous a trouvés devant la porte ;
  c’était convenu, répondit celle-ci, non sans malice.
  – Ah ! fit madame Crépin en allongeant sa mine, c’était
  convenu ?
  – Oui, nous devions aller ensemble au bois de Boulogne, ajouta
  Charles avec une satisfaction marquée.
  Il est si doux d’ennuyer un peu les gens qu’on n’aime pas ! Les
  moralistes n’ont jamais pu décider si ce dernier plaisir prime ou non
  celui d’être agréable à ceux qu’on aime ; il faut croire que cela
  dépend des gens et des occasions, car les avis sont très partagés.
  Aller au bois de Boulogne ! avec Masson ! sans elle ! Philomène
  promena son regard autour de la salle à manger, où cette conversation
  avait lieu pendant le diner, puis le rabattit sur son assiette et
  cessa de manger, se contentant de fabriquer de nombreuses boulettes de
  mie de pain qu’elle faisait ostensiblement courir sur son assiette
  vide.
  – Tu n’as pas faim ? demanda Marie.
  – Non.
  – Es-tu malade ?
  – Oui.
  – Où souffres-tu ?
  – Partout. Il y a longtemps.
  – Il faudrait voir un médecin.
  – À quoi bon ? Je sais bien que je ne ferai pas de vieux os.
  Charles enfonça le couteau à découper dans le poulet au cresson
  avec tant d’énergie qu’il perça le plat de porcelaine et le sépara en
  deux.
  – Là ! fit-il d’un air content. Un peu d’exercice, ça fait du bien.
  Julie, une assiette !
  La bonne apporta l’assiette demandée et remporta les morceaux du
  plat d’un air consterné ; mais Verroy paraissait enchanté, et il
  partagea équitablement la bête innocente, sans témoigner d’autre
  émotion.
  – Une aile de poulet, ma cousine ? dit-il paisiblement.
  – Non, merci, mon cousin ; elle me resterait sur l’estomac.
  – Il ne faut pas causer ce désagrément à votre estomac, ma
  cousine ; j’aime mieux la manger moi-même que de vous faire du mal.
  Marie, as-tu tout préparé pour ton voyage ?
  – Non, mon ami ; mais ce sera l’affaire d’une heure.
  – Tu vas faire un voyage ? demanda madame Crépin, en retrouvant
  soudain ses forces.
  – Une absence de quelques jours. Mais tu peux rester ici, dans le
  cas où tes affaires ne seraient pas terminées.
  – Mes affaires sont terminées, dit sèchement Philomène, du moins
  autant qu’elles le seront jamais. Je ne puis pas passer l’hiver à
  Paris...
  – Pourquoi pas ? fit Charles avec une douceur angélique ; mais
  madame Crépin ne voulut point en tenir compte.
  – Je vais m’en retourner aussi, dit-elle avec regret. Je n’avais
  pas cru que ce serait décidé si vite. J’ai quelques emplettes à faire,
  bien peu de chose, car je ne suis pas riche, mais enfin...
  – Tu n’as pas besoin de partir pour cela, répliqua Marie avec sa
  bonté ordinaire ; mon mari reste ici ; tu peux bien tenir la maison
  pour lui pendant mon absence.
  – Si cela ne te dérange pas... je n’avais pas pensé à cette brusque
  séparation... j’ai le cœur si sensible ! Cela m’afflige plus que tu ne
  peux le croire.
  – Julie, le dessert ! dit Charles d’une voix de tonnerre. La petite
  bonne accourut effrayée, se demandant ce qui pouvait ainsi changer le
  caractère de son maître, ordinairement si doux.
  Après le dîner, Verroy, revenu en apparence à une manière de sentir
  plus humaine, s’en alla fumer un cigare sur le balcon, et Philomène
  suivit sa cousine dans le petit salon où elle travaillait
  d’ordinaire.
  – Tu t’en vas ? lui dit-elle en s’asseyant à ses côtés sur le
  canapé.
  – Mais oui ! Il le faut bien ; c’est un voyage d’affaires.
  – Tu n’en avais pas parlé.
  – Je n’en savais rien ce matin ; la nécessité n’en a été prouvée
  que tantôt.
  Madame Crépin se demanda si Masson n’était pas pour quelque chose
  dans l’affaire ; puis cette pensée lui parut si peu vraisemblable
  qu’elle y renonça sur-le-champ. Mais si sa cousine partait, que
  devenait la confidence qu’elle s’était promis de lui faire ? Ne
  valait-il pas mieux s’assurer la bienveillance de la jeune femme avant
  son départ, afin de profiter largement de son absence pour réaliser
  ses espérances ambitieuses ? Avec l’entêtement de hanneton particulier
  aux gens très infatués d’eux-mêmes, elle se décida à parler.
  – Je serai peut-être partie quand tu reviendras, lui dit-elle.
  – Pourquoi cela ?
  Philomène se tut et baissa la tête.
  – Es-tu malheureuse ici ? demanda la jeune femme avec une vague
  impression que son mari devait martyriser sa cousine quand elle
  n’était pas là pour la protéger.
  – Malheureuse ? J’y suis aussi bien qu’on peut l’être quelque part
  que ce soit. Mais il est temps que je m’en aille ; je ne suis restée
  ici que trop longtemps.
  – Pourquoi ? demanda Marie, car la phrase était tournée de manière
  à provoquer inévitablement cette question.
  – Veux-tu le savoir ?
  – Certainement, puisque je te le demande.
  Philomène parut se recueillir pour un effort suprême, et réellement
  l’effort lui coûtait ; son amour-propre l’aveuglait assez pour lui
  cacher le ridicule de ses prétentions, mais une sorte de honte sincère
  arrêtait les paroles sur ses lèvres au moment de faire l’aveu de sa
  faiblesse. Si seulement elle n’avait pas juré mille fois qu’après
  avoir tant aimé le capitaine elle ne pouvait plus jeter ses regards
  sur un homme, quel qu’il fut ! Imprudentes paroles ! Aussi pourquoi
  parle-t-on ? Ne serait-on pas cent fois plus sage de garder pour soi
  ce que l’on pense ? Elle se promit de le faire à l’avenir, – mais non
  cette fois, bien entendu, – et c’est en quoi sa grande sagesse lui fit
  défaut.
  – Puisque tu veux le savoir, dit-elle en détournant à demi son
  visage couvert de rougeur et de confusion, c’est à cause de
  Masson.
  Marie crut avoir mal entendu ; en réalité, elle avait mal
  compris.
  – Masson ? Est-ce qu’il a été désagréable envers toi ?
  – Lui ! le meilleur de tous les hommes et le plus aimable !
  – Mais alors ?
  – Vois-tu, ma chère, je craindrais, si je le voyais souvent et
  longtemps, de trop m’attacher à lui.
  – Toi ? Masson ? t’attacher trop à lui ? Excuse-moi, ma bonne amie,
  je ne comprends pas.
  Philomène avait perdu toute mesure ; après ce premier aveu qui lui
  avait coûté, elle ne connaissait plus de limites, et elle se lança sur
  la pente vertigineuse des confessions avec la véhémence toujours
  croissante d’un wagon lancé qui descend une rampe tout seul.
  – Oui, je sais bien qu’à mon âge c’est ridicule, et surtout après
  avoir tant aimé mon pauvre mari. Mais ce n’est pas ma faute, j’ai un
  caractère trop aimant. Je n’ai pas été gâtée en fait de bonnes paroles
  ni de bons traitements, et Masson a été si bon pour moi, si
  complaisant, il m’a témoigné tant d’amitié, que je n’ai pu y
  résister.
  – Ma pauvre Philomène ! fit Marie consternée, prenant en pitié
  cette passion étrange, mais qui, à la rigueur, avait pu naître dans le
  cerveau d’une veuve consolable.
  – Tu m’as demandé pourquoi je n’avais pas faim depuis quinze
  jours ? c’est pour cela ; je me sens dépérir, je ne dors pas la
  nuit... Je sais que c’est une folie, et j’ai bien fait tout ce que
  j’ai pu pour m’en empêcher.
  Ceci était un audacieux mensonge. Jamais Philomène, depuis le
  berceau, n’avait essayé de se retenir sur quelque pente que ce soit ;
  elle avait, au contraire, recherché avec une persistance et une
  lucidité admirables tout ce qui pouvait contenter un de ses désirs,
  satisfaire une de ses fantaisies, et s’était refusé quelque chose
  seulement quand, à plusieurs reprises, la destinée lui avait signifié
  que décidément elle n’entendait pas de cette oreille-là.
  Marie gardait le silence ; ce que voyant, sa cousine se mit à
  pleurer. Les larmes, entre autres avantages, ont celui de forcer le
  témoin de cette douleur à offrir des marques de sympathie dont il se
  serait probablement abstenu. Ce procédé ne démentit pas sa bonne
  réputation, car madame Verroy se pencha sur Philomène et la caressa
  affectueusement en lui tapotant sur l’épaule. Madame Crépin enfonça
  plus avant dans son mouchoir son visage couvert de pleurs et de
  confusion.
  – Voyons, Philomène, sois raisonnable, calme-toi, dit l’excellente
  femme en lui prenant la main. Mais Philomène ne voulait ni être
  raisonnable ni se calmer, et sa cousine profita de cette effervescence
  pour réfléchir, pendant que le cours des larmes s’épuisait de
  lui-même.
  Dans l’esprit droit de madame Verroy, l’amour de madame Crépin pour
  Masson était une des choses les plus malheureuses qui pussent arriver.
  Incapable de comprendre le mélange d’ambition, de jalousie, de
  sentiments mesquins ou mauvais qui avait présidé à la naissance et au
  développement de cette passion fortuite, elle voyait là un de ces
  accidents fâcheux, communs aux femmes qui restent sans occupation
  intellectuelle ou morale à l’âge qu’un romancier délicat, et qui
  connaît bien le cœur des femmes, a caractérisé sous le nom de « la
  crise ».
  – Ce n’est pas sa faute, à la malheureuse, se disait-elle ; elle
  était seule, veuve, sans enfants ; sa modeste aisance même se tournait
  contre elle en lui enlevant la préoccupation du pain quotidien ;
  Masson lui est apparu comme une sorte d’enchanteur, un être venu d’un
  autre monde ; elle s’est mise à l’aimer, – bêtement.
  Oui, bêtement, il était impossible de ne pas le reconnaître. Jamais
  une paysanne de quarante ans, douée d’un peu de bon sens, n’aurait dû
  lever les yeux sur un comédien, un homme du monde, plus jeune qu’elle
  de plusieurs années et aussi peu fait pour elle, suivant une vieille
  expression française, qu’un bas de soie pour un bœuf. Évidemment
  Philomène avait manqué, en gros et en détail, de toutes les qualités
  d’une femme intelligente. Mais qu’y faire ?
  Quand Marie pensa que Philomène avait suffisamment pleuré, elle lui
  dit :
  – Voyons, que veux-tu que je fasse ? Veux-tu que je prie Masson de
  cesser ses visites pendant le temps que tes affaires te retiendront
  encore à Paris ?
  Tout en faisant cette question, la jeune femme se disait que les
  affaires de sa cousine n’étaient pas bien importantes, et qu’elles
  duraient depuis longtemps ; pourquoi l’imprudente Philomène
  n’avait-elle pas remédié à son mal par une fuite en temps
  opportun ?
  – Oh non ! s’écria vivement madame Crépin, il devinerait pourquoi,
  et j’en mourrais de honte.
  – Pas le moins du monde, répliqua Marie ; il nous arrive très
  souvent de fermer la porte à tous nos amis pendant huit ou quinze
  jours, quand Charles a quelque travail pressé à finir, et personne ne
  cherche d’autre raison à notre retraite.
  – Non, non, murmura faiblement Philomène, ne l’empêche pas de
  venir, c’est ma seule joie ; je partirai bientôt, je ne le reverrai
  peut-être jamais ; laisse-moi le voir pendant que je suis ici ;
  ensuite ce sera fini.
  Madame Verroy pensa que tout cela était bien enfantin et bien peu
  digne d’une femme que son âge et ses malheurs auraient dû mettre à
  l’abri de pareils entraînements ; mais cette pauvre Philomène se
  nourrissant de romans, rien de moins étonnant qu’un peu de romanesque
  dans ses idées. Pourtant, elle ne put s’empêcher de lui dire :
  – Tu ferais mieux de ne pas le voir, puisque cela ne peut te mener
  à rien.
  Blessée au vif, mais toujours habile, la veuve reprit l’attaque
  d’autre part.
  – Je sais bien que cela ne peut mener à rien, dit-elle ; tu n’as
  pas besoin de me faire sentir ma folie ; la différence d’âge qu’il y a
  entre nous, – cinq ans, – rend toute idée de mariage ridicule, je le
  sais ; va, sois tranquille.
  – Oh ! fit Marie, très ennuyée, ce n’est pas la différence d’âge ;
  je connais des hommes intelligents qui ont épousé des femmes plus
  âgées qu’eux, non de cinq, mais de dix ans, et qui n’en sont pas moins
  parfaitement heureux.
  – Qu’est-ce qu’il y a alors, d’après toi, pour empêchement ?
  demanda madame Crépin, dans la disposition d’esprit d’un coq qui en
  rencontre un autre sur son fumier.
  – Il y a la différence d’habitudes, d’éducation, de milieu !... dit
  madame Verroy avec un certain découragement. Il lui devenait
  décidément très difficile de faire entrer des idées dans la tête de sa
  cousine sans lui dire des choses désagréables.
  – Hélas ! reprit Philomène d’une voix douce et plaintive, je sais
  bien que je n’ai pas été élevée dans les villes ; mais pour ce qui est
  de l’éducation, mon cousin Charles a été très heureux avec toi, et tu
  n’en savais pas plus long que moi quand tu t’es mariée. Maintenant, il
  y a la fortune ; mais est-ce que Masson n’a pas dit cent fois qu’il
  regardait comme le comble du bonheur de vivre à la Heuserie, avec
  quelques petites rentes, juste de quoi nouer les deux bouts ? C’est la
  simplicité de ses goûts qui m’a prévenue en sa faveur. En l’écoutant
  parler, je me disais : Voilà un homme qui a tout à fait mes goûts et
  mes idées... c’est encore à cela que je me suis laissé prendre. Et
  puis il ressemble tant à mon défunt mari ! C’est pour cela que je l’ai
  aimé à première vue.
  – Comme Juliette avec Roméo, pensa Marie ; le ridicule que se
  donnait sa cousine en essayant de se justifier commençait à lui
  inspirer une gaieté peu en harmonie avec les convenances. Je ne peux
  pourtant pas lui dire que nous allons essayer de marier son idole avec
  Virginie ! Mon Dieu ! comme elle sera furieuse !
  En attendant, il fallait sortir de là. Elle eut une idée
  lumineuse.
  – Veux-tu que je lui en parle ? fit madame Verroy ; comme cela, tu
  sauras à quoi t’en tenir.
  – Non, non, dit Philomène enchantée, en secouant doucement la
  tète ; non, je t’en prie, ne lui en parle pas ; s’il doit arriver
  quelque chose, je voudrais que cela vînt de lui.
  Ce langage énigmatique était pourtant assez clair.
  – Tu veux dire que la proposition doit venir de lui ? Cependant,
  comme c’est toi qui m’en parles, je pourrais insinuer...
  Marie espérait obtenir ainsi le droit de renvoyer sa cousine à son
  foyer trop longtemps délaissé. Une fois que Masson aurait coupé court
  à ces velléités matrimoniales, Philomène n’aurait rien de plus pressé
  que d’aller cacher sa déconvenue à Diélette ; mais madame Crépin, pour
  avoir voulu jouer trop serré, déçut à la fois ses propres vœux et ceux
  de Marie.
  – Non, dit-elle faiblement, laisse la proposition venir de
  lui-même.
  – Tu attendras longtemps ! pensa Marie ; mais comme elle avait
  l’âme très honnête, elle n’eut pas un instant la pensée que ce non-là
  voulait dire oui, et elle jura à Philomène, aussi bien qu’à elle-même,
  de garder le secret le plus absolu.
  – Madame Crépin resta abasourdie de ce résultat assurément
  inespéré.
  – Tu ne lui en parleras pas ? dit-elle encore d’un ton de
  doute.
  – Je te donne ma parole d’honneur de ne lui en parler que lorsque
  tu te seras trahie toi-même.
  – Ta parole d’honneur ?
  – Tu l’as.
  Philomène poussa un gros soupir.
  – Merci, dit-elle, car il fallait bien remercier, quoiqu’à son
  corps défendant.
  Marie se leva en poussant un autre soupir, de soulagement cette
  fois. Après tout, elle était sûre de renvoyer sa cousine à ses pénates
  lorsque le mariage de Masson serait arrangé : ce n’était plus qu’une
  affaire de jours, et elle s’occupa sans plus tarder des préparatifs de
  son départ.
  – Tu t’en vas demain ? fit madame Crépin, qui avait complètement
  essuyé ses yeux.
  – Oui.
  – Loin ?
  – Non.
  – Passeras-tu la nuit en chemin de fer ?
  – Non, j’arriverai le soir.
  – Tu seras longtemps ?
  – Je n’en sais rien.
  – Je ne comprends pas comment ton mari te laisse partir seule, en
  automne, par un temps si froid. Il devrait aller avec toi.
  – Il a autre chose à faire. Et puis il faut bien qu’il y ait
  quelqu’un ici !
  – Je suis là ! dit Philomène avec orgueil.
  – Je te remercie, mais c’est impossible. À propos, pendant mon
  absence, Masson prendra ses repas ici. Cela me contrarie à cause de
  toi, mais c’est arrangé ; je ne pouvais pas prévoir.
  – Cela ne fait rien, ma chère, répliqua Philomène rayonnante ; je
  t’ai dit que tu ne pouvais pas me procurer de plus grand plaisir que
  celui de sa société.
  – Tant mieux alors, dit Marie avec cette espèce de mauvaise humeur
  à la fois rageuse et résignée qui s’empare de vous à la vue d’un
  imbécile qui veut se faire du tort, quoi qu’on tente pour l’en
  empêcher. Tâche de leur commander de bons dîners pour les
  consoler.
  – Est-ce que Masson a besoin d’être consolé de ton absence ? fit
  méchamment madame Crépin.
  – Eh ! eh ! on ne sait pas, répondit Marie, qui songeait à Virginie
  et au succès problématique de sa démarche.
  Sa cousine lui lança en dessous un regard si noir que, sans l’avoir
  directement aperçu, la jeune femme sentit une commotion désagréable.
  Mais on perdait sa peine à regarder Philomène ; son visage supportait
  l’examen sans sourciller, avec un air bonasse et désintéressé.
  – Qu’ils s’en arrangent ! pensa-t-elle, en songeant aux deux
  hommes. Ils sont assez forte partie pour elle, à eux deux.
  Quand elle se trouva enfin seule avec son mari, c’est-à-dire le
  soir fort tard, dans leur chambre à coucher, elle lui posa ses deux
  mains sur les épaules et le regarda bien en face.
  – Devine, lui dit-elle, la nouvelle la plus étonnante, la plus
  merveilleuse, etc., etc., etc.
  – Je ne devine jamais, fit paresseusement Charles.
  – Faut-il te la dire ?
  – Je te le conseille, pour peu que tu désires m’en voir
  informé.
  – Philomène est amoureuse.
  Verroy regarda sa femme et partit d’un fou rire, étouffé pour la
  circonstance sous ses deux mains jointes.
  – Cette tourterelle sur le retour ! fit-il. Ah ! c’est bien
  gentil !
  – De qui ?
  – De qui ? Eh ! parbleu ! de Masson !
  – Qui est-ce qui te l’a dit ? fit sa femme étonnée.
  – Je ne devine jamais, mais j’observe toujours. Je ne croyais pas
  la cousine capable de cette sottise ; mais si elle en est capable, ce
  ne peut être que de Masson. Je m’en suis douté cent fois. C’est lui
  qui va faire un nez quand il le saura !
  – Ne le lui dis pas, je t’en prie ; j’ai donné ma parole qu’il n’en
  saurait rien.
  – Tu as fait cela, toi, à ton âge ? Ah ! Marie, je te croyais plus
  de bon sens !
  – Mais puisqu’elle m’en suppliait.
  – Cela voulait dire : Dis-le-lui, je t’en conjure.
  – Tant pis ! j’ai promis : il faut tenir parole.
  – Et puis, il serait trop vexé, le pauvre garçon ! Nous lui dirons
  ça quand son mariage sera arrangé. Il aura une consolation sous la
  main, au moins, et ça lui est bien dû. Philomène amoureuse ! qui l’eût
  cru ? Mais c’était indiqué, elle avait trop aimé son mari pour ne pas
  en aimer un autre après lui, à la première occasion.
  
   
   


  XXVI
   
  Le lendemain, vers six heures du soir, le train déposa madame
  Verroy dans une jolie petite gare blanchie à la chaux, modeste et
  primitive, desservie par des employés bourguignons, robustes et hauts
  en couleur comme des gens qui se nourrissent bien dans un pays où la
  vie n’est pas chère et où l’on boit son vin sans eau. Un de ces hommes
  solides reçut le petit carré de carton que lui tendait Marie ; elle
  franchit l’espèce de grille de poulailler qui maintient les privilèges
  de la gare contre les envahissements de la foule, et elle se trouva
  dans la solitude la plus complète. Un omnibus jaune avec un cheval
  endormi stationnait dans le crépuscule, mais personne ne semblait
  s’inquiéter de lui. Madame Verroy prit le parti de s’asseoir dans la
  voiture et d’attendre.
  Au bout de cinq minutes, un autre Bourguignon, aussi carré
  d’épaules que tous les autres, sortit d’un petit café qui portait
  pompeusement écrit en grosses lettres : Café de la Gare, et qui
  paraissait non moins endormi que tout le reste. L’homme s’approcha de
  l’omnibus, parla à son cheval, ajusta l’attelage, et finit par
  dire :
  – Eh bien, mon coco, voilà notre corvée faite ; allons-nous-en
  souper.
  – Eh ! cria Marie, au moment où le brave homme mettait le pied sur
  le premier échelon en casse-cou qui conduit au poste de cocher, aussi
  honorable que périlleux.
  – Du monde ! fit l’autre. Excusez, madame, je ne vous avais pas
  vue. Vous allez à X... ?
  – Et vous ? demanda la jeune femme.
  – Coco et moi, nous sommes là tout exprès, fit-il avec un bon gros
  rire ; mais à cette saison-ci ni jamais, du reste, nous n’y
  transportons pas beaucoup de voyageurs. Ça ne sera pas long, allez,
  madame.
  En effet, quelques minutes après, le pavé quelconque de la petite
  ville commença à faire sauter Marie dans l’omnibus comme une noisette
  dans sa coque ; puis la voiture, à grand cliquetis de ferrailles,
  entra sous une porte cochère et s’arrêta devant une fenêtre
  éclairée.
  – Où sommes-nous ? demanda madame Verroy à une bonne accorte et
  proprette qui vint ouvrir la portière de la voiture.
  – À l’hôtel du Pigeon-d’Or, madame, pour vous servir.
  Le Pigeon-d’Or abritait la voiture du chemin de fer, – excellent
  système pour l’hôtel s’il y avait eu des voyageurs ; mais comme il
  n’en venait jamais, les hôtes vivaient paisiblement de leurs rentes,
  produit de leurs vignobles, dînaient bien, soupaient mieux, ne
  mettaient guère d’eau dans leur vin, et n’étaient pas éloignés de
  considérer l’arrivée de quelqu’un à héberger comme une calamité
  domestique qui les troublait dans leur grasse quiétude.
  Cependant Marie était si agréable à voir, et la cordialité émanait
  si bien de toute sa personne, que l’hôtesse se dérida ; le nom de
  madame Masson acheva de l’épanouir.
  – Eh ! vraiment, oui, je la connais, la bonne dame ! C’est elle que
  vous venez voir ? Vous ne lui apportez pas de mauvaises nouvelles,
  toujours ?
  – Pas le moins du monde, fit Marie ; ai-je l’air d’une messagère de
  malheur ?
  – Pour cela, non ; mais c’est que, hormis son fils qui vient
  quelquefois, elle n’a jamais reçu de visites ; dans le temps son
  frère, feu l’abbé, était souvent par ici ; mais depuis qu’il est mort,
  la pauvre dame ne voit plus que les gens du pays.
  – Se couche-t-elle tard ? demanda la jeune femme, impatiente de
  commencer sa campagne.
  – Elle n’a pas grand sommeil à cause de son âge ; elle se couche de
  bonne heure ; mais comme elle ne dort pas, si vous voulez la voir,
  rien n’est plus facile ; on l’enverrait prévenir.
  Marie réfléchit un instant, puis écrivit sur une carte de visite :
  « Madame Verroy, que madame Masson connaît sans doute de nom, en
  passant par la ville, voudrait la voir pour lui donner des nouvelles
  de son fils, qu’elle a vu hier en bonne santé. »
  Ce message fut porté par un garçonnet frisé qui revint au galop,
  hors d’haleine, et communiqua à Marie le résultat de sa course sous
  cette forme succincte :
  – Venez tout de suite.
  – Sans souper ! fit l’hôtesse en levant les mains jointes à la
  hauteur de son nez, ce qui, chacun le sait, exprime une désolation
  profonde.
  – Je souperai en revenant, dit la jeune femme en souriant. À
  tantôt.
  L’hôtesse était fort ennuyée de penser que le souper allait
  mitonner sur les cendres pendant une heure, deux heures, qui sait ?
  peut-être plus ! Mais, comme son mari le lui fit observer : – « C’est
  le métier qui le veut. » Et elle rejoignit le digne homme dans la
  salle à manger, où fumait un ragoût savoureux.
  Guidée par le garçonnet chevelu, Marie atteignit bientôt une petite
  maison, précédée d’un petit parterre orné d’une grosse boule en verre
  étamé, posée sur un vieux piédestal en pierre moussue, qui faisait
  avec elle le plus drôle de contraste. Cette boule était un cadeau de
  Masson, qui, parcourant un jour les galeries de la Ménagère, s’était
  arrêté en se disant :
  – Je n’ai jamais rien vu d’aussi affreux ; je vais envoyer ça à
  maman ; elle va être enchantée. – Ce qui s’était exécuté de point en
  point.
  Marie entra ; une jeune servante la conduisit dans une chambre à
  coucher meublée à l’ancienne mode, avec un lit-alcôve tendu de très
  vieux damas gris clair ; le papier était gai, les fauteuils rococo
  offraient leurs bras contournés à leurs visiteurs, et une belle lampe
  toute neuve, dernier cadeau du fils absent, éclairait le visage rose
  et reposé d’une vieille femme aux traits réguliers, aux cheveux d’un
  blanc d’argent, qui se leva à demi pour saluer la nouvelle venue.
  – Ce ne sont pas de mauvaises nouvelles que vous m’apportez, bien
  sûr, madame ? fit-elle d’une voix faible, mais jeune encore et très
  douce.
  – Au contraire, dit Marie, en s’approchant.
  Les yeux souriants, l’air ouvert de la jeune femme inspirèrent
  immédiatement la confiance à madame Masson ; – mais une autre crainte
  vint empoisonner cette confiance toute fraîche.
  – Je ne me rappelle pas votre nom, dit-elle, en scrutant le visage
  et les vêtements de la visiteuse, les mains appuyées sur les bras de
  son fauteuil.
  – Vous connaissez sans doute mieux celui de mon mari ; votre fils
  l’appelle Charles, et il a passé cet été un mois chez nous en
  Normandie.
  – Ah ! c’est vous qui êtes la femme de Charles ? fit la vieille
  dame rassérénée et se laissant aller sur le coussin qui lui supportait
  le dos. Je suis très contente de vous voir. Dites-moi, mon fils va
  bien ?
  – Très bien ; il vous envoie mille tendresses.
  – Pourquoi n’est-il pas venu ?
  – Il joue tous les soirs.
  – Oui, il perd son âme tous les soirs davantage ! Ah ! mon pauvre
  garçon ! S’il avait voulu m’écouter, à cette heure, il serait curé de
  notre paroisse, et c’est lui qui préparerait pour l’autre vie sa
  pauvre mère infirme.
  – Il n’avait pas la vocation, dit Marie sans pouvoir réprimer un
  sourire ; il rêve à toute autre chose pour le moment ; c’est même pour
  cela que je suis venue.
  – Hein ? fit la mère en se redressant, il veut se marier ? Il
  épouse une drôlesse ? une femme de théâtre !
  Rien ne saurait rendre l’accent indigné, méprisant, effaré, que
  madame Masson mit sur ce mot : une femme de théâtre ! Le serpent qui,
  dit-on, tenta notre mère Ève, ne lui eût pas inspiré plus
  d’horreur.
  Voyant la glace rompue, Marie entama bravement la question par le
  milieu.
  – Vous avez deviné, madame, dit-elle, il veut se marier.
  – Jamais, jamais ! proféra la dame irritée, du haut de sa puissance
  maternelle. Jamais je n’appellerai ma fille une de ces créatures
  éhontées qui sont le déshonneur de notre sexe ! Vous pouvez lui dire
  que je refuse mon consentement. Pour m’infliger cette honte, il peut
  bien attendre que je sois morte ; cela ne tardera plus bien
  longtemps.
  – Nous en reparlerons tout à l’heure, fit Marie avec douceur. Pour
  le moment, je voulais vous dire autre chose ; mais ce sera un peu
  long ; vous m’excuserez de commencer par le commencement.
  Madame Masson, encore frémissante d’indignation, se replongea dans
  son fauteuil et fixa ses yeux pénétrants sur le visage de Marie.
  – Il faut vous dire, commença la jeune femme, qu’à Diélette, où
  nous étions et où votre fils est venu nous rejoindre, il est arrivé
  une aventure. Nous avons pour voisine, là-bas, une dame déjà âgée,
  nommée madame Aubier, qui est une excellente femme et que nous aimons
  tous beaucoup.
  – Je sais, fit madame Masson, mon fils m’en a écrit.
  – Il a bien fait ; je suis sûre que si vous la connaissiez, vous
  l’aimeriez aussi. Un jour, ou plutôt un soir, elle s’était mise en
  route pour nous rendre visite, elle fut prise en chemin d’un accès
  d’asthme et faillit étouffer.
  – C’est très dangereux, l’asthme, dit la vieille dame ; mon frère
  l’abbé en est mort ; il se servait de certaines gouttes souveraines
  contre ce mal ; vous ne pouvez pas vous imaginer les cures
  merveilleuses qu’elles ont produites ; je vous en donnerai la recette
  pour votre amie.
  Marie remercia, tout en se disant que les gouttes souveraines
  auraient bien dû empêcher l’abbé de mourir.
  – Madame Aubier, continua-t-elle, par bonheur, n’était pas seule
  quand le mal la prit ; elle était accompagnée d’une aimable jeune
  fille, sa filleule, qui l’aime beaucoup et qui passe tous les ans une
  partie de l’été avec elle. Virginie, – elle se nomme Virginie, – lui
  donna les premiers soins, et finit par l’amener jusque chez nous ; mon
  mari et votre fils s’empressèrent d’accompagner notre bonne voisine à
  son domicile ; la route fut longue, et un peu avant d’arriver, la
  pauvre femme perdit connaissance, si bien que les deux messieurs la
  portèrent chez elle, et que nous fûmes tous obligés de passer la nuit
  à Diélette.
  – Mon fils a été bien élevé par sa mère, fit madame Masson avec
  orgueil ; il sait ce qu’il doit à une femme âgée et respectable. Je
  suis bien aise de voir que la vie perverse à laquelle il s’est adonné
  n’a pas éteint dans son cœur tous les sentiments honnêtes.
  – Je vous assure, chère madame, que votre fils est aussi honnête
  que votre cœur maternel peut le désirer ; peu de mères ont de tels
  fils. Vous le savez bien, d’ailleurs, car ce n’est pas seulement par
  des paroles qu’il vous témoigne ses sentiments.
  La vieille femme acquiesça d’un signe de tête, et Marie continua
  son histoire.
  – Il serait impossible de vous dire, madame, quels soins touchants
  la jeune fille prodigue à sa marraine ; jamais fille n’a mieux soigné,
  mieux aimé sa mère. Virginie Beuron n’est pas du tout une personne
  ordinaire ; bien que son père soit un simple cultivateur, un
  propriétaire campagnard, et qu’il n’ait donné à son unique enfant
  qu’une éducation sommaire, elle a je ne sais quel charme, ou plutôt je
  sais bien quel charme de pureté, de modestie virginale, qui fait
  d’elle l’être le plus aimable.
  – Elle n’a pas besoin d’en savoir si long pour être une femme
  accomplie, dit madame Masson avec dignité ; quand je me suis mariée,
  je savais à peine lire et écrire. J’ai appris ce que je sais par
  l’habitude et la nécessité de m’occuper de mes affaires et de mon
  ménage... Plus tard, à cause de mon fils, j’ai lu des ouvrages... des
  ouvrages d’un autre genre...
  Les yeux de Marie demandaient en quoi ce genre différait de celui
  que madame Masson n’indiquait pas. La vieille dame indiqua une petite
  bibliothèque où, s’il eût fait plus clair, on eût pu trouver toutes
  les pièces modernes et classiques où depuis son entrée au
  Conservatoire Masson avait tenu un rôle. Comme elle ne comprenait pas,
  la matrone ajouta :
  – Ce sont les ouvrages où mon fils a eu des rôles.
  Intérieurement, Marie admira cette mère dévote qui ne pouvait se
  retenir de se procurer les œuvres de damnation où son fils perdait son
  âme ; mais au fond de sa conscience, le trouvait-elle si coupable, ou
  bien persistait-elle dans une opinion énoncée autrefois sous une
  influence plus rigide ? C’est ce que la jeune femme ne put jamais
  savoir.
  – Je reviens à notre aventure, reprit Marie en souriant. Cette
  jeune fille, vous disais-je, nous a gagné le cœur à tous, et c’était
  pour nous une vraie fête que de la voir arriver ; la maladie de sa
  marraine nous priva de ses visites, et nous prîmes l’habitude d’aller
  la voir presque tous les jours, – votre fils avec nous, bien entendu,
  – et ce qu’il y a de curieux, c’est que madame Aubier l’a si bien pris
  en affection que son départ a été pour elle un grand
  désappointement.
  – La pauvre femme ! fit madame Masson avec complaisance.
  – Deux mois s’étaient écoulés depuis, quand nous avons appris qu’un
  individu de Diélette, un homme de quarante ans, d’une fortune très
  modeste, d’un caractère peu recommandable, autant que nous avons pu en
  juger, avait demandé et presque obtenu la main de Virginie. Jugez de
  notre chagrin !
  – Pourquoi veut-il épouser cette demoiselle ? fit la vieille dame
  avec intérêt.
  – Parce qu’elle a de l’argent ! Elle a dix-huit cents francs de
  revenu, en rentes sur l’État, et pour ce monsieur, l’argent comptant
  est une chose excellente, vu qu’il s’en servira pour payer ses
  dettes.
  – Du trois ? demanda la dame.
  – Non, du cinq.
  Madame Masson médita un moment.
  – C’est très intéressant, dit-elle après un silence ; mais je ne
  vois pas trop ce que mon fils a à faire là-dedans.
  – C’est Virginie Beuron que votre fils aime et voudrait épouser,
  conclut Marie avec une modestie vraiment méritoire.
  Madame Masson se pencha légèrement en avant, examina attentivement
  le visage de la jeune femme, puis se laissa aller en arrière avec un
  léger soupir, et garda le silence.
  C’est toujours un moment pénible pour une mère que celui où elle
  apprend que son fils pense sérieusement à fonder une famille et à se
  séparer irrévocablement du nid maternel. Tant qu’il n’est pas marié,
  elle peut espérer secrètement, avec cet égoïsme qui fait le fond de
  presque tous les amours, qu’il restera célibataire, qu’il viendra
  passer auprès d’elle les années de repos que l’homme est forcé de
  prendre quand il a établi son existence et qu’il se sent vieillir.
  Si ce fils, toujours tenu de près par sa mère bien plus que par le
  père, plus indulgent, plus faible, se laisse tenter par le mariage, le
  premier désir maternel est de voir la jeune fille réunir une somme de
  défauts assez considérable pour que refuser son consentement soit un
  acte de sagesse ; avec quelle douceur triomphante elle se refuse alors
  à favoriser l’union qui ferait le malheur de son enfant ! Jamais elle
  ne l’a autant aimé qu’au moment où elle le pousse au désespoir.
  Mais quand le mariage est acceptable, la jeune fille sans reproche,
  le cœur de la mère, forcé par la raison d’accepter un dénouement que
  tous souhaitent, se serre avec une amertume indicible ; elle éprouve
  les sentiments d’un souverain qui abdique : elle abdique en effet, et
  non en faveur de son fils, mais en faveur d’une étrangère, qui souvent
  pour cette cause sera haïe sans l’avoir mérité, et sans que le fait
  puisse surprendre, tant il est naturel à notre faible nature.
  Madame Verroy lisait tous ces sentiments sur le visage ridé de la
  vieille femme, et elle attendit patiemment que l’idée nouvelle eût
  fait son chemin. Après une longue méditation, madame Masson releva les
  yeux qu’elle avait tenus baissés, et dit simplement :
  – Si je refuse, qu’arrivera-t-il ?
  – Votre fils restera au théâtre, qu’il n’aime qu’à moitié, et
  tâchera de se consoler par les distractions spéciales à ce genre de
  vie.
  La vieille dame haussa les épaules avec un mouvement de colère.
  – Si vous acceptez, reprit l’ambassadrice, et si vous consentez à
  l’aider un peu, il quittera pour toujours la carrière théâtrale.
  – Il le ferait ? s’écria la mère avec une vivacité juvénile.
  – Je vous l’affirme.
  Marie entra alors dans mille détails matériels : elle expliqua
  comment le père Beuron n’accepterait pour gendre qu’un homme apportant
  une fortune au moins équivalente à celle de sa fille ; que d’ailleurs
  Masson, quittant le théâtre et n’ayant pas l’espoir de s’enrichir
  rapidement par la vente de ses aquarelles, ne pouvait tomber
  entièrement à la charge de sa femme.
  – Mais, madame, interrompit fièrement la mère, mon fils est riche.
  J’ai six mille francs de rente, je n’en dépense pas le tiers ; cette
  maison m’appartient, et je n’ai pas d’autre héritier.
  Elle s’arrêta, puis ajouta presque aussitôt :
  – J’ai toujours eu l’intention d’assurer à mon fils quatre mille
  francs de rente sur l’État, en cinq, madame, le jour où il voudrait
  quitter le théâtre. Je l’en ai assez supplié, mon Dieu ! mais j’ai
  perdu mes peines. Il paraît que mademoiselle Virginie n’a pas eu tant
  de peine à obtenir ce qu’il m’avait obstinément refusé.
  – Elle ne sait pas qu’il l’aime, dit Marie avec douceur.
  – Ah ! fit madame Masson avec un certain respect. Et lui, sait-il
  s’il est aimé ?
  – Il espère. – Ici Marie raconta la poursuite de Lavenel, la lettre
  éplorée de la jeune fille et la démarche de madame Aubier. – Vous
  pouvez, dit-elle pour conclusion, leur faire à tous deux beaucoup de
  bien ou beaucoup de mal, suivant que vous serez ou non favorable à
  leurs projets. Au fond, c’est de vous seule que dépend leur bonheur,
  car il n’est pas douteux que le père Beuron ne consente à remplacer un
  gendre vieux et peu fortuné par un autre jeune, aimable et plus
  riche.
  Cette phrase machiavélique toucha une corde sensible chez la
  vieille dame, car elle sourit sans répondre.
  – Nous en parlerons, dit-elle. J’ai besoin de réfléchir.
  – Je reviendrai demain, dit Marie en se levant, et vous me direz ce
  que vous avez décidé.
  – Si seulement il était venu lui-même, fit madame Masson, qui
  éprouvait le besoin de s’en prendre à quelqu’un. C’eût été poli,
  respectueux ; mais les jeunes gens...
  – Il n’a pas osé, chère madame. Rien ne peut être plus respectueux
  que cette crainte de vous déplaire.
  Un sourire de satisfaction effleura les lèvres de la vieille dame,
  et Marie vit qu’elle avait gagné sa partie.
  Le lendemain, madame Masson se fit bien encore un peu tirer
  l’oreille, mais plutôt pour la forme. En réalité, l’idée de voir son
  fils quitter le théâtre la délivrait de tant d’angoisses, lui retirait
  un poids si lourd et gardé si longtemps, que le chagrin d’avoir une
  bru ne pouvait entrer en comparaison. Et puis cette bru était une
  simple fille, ignorante des villes et de leurs abominations ; quel
  malheur qu’il n’eût pas plutôt choisi une fille du pays ! Mais, à y
  regarder de près, madame Masson n’en avait pas trouvé une qui pût lui
  convenir, et ce n’est pas étonnant, car Virginie elle-même eût eu
  peine à trouver grâce à ses yeux, si elle avait habité la ville. Un
  vieux proverbe dit que nul n’est prophète en son pays. Hélas ! plus le
  pays est petit, plus il est difficile d’y passer pour prophète.
  Le train de nuit emporta à Paris madame Verroy, munie de
  l’autorisation en bonne forme pour Masson de rechercher en mariage et
  d’épouser Virginie Beuron, – ledit Masson pouvant justifier d’une
  fortune personnelle de quatre mille francs de rente sur l’État, – en
  cinq !
  Marie n’avait pas écrit depuis son départ, télégraphié encore bien
  moins. Sûre du succès de sa mission, elle avait voulu se donner le
  plaisir de savourer la joie de Masson dans toute sa fraîcheur. Elle
  arriva vers midi, se rendit aussitôt chez elle, et entra dans la salle
  à manger, où les deux amis déjeunaient ensemble, en garçons, et se
  consolaient très agréablement de son absence avec des huîtres et un
  perdreau.
  – Julie, une autre douzaine ! cria Charles à la bonne, en voyant
  entrer sa femme.
  Masson, très pâle, debout, tenant sa chaise à deux mains, regardait
  Marie et n’osait rien dire ; la jeune femme lui tendit le papier
  timbré, en lui disant : – C’est fait.
  Le pauvre garçon lâcha sa chaise, attrapa madame Verroy par les
  épaules et lui planta deux gros baisers sur les joues, après quoi il
  recula tout honteux et, par manière d’excuse, se tourna vers Charles
  en lui disant :
  – Ce n’est pas ma faute, j’étais trop content.
  – Ne te gêne pas, mon ami, continue, fit Verroy, toujours calme ;
  elle me les repassera.
  Pendant cinq minutes, ce fut une série de questions et de réponses
  à n’y rien comprendre ; cependant, paraît-il, chacun y retrouvait le
  sien, car tout à coup un grand silence de satisfaction se fit sur nos
  trois heureux. Instinctivement, Marie tourna la tête vers la porte,
  dont on touchait le bouton. À sa surprise, ce fut la bonne qui entra,
  portant les huîtres.
  – Eh bien ! où est Philomène ? demanda la jeune femme.
  – Philomène ! Elle demande où est Philomène ! s’écria Charles, pris
  de fou rire, et se renversant sur sa chaise. Dis donc, Masson, elle
  demande où est Philomène !
  Masson, qui riait aussi, mais plus posément, tira sa montre et
  répondit :
  – Elle doit rentrer à Diélette en ce moment même.
  Marie se tourna vers Charles pour lui demander une explication ;
  mais lui, tout entier à sa joie, se frottait les mains et semblait en
  extase.
  – C’est une surprise que je t’ai faite, dit-il à sa femme. Si tu
  devais revenir bredouille, c’eût été une compensation, et si tu
  apportais de bonnes nouvelles, tu méritais une récompense. Je t’en ai
  choisi une selon mon cœur : te déplaît-elle ?
  – Certes non, répondit Marie, gagnée par l’hilarité des deux amis.
  Mais comment as-tu fait ?
  – Je lui ai dit que Lavenel voulait se marier, – pas à elle !
  – Et elle est partie ?
  – Sur-le-champ ! De peur de le manquer, elle a attendu deux heures
  à la gare le départ du train.
  – Eh bien ! mais, et vous ? fit inconsidérément la jeune femme en
  se tournant vers Masson.
  – Moi ?
  – Oui ; qu’est-ce que vous en dites ? ajouta-t-elle, se rappelant
  sa promesse imprudente.
  – Je dis que sans son départ nous n’aurions eu ni huîtres ni
  perdreau. – Tirez la conclusion vous-même.
  – J’avais juré, fit Charles, qu’elle ne mangerait pas d’huîtres
  chez nous ; elle en parlait tous les jours, c’était une idée fixe ;
  alors, dès qu’elle a été partie, j’ai commandé des huîtres. C’est bien
  simple.
  Il fallut reprendre toute l’histoire des négociations par le menu ;
  Masson ne pouvait se rassasier de l’entendre ; il regardait le
  précieux papier qui assurait le bonheur de sa vie avec des yeux
  d’amateur qui a trouvé une rareté ; il eût voulu partir tout de suite
  à la fois dans deux directions différentes, pour Diélette et pour
  X..., afin de voir simultanément Virginie et sa mère.
  – Elle est pourtant bonne, ma mère, dit-il enfin ; bien bonne, car
  voilà une quinzaine d’années que je ne lui donne que du chagrin.
  – Rassurez-vous, lui répondit madame Verroy, elle a eu certainement
  des heures pénibles, mais elle en a eu de bien douces ; sa dévotion et
  son orgueil maternel ont dû se livrer de terribles combats où
  l’orgueil est resté vainqueur.
  Elle lui raconta alors l’épisode de la bibliothèque où, le
  lendemain de cette mémorable soirée, elle avait vu au grand jour tous
  les ouvrages profanes, devenus sacrés, puisque le fils adoré y avait
  payé de sa personne.
  – Ma bonne mère ! fit Masson attendri, avant de rejoindre Virginie,
  j’irai l’embrasser et la remercier.
  – Rien ne la rendra plus heureuse, dit Marie.
  – Et puis, ajouta Charles, ce sera d’un bon exemple pour tes
  enfants, – quand tu en auras.
  L’après-midi tout entière fut employée à la confection d’une lettre
  au père Beuron et d’une autre à madame Aubier qui devait renfermer
  celle-là. Quand ce travail fut terminé à la satisfaction générale,
  Masson prit la lettre pour la porter à la poste lui-même.
  – Ce n’est pas tout, dit Charles, il faut un télégramme ; tu
  connais leurs postes, à ces braves gens.
  – Soit, dit Masson, un télégramme énorme, alors.
  – Et réponse payée, ajouta Marie, sans quoi ils attendront le
  départ du courrier.
  – Je me charge du télégramme, reprit Charles ; la littérature,
  c’est ma partie, et Masson n’y entend rien. Eh bien, et Philomène, tu
  ne lui écris pas ?
  – Lui écrire, pourquoi ?
  – Ne fais donc pas des yeux ronds comme ça ! Pour lui faire
  plaisir !
  – Ça lui ferait plaisir ?
  – Elle s’en pâmerait ! Pense donc, un acteur qui joue dans des
  pièces !
  – L’année prochaine, répondit Masson ; pour le moment, je n’ai pas
  le temps.
  Il sortit, et vers dix heures du soir, toute la salle fut frappée
  de l’accent martial et triomphant dont il proféra :
  – Par le ciel, messeigneurs, vous venez de faire une triste
  besogne !
  Il était si beau qu’une salve d’applaudissements lui fut décernée
  par les enthousiastes du parterre et du poulailler, si bien que les
  fauteuils et les balcons s’y joignirent sans savoir pourquoi.
  Ce fut la première et la dernière fois que le rôle de « monseigneur
  le duc » eut l’honneur d’une ovation ; d’ailleurs, la pièce ne fut
  plus jouée que cinq fois, et depuis elle est tombée dans l’oubli –
  l’oubli pire que la mort, disent les poètes et les auteurs
  dramatiques.
  
   
   


  XXVII
   
  À l’heure où Masson, étourdi d’un succès qu’il n’avait pas prévu,
  se demandait s’il n’avait pas une queue de lapin ou quelque autre
  objet étonnant attaché au milieu du dos, pour motiver un accueil aussi
  extraordinaire, Philomène, assise en tête-à-tête avec une bougie de
  seconde qualité qui fondait de toutes ses forces, dans son logis
  humide à force d’être fermé, devant son foyer froid, se disait que la
  vie est ridicule, les gens bêtes, son cousin méchant et Lavenel
  idiot.
  Cette litanie la soulageait, mais c’était une de ces pratiques qui
  n’ont de vertu qu’à la répétition, il faut le croire, du moins, car
  elle ne se tint pas pour contente à moins de l’avoir pensée et
  repensée plus de dix fois.
  Il est beau d’être propriétaire dans une ville comme Diélette, sur
  une place, dans le plus bel endroit, d’avoir une maison à soi,
  beaucoup de curiosités rapportées des pays d’outre-mer par un
  capitaine ; quand ce capitaine est défunt, c’est peut-être un
  avantage ; mais, dans certains cas, ce peut être aussi un désavantage,
  et à l’heure présente Philomène ne savait plus trop que penser. Si le
  capitaine eût vécu et si sa mauvaise étoile lui avait permis d’être à
  terre dans une circonstance analogue, elle l’eût probablement envoyé
  tirer les oreilles au cousin Charles ; mais le capitaine était un
  malin – bien qu’il n’en eût pas donné la preuve en épousant Philomène
  – et peut-être se fût-il contenté d’aller présenter ses civilités à
  son cousin, pour avoir l’occasion de fumer un bon cigare et de
  déguster un petit verre de « quelque chose de bon ».
  C’était très beau que d’avoir tant de belles choses, et un petit
  jardin, et une robe à queue, présent de Marie, et pour deux ou trois
  cents francs de cadeaux serrés dans la lourde malle et dans un sac de
  voyage, acheté passage du Havre (Philomène avait reconnu l’infériorité
  sociale des bourriches). Mais qu’était tout cela en comparaison de ce
  qu’elle avait perdu ! La douce vie de Paris, le « farniente » des
  journées employées à lire des romans ou à se promener, la bonne
  nourriture, le service domestique et par-dessus tout la présence de
  Masson et les espérances qu’elle entretenait !
  Le retour de Philomène à Diélette n’avait eu rien de commun avec
  une entrée triomphale. Elle était arrivée par une froide journée de la
  fin d’octobre, sous une pluie battante ; la voiture jaune l’avait
  déposée sur la place avec ses effets. À grand-peine le voiturier, qui
  avait bu un petit coup, s’était-il dérangé pour lui traîner sa malle
  jusqu’à sa porte, et il ne l’avait point quittée sans lui faire
  quelques plaisanteries grossières, peu compatibles avec les nouvelles
  prétentions de madame Crépin. Les gamins irrévérencieux, qui se
  trouvaient précisément en liberté à l’heure du repas, ne s’étaient pas
  privés de rire, et les menaces de la veuve n’avaient eu d’autre effet
  que de redoubler leur joie.
  À peine entrée chez elle, l’odeur de moisi, propre aux
  rez-de-chaussée longtemps fermés, l’avait prise à la gorge, et
  Philomène avait dû s’avouer que sa demeure ne supportait pas la
  comparaison avec l’appartement de madame Verroy, – autre sujet
  d’amertume.
  Après une courte pause consacrée à l’embellissement de sa personne,
  madame Crépin était sortie pour faire quelques visites. Trop prudente
  pour donner lieu à des commentaires indiscrets, elle avait commencé
  par deux ou trois amies indifférentes, si tant est que ces deux mots
  puissent aller ensemble ; afin d’éblouir son monde et d’inspirer dès
  l’abord un respect nouveau à ceux qu’elle honorait de sa visite, elle
  avait mis un manteau à la dernière mode, présent de sa cousine, et son
  plus beau chapeau. Mais l’effet de ce déploiement de nouveautés se
  trouva tout opposé à ce qu’elle avait attendu.
  – Oh ! le drôle de vêtement ! lui dit la première amie. C’est-il la
  mode, à Paris, de se lier comme ça dans ses habits ? Tu dois être bien
  gênée pour marcher. Et puis, je ne sais pas, à ta place, j’aurais
  honte si l’on voyait mes jambes dessinées sous ma robe.
  À la seconde visite, c’est le chapeau qui ne trouva pas grâce
  devant un juge aussi sévère, de sorte que Philomène n’était pas de
  l’humeur la plus brillante quand elle se présenta chez madame
  Aubier.
  Celle-ci la reçut aussi simplement que si elle n’avait pas quitté
  Diélette ; cependant une sorte de froideur se mêla à son accueil. Bien
  qu’elle fût innocente en réalité de l’équipée de Lavenel, si Philomène
  était restée au pays, ce galantin sur le retour n’eût pas osé porter
  ses vœux ailleurs.
  Madame Aubier se borna toutefois à lui demander ses impressions de
  voyage, et la veuve fut longtemps à défiler le chapelet de ses
  enchantements. Le nom de Masson se mêlait naturellement à tous ses
  récits, si bien que la vieille dame finit par lui dire :
  – Vous le voyiez donc bien souvent ?
  – Presque tous les jours, répondit l’Artémise à demi consolée.
  – Il va bien ?
  – Très bien ; je n’ai jamais vu de garçon si aimable ni de si bonne
  humeur.
  Madame Aubier soupira. Sa petite Virginie serait-elle déjà
  oubliée ? Elle se demanda si elle avait bien fait de livrer le secret
  de ce jeune cœur à des amis de date si récente, à un jeune homme
  peut-être devenu indifférent...
  – Il m’a conduite au théâtre, continua Philomène, rougissante
  d’orgueil ; il m’a comblée de prévenances ; il venait me voir quand
  j’étais seule pour me désennuyer. Ah ! c’est un jeune homme bien
  élevé, et qui a du cœur ! Son plus grand désir est de s’établir dans
  notre pays, et je ne serai pas étonnée si un jour ou l’autre il
  épousait une femme d’ici.
  La vieille dame regarda Philomène entre les yeux pour pénétrer sa
  pensée. Est-ce que, par hasard, contrairement à toutes les
  vraisemblances, madame Verroy aurait pris sa cousine pour confidente ?
  La rougeur modeste, l’assurance de la veuve rassurèrent immédiatement
  la marraine de Virginie ; mais une pensée se glissa dans son cœur :
  Philomène avait l’air enchanté... Est-ce que Masson... ? Mais le
  ridicule d’une pareille idée saisit madame Aubier avec tant de
  vivacité qu’elle ne put s’empêcher de sourire.
  – Il n’y a pas de quoi se moquer, fit la veuve avec aigreur ; mon
  cousin Charles a bien pris sa femme à Granville ; nous ne sommes pas
  plus sauvages ici qu’à Granville, je présume !
  – Oh ! non ! au contraire, répliqua madame Aubier avec une gaieté
  croissante. L’idée ridicule prenait de plus en plus consistance.
  – D’ailleurs, continua Philomène, il n’y aurait rien d’étonnant à
  ce qu’un jeune homme comme M. Masson préférât une femme sérieuse, par
  contraste avec son genre de vie ; les gens qui vivent beaucoup dans le
  monde, vous savez, aiment bien à trouver de la tranquillité chez eux ;
  il aimerait un petit intérieur paisible...
  – Pas d’enfants ? fit la vieille dame.
  – Non, pas d’enfants : cela fait du bruit ; une femme sérieuse, pas
  de ces jeunes filles qui veulent toujours courir. C’est un bon garçon,
  M. Masson ; vous n’avez jamais remarqué combien il ressemble à mon
  défunt mari ?
  – Jamais, dit madame Aubier, se contenant à peine.
  – La ressemblance est étonnante ! Aussi j’ai eu de l’amitié pour
  lui tout de suite, dès la première entrevue, et puis il est si comme
  il faut !
  La vieille dame sentit le besoin de faire une diversion, car elle
  n’était plus maîtresse d’elle-même, et craignait d’éclater de
  rire.
  – Avez-vous vu Lavenel ? demanda-t-elle sans précautions
  oratoires.
  Le visage de Philomène s’allongea subitement.
  – Non, dit-elle, je ne l’ai pas vu. Que fait-il ?
  – Je n’en sais rien ; je suppose qu’il s’occupe de ses
  affaires.
  Madame Crépin réfléchit un instant ; puis, avec le flair qui la
  caractérisait, elle se dit que madame Aubier n’était pas bavarde ;
  elle pouvait lui faire quelques questions sans s’exposer à les voir
  colporter dans le village.
  – On m’a dit qu’il recherchait une jeune fille en mariage ; est-ce
  vrai ?
  – J’ai entendu dire, en effet, répliqua la bonne dame impassible,
  qu’il recherchait quelqu’un ; mais ce n’était pas une jeune fille.
  Philomène ouvrit ses yeux ronds.
  – On m’a nommé la personne, continua madame Aubier, pendant que sa
  visiteuse essayait de deviner le nom de l’élue, sans y parvenir ; et
  même je n’ai pas de raison de vous cacher que c’était vous.
  – Ah ! moi ! la belle affaire ! fit madame Crépin, ennuyée au-delà
  du possible par cette conclusion imprévue.
  – Je ne vous cacherai pas, continua l’impitoyable matrone, qu’on en
  a beaucoup parlé, et même il me tardait de vous voir revenir pour
  mettre fin à ces bruits par un bon mariage. La réputation des veuves
  est aussi fragile que celle des jeunes filles, et peut-être même
  davantage... Du reste, vous avez raison de l’avoir accepté ; c’est un
  bon parti pour vous...
  – Il est tout aussi bon pour une autre, murmura Philomène du ton
  bourru qui était une de ses grâces ; si c’est pour cela que mon cousin
  m’a dérangée...
  – Comment ? fit madame Aubier, qui avait très bien entendu ; vous
  n’y tenez pas ? Est-ce que, par hasard, ce projet ne serait qu’un pur
  commérage ? Il faudrait vous en prendre à Lavenel du tort qu’il a fait
  à votre réputation, car je puis vous certifier que c’est lui-même qui
  en a parlé à tout le monde. Il n’est personne qui ne le sache.
  – Mais, madame Aubier, vous devez vous tromper ; il y a encore
  quelque autre mariage sous roche ?
  – On ne m’en a rien dit, fit la vieille dame en croisant les mains
  sur ses genoux d’un air placide ; et elle ne mentait pas, car on le
  lui avait écrit.
  Philomène resta pensive ; son esprit se perdait dans un dédale de
  suppositions également désagréables. Quelqu’un se jouait d’elle.
  Était-ce madame Aubier, son cousin Verroy, Lavenel, ou tous ensemble ?
  Comme elle relevait la tête :
  – Tiens ! vous avez quitté le deuil ? fit malicieusement la vieille
  femme.
  Hélas ! ce n’était que trop vrai ! Un nœud de velours grenat
  s’épanouissait sur le chapeau, et un autre semblable au cou de la
  veuve ; ce rouge n’était pas bien rouge, on eût pu affirmer que
  c’était brun, – mais enfin le brun n’est pas de deuil, ni même de
  demi-deuil. Philomène se sentit prise en faute, mais pas pour
  longtemps.
  – C’est une espèce de violet qu’on porte maintenant à Paris,
  dit-elle avec assurance.
  – C’est un drôle de violet, fit observer madame Aubier ; je ne
  crois pas que la mode prenne par ici ; cela ressemble trop à du rouge
  pour du demi-deuil.
  Découragée, madame Crépin se retira, sans avoir seulement pensé à
  s’informer de Virginie.
  Afin d’en avoir le cœur net, elle se dirigea vers la demeure de son
  futur ; il fallait en finir avec cette énigme. À son entrée dans la
  boutique, madame Lavenel lui adressa un petit salut froid, puis se
  leva et vint à sa rencontre, mais sans faire mine de vouloir
  l’embrasser ; puis elle lui offrit une chaise.
  – Vous voilà revenue ? lui dit-elle ; nous ne vous attendions pas
  si tôt.
  – Ah ! fit sèchement Philomène ; mon arrivée vous surprend ?
  – Pas précisément ; il fallait bien revenir un jour ou l’autre.
  – Ah ! refit la veuve sur le même ton.
  Les deux femmes regardèrent dans la rue pendant un temps
  appréciable ; mais comme ce spectacle n’offrait rien de bien curieux,
  elles cessèrent leur contemplation presque au même moment, et leurs
  regards se croisèrent, chargés d’hostilités encore secrètes, ce qui
  amena sur leurs figures respectives un aimable sourire des plus
  faux.
  – Mon fils est absent, dit la mère.
  – Ah ! répéta pour la troisième fois notre belle amie.
  – Il est parti pour affaires de commerce.
  – Aux Pieux ? demanda la fiancée, qui avait eu soin de s’assurer le
  matin en passant qu’aucun Lavenel n’avait paru sur l’horizon des Pieux
  ce jour-là.
  La mère du délinquant n’était pas femme à se laisser prendre sans
  vert ; elle se rendit compte de l’enquête qu’avait dû faire Philomène
  et répondit :
  – Non, du côté de Flamanville.
  C’était la route opposée ; madame Crépin n’avait rien à dire, et
  elle ne dit rien. Par où prendre cette femme rusée, que soixante
  années de finasseries avaient mise en garde contre toutes les
  surprises ?
  – Comment vont nos gens d’ici ? demanda-t-elle, espérant lire
  quelque indice sur le visage de madame Lavenel, à mesure qu’elle
  prononçait les noms des familles où il y avait des filles à marier.
  Mais sa peine fut perdue ; elle ne songeait pas à Virginie, qui
  demeurait assez loin pour n’être pas considérée comme habitante de
  Diélette, et la vieille femme n’eut aucun mérite à répondre avec
  aisance à toutes ses questions.
  Après avoir épuisé le cercle des filles qu’un homme comme Lavenel
  pouvait prétendre à épouser, madame Crépin reprit haleine. Ce ne
  serait pas facile, décidément, et elle pensa qu’elle eût mieux fait de
  rester à Paris. Quel mouvement inconsidéré l’avait poussée à partir ?
  Ne valait-il pas mieux attendre le retour de Marie, le résultat de
  quelque rencontre décisive avec Masson ?
  Oui, mais le mariage avec Masson était encore à l’état d’utopie ;
  c’était un rêve doré, mais un rêve, tandis que la trahison de Lavenel
  était une réalité, à moins que ce ne fût une mystification. En ce cas,
  Verroy était le dernier des hommes, pour s’être ainsi joué du cœur de
  la trop confiante Philomène !
  – Comment vont les affaires ? demanda madame Crépin, pour établir
  un pont entre elle et madame Lavenel, qui pour le moment lui faisait
  l’effet d’une île escarpée et sans bords qu’elle aurait eu
  l’imprudence d’abandonner.
  – Mal ! répondit laconiquement la digne mère de Lavenel.
  Mal ! pour le coup, c’est Verroy qui n’avait pas tort ! Jamais,
  dans le temps où elle désirait Philomène pour belle-fille, les
  affaires n’eussent été mal ; il fallait un revirement complet dans les
  sentiments de la dame pour amener cet aveu ou ce mensonge.
  – Mal ! cela a donc empiré depuis mon départ ? fit la promise
  outragée.
  – Beaucoup !
  – Si vous aviez besoin d’un peu d’argent, s’empressa de dire madame
  Crépin, j’ai quelques centaines de francs à votre disposition.
  – Vous avez touché vos créances ? fit la marchande de grains avec
  un regard absent adressé au velours grenat de son ex-bru.
  – Non, mais j’ai néanmoins un peu d’argent.
  – Ah ! proféra madame Lavenel, vous avez bien de la chance. Et elle
  soupira profondément.
  Le silence se fit sur ce mot, et Philomène se sentit impuissante à
  relever la conversation. Décontenancée, elle se leva.
  – À tous ces jours, dit-elle.
  – Au revoir, répondit la vieille femme.
  Voilà pourquoi madame Crépin, seule, le soir, dans son logis
  humide, en tête-à-tête avec sa cheminée qui persistait à fumer
  abominablement, se laissait aller à des pensées de couleur sombre, et
  à une antipathie générale contre l’espèce humaine.
  Au moment où elle allait se coucher, faute d’autre consolation, un
  pas connu résonna lourdement sur la place déserte ! elle prêta
  l’oreille. C’était Lavenel ! Venait-il la voir ? S’était-il réjoui de
  son retour ? Elle eut presque un moment d’amitié pour ce fiancé si peu
  considéré la veille, et qui dans son isolement lui apportait la
  bienvenu...
  Les pas s’éloignaient. Théodore, après avoir remisé son cheval et
  sa voiture, rentrait chez lui, sans s’occuper d’elle ; cependant il
  voyait briller la bougie à la fenêtre de sa future ; cette clarté
  insolite eût dû l’avertir ; mais il passait, indifférent.
  Philomène n’y put tenir ; elle bondit comme une chatte à qui l’on
  ravit sa progéniture, tira le verrou avec une vitesse étonnante et sur
  le seuil cria dans la nuit :
  – Lavenel !
  Lavenel n’entendait pas, ou ne voulait pas entendre. Elle ne fit
  qu’un saut dans la rue, prit son fiancé par le bras et l’entraîna dans
  la maison.
  Ils se trouvèrent face à face, dans la clarté, ou plutôt sur la
  clarté fumeuse de la bougie, qui illuminait principalement le dessous
  de leurs nez, organe dont la nature les avait amplement dotés l’un et
  l’autre ; leurs figures, dans cet éclairage étrange, prenaient des
  proportions énormes et grotesques ; les yeux de pruneau de Lavenel
  devenaient des trous noirs et sans fond ; les dents absentes de
  Philomène formaient des dessins irréguliers sur ses lèvres
  entrouvertes, animées par la colère, et leurs ombres gigantesques à
  tous deux, projetées sur le plafond et sur le mur, se regardaient
  immobiles comme deux monstrueux griffons de faïence, prêts à
  s’entredévorer sur les marches d’un perron.
  Lavenel, éprouvant le besoin de se donner une contenance, mouilla à
  ses lèvres son index et son pouce, prit délicatement la mèche de la
  bougie entre ses deux doigts, la moucha avec adresse, essuya
  machinalement sa main au fond de son pantalon, et reprit son
  immobilité. Philomène ne sembla point émue de cette prévenance, et son
  ex-amoureux sentit que le cas était grave.
  – Qui donc épousez-vous, Lavenel ? dit la femme offensée.
  Le coup était rude, mais l’adversaire était malin.
  – Il me semble, dit-il, que vous devez en savoir quelque chose.
  Philomène, d’un geste énergique de la tête, indiqua qu’elle se
  considérait comme désintéressée dans la question, et Lavenel fit en
  réponse un geste qui signifiait : – Alors, que voulez-vous que je vous
  dise ?
  – Je le sais, dit-elle, employant un vieux procédé qui réussit neuf
  fois sur dix.
  – Pourquoi le demandez-vous ?
  – Pour vous l’entendre dire.
  Lavenel exprima par un geste de la main gauche que ce désir lui
  semblait futile ; mais il garda le silence.
  – Parlez donc ! s’écria Philomène exaspérée.
  – Ce n’est pas la peine, puisque vous avez une idée que vous ne me
  dites pas, et que vous prenez mal ce que je vous dis.
  Sans s’arrêter à faire la remarque que précisément il ne disait
  rien, madame Crépin mesura dans sa pensée la force de son adversaire
  et prit une autre tactique.
  – Quand nous marions-nous ? dit-elle d’un ton revêche, qui
  contrastait avec ces paroles pleines de douces espérances.
  – Quand vous voudrez, répondit Lavenel, avec un détachement
  parfait.
  – Voulez-vous qu’on publie nos bans dimanche ?
  – Dimanche ? C’est aujourd’hui samedi, et la mairie est fermée ;
  l’autre dimanche, si vous voulez.
  Philomène le regarda en dessous. Il avait l’air d’un chien qu’on
  fouette, mais il ne refusait pas... Qu’était alors toute cette
  histoire étonnante ? Elle passa la main sur son front, et craignit un
  moment de constater une fêlure dans son propre cerveau jusqu’alors si
  bien organisé.
  – C’est bien, dit-elle avec un soupir ; l’autre dimanche.
  – Faites attention, Philomène, lui dit son fiancé en se tournant
  vers la porte, c’est vous qui le demandez, ce n’est pas moi qui suis
  pressé... S’il arrive quelque chose, ce ne sera pas ma faute.
  – Quelque chose ?... quoi ? fit la veuve alarmée.
  – Il peut arriver bien des choses ! Vous n’avez pas voulu me
  laisser parler au monde de notre mariage ; vous êtes allée à Paris,
  vous en revenez sans prévenir, et vous voulez vous marier tout de
  suite en arrivant, sans laisser seulement aux gens le temps de se
  reconnaître. Tout ça, c’est très bien, et si je refusais, vous diriez
  peut-être que j’ai d’autres raisons ; nous ferons comme vous avez
  dit ; mais si vous en avez du désagrément, ce ne sera pas ma
  faute.
  – Comment ! fit madame Crépin, abasourdie d’un si long discours et
  si extraordinaire, que voulez-vous dire ?
  – Je veux dire que vous étiez amoureuse du comédien, et que vous
  êtes allée là-bas pour tâcher de l’avoir : vous n’avez pas pu
  l’attraper, et vous revenez ici ; mais ce n’est pas une raison pour
  chercher querelle aux honnêtes gens qui devraient vous faire des
  reproches.
  – Moi, amoureuse du comédien ! quel comédien ? fit Philomène avec
  un pied de rouge sur la figure.
  – L’ami de votre cousin, celui qui tirait le portrait des maisons
  sur son papier l’été dernier. Vous avez beau faire des cachotteries,
  vous ne saviez vous tenir de parler de lui à tout propos, et l’on vous
  a vue changer de couleur quand il était aimable avec votre cousine ou
  avec une autre... À présent vous voulez m’épouser, c’est très bien.
  Mais rappelez-vous que c’est vous qui l’aurez demandé, et faites
  attention qu’après votre voyage, que vous avez employé on ne sait pas
  à quoi, j’aurais bien le droit de refuser.
  – Mon voyage ! Refuser ! Vous êtes fou, Lavenel.
  – J’y vois clair, au contraire. Vous devriez être honteuse d’avoir
  perdu la tête pour un homme plus jeune que vous. Et lui, il faut qu’il
  soit bien sot pour avoir fait attention à vos simagrées.
  – Lui ? s’écria Philomène, poussée par le besoin de sauver sa
  réputation en danger, il ne pensait pas à moi !
  – Et à qui donc ? Vous étiez toujours ensemble !
  Un sourire méchant passa sur le visage de la veuve, et elle sentit
  qu’elle se vengeait de mille humiliations.
  – Il faisait la cour à ma cousine, dit-elle.
  Lavenel la regarda sévèrement. C’était un homme retors, intéressé,
  sans délicatesse ; mais il n’était pas méchant.
  – Vous êtes mauvaise, madame Crépin, lui dit-il d’un ton de
  reproche. Ce que vous dites là n’est pas vrai, et si c’était vrai,
  votre devoir serait de le cacher, non de le répandre. Bonsoir ; nous
  aurons le temps de nous retrouver demain.
  Il sortit, pendant que Philomène stupéfaite se demandait si on lui
  avait changé son Lavenel. Il tenait un autre langage au printemps
  précédent.
  – Il y a une femme là-dessous, murmura-t-elle entre ses dents, et
  si je puis l’attraper, elle me le payera cher !
  Un gros rire qui rompit le silence de la nuit se fit entendre sur
  la place, et une voix rude cria :
  – Vous êtes pressé, Lavenel ! Voilà votre bonne amie revenue de ce
  matin, et vous n’avez pu vous tenir d’aller la voir en rentrant ?
  Lavenel répondit d’un ton bourru quelques paroles que madame Crépin
  ne put saisir ; alors elle entrouvrit doucement sa porte au moment où
  l’interlocuteur reprenait du même ton :
  – C’est donc vrai que vous courez deux lièvres à la fois ? On vous
  voit le jour chez le père Beuron et la nuit chez la veuve Crépin.
  – Allez au diable ! gronda Lavenel assez haut pour être entendu de
  tous ceux qui ne dormaient pas encore.
  Ils s’éloignèrent, et Philomène laissa retomber sa porte sur ses
  doigts, mais elle n’y prit garde. Virginie Beuron ! Elle n’aurait
  jamais songé à cette petite fille... C’était trop bête pour être vrai.
  Sur cette idée consolante, elle alla se coucher, et fit des rêves
  abominables où Lavenel, Virginie et Masson se moquaient d’elle de la
  manière la plus inconvenante.
  
   
   


  XXVIII
   
  Lavenel avait paré le premier coup en promettant à bref délai la
  publication des bans ; mais ce n’était qu’un palliatif, il fallait se
  décider à quelque parti héroïque. Or, Lavenel n’avait rien d’un héros,
  et les décisions extrêmes lui coûtaient, car il aimait à se ménager
  une porte de derrière. Il ne pouvait pas épouser les deux femmes à la
  fois, et la situation devenait embarrassante.
  Il n’éprouvait pas pour Virginie un autre sentiment que le désir de
  palper sa jolie petite dot en écus sonnants, – mais il s’était fait à
  l’idée de l’épouser, et cette idée lui convenait assez. Quant à ses
  anciennes amours, Philomène lui inspirait toujours le même mélange
  complexe de colère, de vieille passion, de dédains et de rancune ;
  seulement, depuis qu’elle avait essayé de noircir sa cousine, il la
  méprisait un peu plus, et depuis qu’il lui avait jeté à la tête
  l’amour qu’il lui supposait pour Masson, il désirait davantage l’avoir
  pour femme et se venger sur elle d’une longue série de déboires et de
  jalousies diverses.
  La nuit, tout seul en tête-à-tête avec son bonnet de coton, – car
  le bonnet de coton se retrouve dans nos provinces à l’état d’objet de
  consommation journalière, – Lavenel repassa dans son esprit tous ses
  griefs contre Philomène.
  – C’est une sotte, se dit-il ; elle n’a que de la vanité dans la
  tête et que de l’égoïsme dans le cœur ; la voilà qui vient me déranger
  dans mon projet. N’aurait-elle pas mieux fait. ?
  Qu’aurait-il fallu pour bien faire ? Ici l’esprit tourmenté de
  Théodore Lavenel s’embarqua sur un autre océan de perplexités. Épouser
  Masson ? Philomène seule était capable de considérer Masson comme un
  mari fait pour elle : le reste du genre humain ne pouvait éprouver à
  cette idée qu’une douce hilarité, troublée par une espèce de
  consternation à la vue d’une aberration aussi profondément ridicule.
  Et d’ailleurs Lavenel, marié à Virginie, n’eût jamais pardonné à un
  être quelconque de lui avoir ravi une seconde fois Philomène ; – il
  voulait qu’elle restât veuve, et qu’aucune lune de miel nouvelle
  n’éclairât son foyer solitaire.
  On prétend que le chien du jardinier éprouve un sentiment
  analogue ; mais au moins ce brave chien remplit-il la mission de
  confiance que son maître lui a départie, tandis que Lavenel ne
  remplissait aucune espèce de mission, sauf celle de se complaire à
  lui-même, et jusqu’alors il s’en était fort bien acquitté.
  Que fallait-il alors que fit madame Crépin pour éviter tout
  reproche ?
  – Eh ! parbleu ! rester à Paris jusqu’à ce que le mariage avec
  Virginie fût célébré bien et dûment, et ensuite... ensuite... ma foi !
  tant pis !
  Mais tout cela n’éclaircissait pas la situation, et Lavenel arriva
  au petit jour sans avoir rien trouvé de mieux que d’aller chez le père
  Beuron le forcer, par des instances réitérées, à fixer la publication
  des bans au dimanche suivant. Alors on verrait.
  Lavenel ne pensait pas sans un petit frisson à ce qu’il verrait ce
  jour-là de la part de son Artémise, devenue une Ariane, – mais il
  avait huit jours pour s’y préparer.
  – Pourquoi, diable ! tient-elle tant à m’épouser, quand tout
  Diélette sait qu’elle est amoureuse du comédien ? se disait encore
  notre pauvre ami. Il ignorait que la jalousie et l’amour-propre
  étaient plus puissants dans le cœur de la veuve que la voix de sa
  passion elle-même... Et puis quelle mauvaise idée a-t-elle eue de me
  faire entrer chez elle ce soir, juste au moment où cet ivrogne de
  Mamertin passait sur la place ? Il va jaser, et c’est dans le cas de
  me nuire auprès du père Beuron. Oh ! mais, quand j’aurai les papiers
  de Virginie, il n’y aura plus moyen de me les prendre !
  Cette pensée put seule procurer un peu de repos à Lavenel, qui
  s’endormit enfin vers le lever du soleil.
  Il se réveilla tard et sauta à bas du lit en toute hâte. Ne
  devait-il pas aller ce jour-là dîner chez le père Beuron ? Il aurait à
  peine le temps d’arriver en ne perdant pas une minute.
  Tout en s’habillant quatre à quatre, il s’approcha de la fenêtre
  pour voir le temps qu’il faisait, et que vit-il ? Le tilbury du
  percepteur, conduit par un des valets de l’auberge, emmenait au grand
  trot d’un bon cheval madame Aubier elle-même, aussi ronde que jamais,
  emmitouflée dans des châles sans nombre et la figure rayonnante.
  – Il y a quelque chose ! se dit Théodore Lavenel, qui brouilla tout
  dans sa consternation et perdit un quart d’heure à démêler ses
  bretelles terriblement enchevêtrées.
  Il eut beau se dépêcher, onze heures et demie sonnaient au vieux
  cadran ébréché quand il eut fini d’atteler ; il grimpa dans sa
  carriole, fouetta son cheval et partit au triple galop. Au bout de
  vingt minutes, sa bête perdit un fer, ce qui l’obligea à prendre une
  allure plus paisible, et il arriva chez le père Beuron en piteux état,
  d’une heure en retard, et fort vexé.
  En entrant dans la salle, il vit un spectacle qui l’arrêta sur le
  seuil. Madame Aubier, assise auprès du père de Virginie, lui tapotait
  doucement sur la main gauche pour lui mieux graver dans l’esprit les
  termes qu’elle lisait à haute voix sur un papier bleu assez
  singulièrement disposé et que Lavenel, grâce à sa connaissance du
  monde, reconnut pour un télégramme. Virginie, rose et souriante,
  appuyait ses deux mains sur l’épaule de son père, son menton sur ses
  deux mains, et ses yeux charmants suivaient religieusement les
  caractères imprimés par l’appareil sur les petites bandes de papier
  blanc. Madame Beuron, moins revêche qu’à l’ordinaire, avait l’air
  assez content, et, chose miraculeuse, on n’avait pas encore pensé à
  dîner, bien qu’il fût une heure sonnée !
  Le bruit que fit Lavenel en entrant changea cet aimable tableau
  avec une rapidité merveilleuse ; tous les fronts se rembrunirent, tous
  les gestes se découragèrent ; mais madame Aubier se remit bien
  vite.
  – Bonjour, maître Lavenel, jeta-t-elle par-dessus ses lunettes au
  nouvel arrivé. Et elle reprit sa lecture :
   
  « Madame Masson demande à M. Beuron la main de sa fille pour son
  unique fils et héritier, Eugène. Elle donne à son fils un mobilier et
  quatre mille francs de rente sur l’État en cinq pour cent, et ne
  demande pas d’autre dot que ce qui revient à la demoiselle du bien de
  sa mère. Ne pas perdre un instant, les papiers suivent par la poste.
  Répondez par télégraphe, réponse payée, quarante mots.
  VERROY. »
   
  Lavenel écoutait, et ce qu’il y a de pis, c’est qu’il comprenait
  très bien.
  – Qu’est-ce que c’est que ça ? dit-il en s’approchant.
  – C’est un télégramme que j’ai reçu tantôt, répondit madame Aubier,
  en lui montrant le papier.
  – Ça ? fit Lavenel incrédule, ce n’est pas un télégramme : il y en
  a bien trop long !
  Cette observation faillit tout compromettre : le père Beuron,
  frappé de la justesse de l’argument, jeta un regard de doute sur le
  papier, puis sur madame Aubier, et répéta : – En effet, il y en a bien
  trop long !
  Avec un geste d’impatience, madame Aubier tira de sa poche
  l’enveloppe déchirée qui portait son nom et le mot Télégramme.
  – Et ça, dit-elle, qu’est-ce que c’est ?
  – C’est vrai, c’est un télégramme, répondit le père Beuron.
  Lavenel sentit qu’il avait perdu la première manche.
  – Mais il y en a bien trop long, répétait-il obstinément ; les
  télégrammes n’ont jamais plus de vingt mots ; j’en ai envoyé, ça coûte
  vingt sous.
  – Il y en a pour quatre francs, répondit triomphalement madame
  Aubier, et quarante sous de réponse, cela fait six francs.
  – Ils sont bien riches, murmura amèrement le marchand de farines,
  battu une seconde fois.
  – Madame Masson ne regrette rien quand il s’agit de son fils, dit
  madame Aubier. Eh bien, Beuron, voyons, est-ce conclu ?
  – Mais, fit le propriétaire, j’avais presque promis à
  Lavenel...
  – Presque ? Vous m’aviez tout à fait promis, puisque je venais
  chercher les papiers pour la publication des bans.
  – Mais la petite ne voulait pas, fit observer madame Aubier.
  Virginie releva fièrement la tête et adressa à Lavenel un signe
  négatif auquel il était impossible de se méprendre.
  – Je n’ai jamais voulu, dit-elle de sa voix claire.
  – Voyons, madame Beuron, vous m’avez promis de m’aider, dit Lavenel
  aux abois, se tournant vers la belle-mère.
  – Que voulez-vous que je vous dise ? répliqua celle-ci ; vous
  demandiez une dot, le monsieur la prend sans dot ; c’est trois mille
  francs que nous gardons, cela vaut la peine qu’on y regarde.
  – Et puis, dit madame Aubier, il a quatre mille livres de rente, en
  cinq ; c’est gentil, ça ; on sait ce que c’est, tandis que les
  affaires, il y a du pour et du contre.
  Lavenel, irrésolu, frotta un instant ses deux pouces l’un contre
  l’autre.
  – Si c’est comme ça, dit-il, alors je m’en retourne. Bonjour,
  messieurs, dames et la compagnie.
  – Mais non, fit le père Beuron, on n’est pas fâché pour cela,
  mangez la soupe avec nous ; vous n’épousez pas notre fille, mais ce
  n’est pas une raison pour être brouillés.
  Lavenel hésita un instant, puis, se rendant compte qu’il n’avait
  pas quatre mille francs de rente, il finit par trouver que ces gens
  étaient dans le vrai, et qu’à leur place il eût fait de même ;
  d’ailleurs n’avait-il pas donné l’exemple en quittant Philomène pour
  Virginie sans autre excuse que son intérêt mieux entendu ? Il s’assit
  auprès de madame Aubier et prit sa part du festin.
  La marraine de Virginie ne perdit point son temps en compliments.
  Sitôt la nappe enlevée, elle repartit, et comme elle avait l’âme
  bonne, elle ramena Lavenel dans le tilbury du percepteur, pendant que
  le valet de l’auberge revenait au pas avec la jument boiteuse.
  Madame Aubier se fit conduire au sémaphore pour expédier sa
  réponse, pendant que le prétendant évincé rentrait chez sa mère pour
  lui faire part de sa déconvenue.
  – C’est malheureux, dit la vieille femme, mais je pensais bien que
  la petite Beuron ne t’épouserait pas ; c’est entêté, ces filles qu’on
  élève comme des duchesses, et ça ne vaut rien dans un ménage.
  Qu’est-ce que tu vas faire ?
  – J’irai voir chez Philomène, répondit l’homme de sens rassis, et
  dès demain matin. Je l’ai rabrouée hier soir ; ça doit lui avoir fait
  du bien.
  Ça ne lui avait pas fait de bien, contrairement aux prévisions de
  Lavenel. À peine avait-il quitté sa demeure qu’attirant à elle le
  buvard du capitaine, qui servait dans les grandes occasions, madame
  Crépin s’était absorbée dans la méditation la plus profonde. Après une
  demi-heure environ de travail intérieur, elle se trouva suffisamment
  préparée, elle trempa sa plume dans l’encre bourbeuse et écrivit sans
  reprendre haleine quatre grandes pages, où l’orthographe se livrait à
  quelques périlleux écarts, mais où le sentiment débordait de façon à
  faire oublier ces légers nuages dans un ciel du plus tendre azur.
  Après avoir terminé son épître, sans prendre la peine de la
  recopier, car jamais Philomène n’avait douté d’elle-même, elle mit
  l’adresse d’une main assurée, passa délicatement sa langue sur la
  gomme de l’enveloppe, la ferma, y colla un timbre, mais de travers, et
  contempla ensuite son œuvre avec une satisfaction évidente.
  La lettre faisait très bien sur le buvard, à la lueur vacillante de
  la maussade bougie ; mais elle n’était point faite pour rester là. Il
  n’était pas tard. Philomène, sans prendre la peine de jeter un châle
  sur ses épaules, s’en alla droit à la boîte aux lettres, cette modeste
  et discrète confidente de tous les secrets, et laissa disparaître son
  travail dans le petit gouffre toujours béant.
  Ah ! se dit-elle en refermant sa porte et en poussant le verrou, on
  veut m’empêcher d’arriver à mes fins ! Eh bien, mes amis, vous avez eu
  beau me faire partir, ce n’est pas vous qui aurez le dernier mot.
  Lorsque Lavenel, fidèle à sa résolution, se présenta chez la veuve
  – il venait offrir la paix, – c’est la guerre qu’il trouva.
  – Comment ! lui dit-elle, vous entrez ici, après les paroles que
  vous m’avez dites avant-hier, et vous croyez que je suis d’humeur à le
  supporter ? Allez donc où vous êtes bien reçu ! Allez chez Virginie
  Beuron ! Je vous ai vu partir hier et revenir avec madame Aubier, qui
  ne se cachait pas, elle, d’aller voir sa filleule ! Retournez-y, c’est
  ce que vous avez de mieux à faire.
  – Philomène, repartit Théodore Lavenel, vous ne savez ce que vous
  dites. J’ai été hier chez le père Beuron, c’est vrai, et je ne m’en
  cache pas, car on a le droit d’aller où les affaires vous appellent –
  mais ce n’est pas pour Virginie.
  – Et pour qui donc ?
  – Pour personne.
  Philomène, pour tout argument, fit claquer dédaigneusement ses
  doigts et tourna le dos à son interlocuteur. Celui-ci, vexé, eut un
  trait de génie. Il pouvait humilier la veuve plus qu’elle ne l’avait
  jamais humilié lui-même, – d’un seul mot, il pouvait à la fois se
  justifier et lui causer une peine très vive. – Comment ne l’eût-il pas
  fait ? Et vous, chers lecteurs, à sa place, n’eussiez-vous pas fait de
  même ?
  – La preuve, dit-il doucement en la regardant de côté, la preuve
  que je n’y vais pas pour Virginie, c’est que je puis vous apprendre un
  nouvelle.
  Philomène, vaincue par la curiosité, tourna un peu la tête.
  – Elle se marie.
  – Ah ! fit madame Crépin en se retournant tout à fait.
  – Vous ne savez pas à qui ?
  – Non.
  – Vous ne devinez pas ?
  Philomène, qui se piquait de perspicacité, chercha un peu et ne
  trouva pas.
  – Voulez-vous que je vous le dise ?
  – Certainement.
  – À votre ami, M. Masson.
  – Ça n’est pas vrai ! cria Philomène en bondissant, ça n’est pas
  vrai !
  Elle s’appuya néanmoins sur le coin de sa commode, mais elle releva
  son bras aussitôt, car l’angle aigu d’un coquillage pointu, placé là à
  l’intention des autres, lui avait déchiré le coude. Elle voulut
  montrer une bonne contenance, et pour cacher le tremblement qui la
  faisait chanceler sur ses jambes, elle prit violemment une chaise, la
  frappa contre terre et s’assit dessus.
  – C’est parfaitement vrai, reprit Lavenel, enchanté de son succès.
  Ils s’adorent depuis l’été dernier, à ce qu’il paraît. M. Masson est
  riche ; sa maman lui fait des rentes pour qu’il quitte le théâtre.
  Masson riche ! des rentes à Masson ! Et c’était Virginie qui allait
  avoir tout cela ?
  – Ça n’est pas vrai ! répéta faiblement la veuve, se cramponnant à
  son incrédulité comme un homme qui se noie à une paille flottant sur
  l’eau.
  – C’est tout ce qu’il y a de plus vrai. Il était si pressé, ce
  pauvre M. Masson, qu’il avait envoyé sa demande par télégraphe, et
  qu’on lui a répondu de même. Voilà une drôle de manière de traiter les
  mariages ! Hein, qu’en dites-vous, madame Crépin ?
  Philomène pensait à sa lettre qui était probablement arrivée, et
  elle se disait qu’elle eût donné la Heuserie pour pouvoir la rattraper
  avant qu’elle fût décachetée. Mais, semblable à beaucoup d’autres
  institutions, la poste ne rend pas ce qu’on lui confie, – à moins que
  ce ne soit de l’argent, et c’est en cela principalement qu’elle
  diffère des autres institutions.
  – Je dis que c’est un mensonge et une calomnie, fit-elle le visage
  en feu, la gorge sèche.
  – Un mensonge, – si je n’avais pas été témoin de toute l’affaire,
  je dirais que ça se peut ; – mais une calomnie !... Madame Crépin,
  dites-moi en quoi c’est une calomnie, et contre qui ? Le mariage, ça
  ne fait de tort à personne ! À propos, c’est dimanche que nous
  publions nos bans, en même temps que ceux de M. Masson et de Virginie,
  n’est-ce pas ?
  – Ni dimanche, ni jamais, s’écria Philomène en fureur.
  Allez-vous-en au diable ! Je ne vous épouserai pas.
  – Et vous ferez, ma foi, bien ! s’écria Lavenel, exaspéré à son
  tour par la jalousie, en voyant la colère de sa fiancée, qu’il
  attribua non sans cause à la profondeur de la blessure qu’il venait de
  faire. Ce n’est pas moi qui épouserai une femme assez sotte pour
  s’amouracher d’un garçon plus jeune qu’elle, et autant fait pour lui
  convenir que notre coq pour planter des pois !
  Irritée au-delà de toute parole humaine, madame Crépin ouvrit toute
  grande la porte de sa maison, et s’effaça pour indiquer à Lavenel
  qu’il ferait bien de s’en aller.
  – Serviteur ! dit celui-ci en donnant un grand coup de chapeau.
  Il passa brusquement, les mains dans ses poches, et s’en alla d’un
  air vainqueur jusque chez lui, où, rentré à l’abri des yeux
  indiscrets, il donna des coups de pied à droite et à gauche, jusqu’à
  ce que toutes les chaises fussent par terre. Après quoi, comme il
  n’avait pas de domestiques, il les ramassa une à une, les remit sur
  leurs pieds, s’assit sur la meilleure, et musa piteusement.
  
   
   


  XXIX
   
  Le télégramme de madame Aubier atteignit la demeure des Verroy trop
  tard, dans la soirée, pour qu’ils pussent prévenir Masson. C’est le
  lendemain seulement qu’on l’envoya chercher, et vers onze heures du
  matin nos amis, réunis dans la salle à manger, se livrèrent à toutes
  les joyeuses folies que leur inspirait le succès de leur entreprise.
  Masson brûlait de partir, et les trois jours de patience auxquels il
  était condamné lui paraissaient interminablement longs. Tout à coup il
  tira une lettre de sa poche et la présenta à Marie.
  – J’ai reçu cela ce matin, dit-il, et je n’y comprends rien.
  Pouvez-vous m’expliquer cette amitié subite et ces plaintes d’oiseau
  captif ?
  Il présenta une lettre, dans son enveloppe déchirée, à madame
  Verroy, qui, dès le premier coup d’œil, avant même d’avoir vu
  l’écriture, s’écria :
  – Philomène ! Je reconnais sa manière d’essuyer les pâtés avec son
  petit doigt ; il y en a un sur le coin de l’enveloppe, par
  derrière.
  – C’est vrai, je ne l’avais pas remarqué, dit Masson en riant.
  C’est donc une habitude invétérée.
  – Elle ne saurait pas écrire sans cela ; il lui semblerait avoir
  fait des fautes d’orthographe, répondit Charles.
  – Oh ! il y en a, reprit Masson ; mais lisez, c’est le fond qui est
  curieux, – pas plus que la forme, du reste.
  Marie lut à haute voix :
  « Cher monsieur Masson, je vous avais promis de vous écrire quand
  je serais éloignée de vous...
  – Vous lui aviez donc demandé ?...
  – Jamais de la vie !
  – C’était une promesse purement gratuite, et d’autant plus
  méritoire, fit Charles. Continue, ma chère femme.
  « ... Je tiens ma promesse, quoique je n’aie rien de bien
  intéressant à vous marquer. J’ai retrouvé ma maison et mes petites
  affaires comme avant mon départ, excepté que tout était très
  humide.
  – Il ne fallait pas rester si longtemps, interrompit Charles.
  Continue.
  « ... Je ne suis pas ici depuis bien longtemps, et il me semble que
  j’y suis depuis un siècle ; le temps que j’ai passé à Paris me paraît
  comme un rêve, et j’ai bien peur de ne plus pouvoir jamais me
  raccoutumer à Diélette.
  – Un pâté, essuyé avec le doigt, fit Charles, qui regardait la
  lettre du coin de l’œil.
  – Non, Charles, ce n’est pas un pâté, c’est un mot raturé.
  – Allons ! tant mieux !
  « ... Tout ici me semble sot et laid ; pour aimer ce pays, j’ai
  besoin de me rappeler que vous y trouvez des beautés extraordinaires
  et que je ne lui trouve point. Ah ! mon cher ami, la vie est bien
  pénible pour une femme seule au monde, isolée, que ses goûts mettent
  en dehors de la société de son entourage.
  – Aie ! aïe ! aie ! fit Charles.
  « ... Et qui n’a connu d’heureux depuis bien des années que le
  temps qu’elle a passé à Paris.
  – Eh ! mais ! elle écrit comme madame de Sévigné !
  « ... Le souvenir de l’affection que vous m’avez témoignée, des
  prévenances délicates que vous avez eues pour moi..
  – Comment ! tu avais des prévenances délicates ? C’est bon ! Je le
  dirai à Virginie !
  – Laissez-moi donc savourer cette lecture, fit Masson avec un geste
  d’épaules tout à fait drôle ; dans la bouche de ta femme, ces phrases
  prennent une poésie que je ne leur avais pas trouvée sur le
  papier.
  « ... est la seule joie que je connaisse à présent, et j’aime à me
  reporter à ces moments délicieux. Non ! je n’aime pas ce qui
  m’entoure, je ne puis trouver rien de beau aux cailloux gris des
  falaises ni au sable des dunes ; ce que j’aimerais, si je n’étais pas
  condamnée à vivre dans un lieu que je déteste, avec des gens qui ne
  peuvent me comprendre, ce serait un petit coin modeste à Paris, où
  j’aurais la joie de vous voir quelquefois, et de me sentir des amis,
  tandis qu’ici je suis seule.
  – Et Lavenel, qu’est-ce que nous en faisons ? dit l’interrupteur
  incorrigible.
  « ... Vous me répondrez, n’est-ce pas, mon cher ami ? J’ai eu
  confiance dans vos paroles d’amitié ; vous ne me causerez pas le
  chagrin d’une déception qui serait peut-être le plus amer des chagrins
  de ma vie.
  «Votre fidèle amie,
  « PHILOMÈNE CRÉPIN,
  « née HEUSEY. »
  – Qu’est-ce que cela veut dire ? répéta Masson, les yeux perdus
  dans le vide, le menton dans la paume de sa main.
  – Toi aussi, tu es trop bête, fit Charles dédaigneusement.
  – Comment ? Les gens prétendent que j’ai de l’esprit, – un
  tantinet.
  – Tu es trop bête si tu ne vois pas ce que veut cette tourterelle
  en quête d’un ramier.
  – Hein ?
  – Est-ce que tu ne vois pas qu’elle veut t’épouser tout vif ?
  – Moi ! s’écria Masson en se prenant la tête à deux mains. Moi !
  répéta-t-il d’un air vexé qui fit éclater de rire ses deux amis. Oh !
  la vieille folle ! Mais, dites, c’est une mauvaise plaisanterie ?
  – Rien n’est plus vrai.
  – Sérieusement ?
  – Parole d’honneur.
  Masson ôta lentement ses deux mains qui serraient encore sa tête,
  et les laissa retomber sur ses genoux avec l’expression d’un
  découragement si complet que l’hilarité des jeunes gens redoubla.
  – Que lui avais-je fait, dit-il, pour qu’elle me couvrît ainsi de
  ridicule ?
  – Ça, mon ami, fit Charles, c’est un secret entre ta conscience et
  toi.
  – Que faut-il lui répondre ? dit l’infortuné.
  – Je m’en charge ; je vais lui écrire : « Ma chère cousine, Masson
  a reçu votre lettre ; il me prie de vous remercier pour l’amitié
  dévouée que vous voulez bien lui témoigner ; il ne peut le faire
  lui-même, car il est absorbé par les préparatifs de son mariage avec
  Virginie Beuron, mariage qui ne vous surprendra pas, j’en suis sûr,
  car, avec votre esprit ordinaire, vous aviez dû pénétrer leurs
  projets. »
  – Charles ! s’écria Marie, tu es impitoyable !
  – La justice est sereine et implacable, ma chère ; c’est ce qui
  fait sa force et sa beauté. La plaintive Philomène aura bientôt de mes
  nouvelles.
  
   
   


  XXX
   
  Néanmoins, ce n’est pas Charles qui se chargea d’annoncer le
  mariage de Masson à la malheureuse madame Crépin, ce fut Marie, qui y
  mit quelques formes ; mais elle avait beau déguiser la pastille amère
  sous les confitures les plus douces, le fait existait, et le choc
  était rude.
  En recevant la lettre, Philomène resta quelque temps immobile et
  muette ; la rage de s’être si grossièrement méprise, la fureur jalouse
  d’une femme dédaignée pour une autre, le sentiment du ridicule qu’elle
  s’était si puérilement infligé, la mettaient dans un état violent,
  intraduisible, où elle aurait pu mourir suffoquée, si le ciel ne lui
  avait réservé d’autres destins. Malgré les affirmations de Lavenel,
  elle avait douté jusque-là, n’osant aller voir madame Aubier, refusant
  de croire aux on-dit villageois. Ce coup, bien qu’attendu, la frappait
  dans tout son être.
  Quand elle eut recouvré un peu de sang-froid, son premier mouvement
  fut de déchirer en mille morceaux et de piétiner avec rage la lettre
  de sa cousine, et de lui prodiguer les épithètes les moins flatteuses.
  C’était la faute de Marie, certainement ! N’avait-elle pas persisté,
  malgré les avis de Philomène, à attirer chez elle cette sotte
  Virginie, qui lui prenait maintenant bien plus que l’objet de son
  amour romanesque, – le couronnement d’une vie pleine d’ambitions
  déçues ?
  Le coup était terrible, bien plus toutefois que madame Crépin ne
  pouvait le sentir jamais, grâce à l’épaisse cuirasse d’orgueil qui la
  protégeait ; Marie avait perdu sa pitié en lui annonçant la nouvelle
  avec mille ménagements pleins de délicatesse ; elle avait perdu ses
  bonnes paroles de consolation, de raison et d’amitié tout à la fois ;
  sa cousine ne lui en savait aucun gré ; loin de là, elle trouvait dans
  ces paroles une insulte voulue, une intention marquée de la mettre en
  faute. Que n’eût-elle pas donné pour racheter sa confession inutile ?
  Mais les faits accomplis sont impitoyables, et ne se laissent ni
  attendrir ni suborner, et la confession subsistait.
  – Bah ! pensa Philomène, si elle m’en reparle, je lui dirai que
  c’est elle qui s’est trompée, et que jamais je ne lui ai parlé de ces
  choses.
  Pleine d’une noble fierté, résultat de sa force, elle prit sa
  meilleure plume, et avec l’addition de quelques pâtés, elle écrivit ce
  qui suit :
   
  « Ma chère Marie, je viens de recevoir ta lettre, et depuis plus de
  trois heures, je suis encore à la même place, à la relire, me
  demandant si c’est vraiment toi qui l’as écrite. Ce que je t’ai dit
  par rapport à Masson a été interprété par toi d’une façon tellement
  éloignée de ma pensée que je me demande si je ne rêve pas. Qui donc a
  pu croire que j’éprouvais pour lui d’autres sentiments que ceux d’une
  sœur ? Certainement, j’ai dit qu’il ressemblait à mon mari, et que
  cette ressemblance m’inspirait pour lui l’affection la plus vive ;
  mais il n’y avait pas là de quoi me couvrir de honte en m’attribuant
  des sentiments dont je suis incapable.
  « J’espère bien que tu auras eu assez de bon sens pour ne faire
  part à personne des suppositions que tu as faites, et des sentiments
  que tu me prêtes ; car, bien que je croie assez d’esprit à ceux qui me
  connaissent pour ne pas ajouter foi à des idées aussi
  invraisemblables, il ne me serait pas agréable qu’on pût me croire
  capable d’avoir pensé à épouser un homme plus jeune que moi. Dieu
  merci, je n’ai encore eu à rougir devant personne, et ce ne sont pas
  des calomnies imméritées qui doivent m’attirer cette honte.
  « Je reste ta cousine dévouée.
  « PHILOMÈNE CRÉPIN,
  « née HEUSEY. »
   
  Quand madame Verroy reçut cette lettre, elle était seule. Elle la
  relut plusieurs fois, en se frottant les yeux à chaque phrase ; puis
  elle la retourna dans tous les sens ; mais c’était toujours la même
  chose, dans quelque sens que ce fût, et la jeune femme, faute de
  pouvoir se faire une opinion sur cette épître extraordinaire, la mit
  de côté en attendant le retour de son mari.
  Charles en prit connaissance, puis la rendit à sa femme en
  souriant.
  – Cela t’amuse, toi ? lui dit Marie, un peu contrariée de voir
  l’effet produit par ce qui l’avait si fort bouleversée.
  – Je trouve cela très drôle et très naturel ; oui, cela m’amuse,
  car ses injures ne peuvent pas nous atteindre, et comme étude, c’est
  un sujet intéressant.
  – C’est une brouille définitive, soupira Marie.
  – Que le ciel en soit béni ! Cette femme nous eût grugés jusqu’à la
  dernière maille, si cet excellent Masson ne s’était pas mis à la
  traverse. Nous lui devrons cela toute notre vie. Malheureusement il ne
  l’a pas fait exprès.
  – Je l’aimais pourtant bien, murmura la jeune femme avec
  regret.
  – Tu perdais joliment ta peine ! conclut son mari par manière de
  consolation. Tu aimeras Virginie à sa place et tu gagneras au change,
  je puis te le garantir.
  Le nom de Virginie et son souvenir étaient un talisman pour ceux
  qui la connaissaient ; on ne pouvait songer à elle sans ressentir le
  charme de sa douce beauté et de son cœur aimant. L’image de Philomène
  fut bannie du foyer où elle avait voulu apporter le chagrin, et
  personne n’y songeait plus au bout de huit jours.
  Madame Crépin, cependant, était en proie à mille angoisses. Elle
  avait chassé Lavenel dans un moment de colère, mais voici qu’il lui
  revenait des bruits fâcheux sur son propre compte. On avait vu le
  marchand de grains sortir de chez elle le soir néfaste où elle l’avait
  racolé ; on en parlait discrètement, mais en souriant ; ses bonnes
  amies ne lui ménageaient pas les brocards, certaines dames très collet
  monté, parmi la haute société de l’endroit, feignaient de ne pas la
  voir pour n’être pas forcées de la saluer.
  – Faudra-t-il que je l’épouse pour réhabiliter ma réputation ? se
  demanda un jour Philomène. Je le déteste pourtant bien ! Mon Dieu !
  que je le déteste ! Si je le rattrape, je lui ferai payer toutes ses
  sottises.
  Par une touchante coïncidence, au même moment Lavenel fouettait sa
  jument ferrée de neuf en songeant à Philomène, et la pauvre bête, qui
  trottait pourtant de son mieux, complétait l’illusion en ruant
  énergiquement dans le brancard, ce qui n’améliora pas sa
  condition.
  Les deux êtres désagréables que la Providence avait si bien faits
  pour se punir réciproquement de leurs défauts eussent pu rester
  éternellement brouillés sans l’intervention des bonnes âmes. Madame
  Aubier, qui avait marié sa pupille, et qui n’avait rien à faire
  pendant le voyage de noces des jeunes époux, eut un jour pitié de la
  mine déconfite et du visage amaigri de madame Crépin ; celle-ci se
  mourait véritablement de rage et de dépit ; elle fit allusion à
  l’entrevue nocturne de Lavenel et de son ancienne fiancée, au
  préjudice que celle-ci en avait souffert, et profitant de ce que notre
  ami éprouvait un pressant besoin d’argent, elle finit par lui arracher
  la promesse d’une nouvelle démarche.
  Ce fut ensuite le tour de Philomène, qu’on prit par l’amour-propre
  et le soin de sa réputation ; d’ailleurs, madame Lavenel, revenue à
  des sentiments plus maternels, la comblait depuis quelque temps de
  prévenances et de petits soins ; si bien qu’un beau jour, M. le maire
  unit sans retour ces deux êtres qui se haïssaient cordialement et qui
  n’avaient l’un pour l’autre que l’estime la plus médiocre. Leur
  intérieur ne passe pas à Diélette pour une succursale du paradis.
  Il y avait alors environ un mois que Masson et sa femme, revenus de
  leur voyage de noces en Maçonnais, habitaient une jolie petite maison
  située presque au bord de la grève, et où mille objets inconnus aux
  habitants du pays se groupaient peu à peu de manière à former un
  intérieur charmant. D’ailleurs, la chambre qui fut celle de Philomène
  les attend toujours chez M. et madame Verroy, toutes les fois qu’ils
  auront la fantaisie de passer trois mois à Paris.
  Et puis, allez demander à Masson s’il regrette le théâtre, et vous
  verrez ce qu’il vous répondra.
  Seulement, et ce phénomène n’a pas encore trouvé d’explication,
  quand les âmes pieuses de ***, en Mâconnais, félicitent madame Masson
  du retour de son fils à la vie de famille, elle commence sa réponse en
  souriant et la finit dans un soupir. Est-ce que, par hasard, elle
  regretterait la gloire passée ?
  
   
   
   
   
   
  