
 
 
L’héritage de Xénie
 
 
 
À
ma chère et lointaine amie.
H. G.

 
 

  I
   
  Le club des commerçants à Saint-Pétersbourg est un cercle comme
  tous les autres, mais de plus que le commun des cercles il donne tous
  les samedis, pendant l’hiver, des bals fort bien organisés, auxquels
  sont invitées les femmes de ces messieurs, leurs sœurs, leurs filles,
  et nombre d’autres dames ; on les choisit autant que possible parmi
  les plus jolies, et rigoureusement parmi les plus honnêtes femmes.
  Situé dans un quartier jadis éloigné, maintenant englobé dans le
  centre, il possède un fort bel hôtel, aménagé de façon à satisfaire
  MM. les commerçants et à leur inspirer le désir d’y passer les trois
  quarts de leur existence.
  On a beau être de la noblesse, d’une bonne noblesse de province, on
  n’en aime pas moins à s’amuser ; or, le club de l’aristocratie étant
  inaccessible, hors aux affiliés, celui de la simple noblesse étant
  d’une propreté douteuse, doué d’un médiocre cuisinier, et, de plus,
  envahi par tout ce qui de près on de loin prétend à la noblesse et
  travaille dans les ministères, bon nombre de jeunes gens,
  authentiquement nobles, avaient-ils pris l’habitude d’aller danser le
  samedi dans les jolis salons neufs, reluisants de dorures, pleins de
  plantes vertes aux feuillages élégants, du palais de la bourgeoisie.
  On trouvait toujours bien, près ou loin, un ami employé dans quelque
  maison de banque, lequel en requérait un autre ; à eux deux, ils
  présentaient le postulant, se portaient garants de ses bonnes
  manières, et, moyennant finance, lui obtenaient l’entrée de ce
  paradis.
  Si fort qu’on s’y amusât, lorsqu’on avait de hautes et puissantes
  relations, on n’avouait qu’à moitié, en souriant, comme une aimable
  folie, ces excursions dans le domaine de la bourgeoisie. Mais Xénie
  Mérief avait décidé qu’elle irait passer au club des commerçants la
  soirée du premier samedi de janvier, et tous ceux qui lui faisaient la
  cour s’empressèrent de chercher quelque ami pour les présenter au
  maître des cérémonies du club afin d’obtenir une carte.
  Vers neuf heures, Serge Ladine fit son entrée dans la galerie de
  tableaux, endroit très comme il faut, spécialement aménagé en vue du
  règlement des querelles survenues dans la soirée, c’est-à-dire que
  pour abréger les discussions, on avait totalement omis d’y placer des
  chaises. Il traversait vivement la galerie, lorsqu’il vit venir à sa
  rencontre son ami Paul Rabof, qu’incontinent, et mentalement, il
  envoya au diable.
  – Serge ! s’écria l’ami ; je croyais que tu ne viendrais pas !
  – Mais toi-même, répliqua Ladine d’un ton bourru, ne m’avais-tu pas
  déclaré ce lieu tout à fait de mauvais goût, impossible à fréquenter
  pour un homme qui se respecte...
  Rabof se mit à rire, et pour toute explication demanda :
  – Est-elle arrivée ?
  – Qui ?
  Rabof appliqua une tape vigoureuse sur l’épaule de son ami.
  – La belle des belles, celle qui nous a fait nous mentir comme deux
  Chinois qui font du commerce, celle pour qui l’on irait n’importe où,
  si elle l’indiquait de son petit doigt...
  Ladine se mordit la moustache et répondit :
  – Je ne sais pas de qui tu parles.
  – Très fort ! très fort ! dit Paul en le regardant avec une
  admiration exagérée. Tu es venu ici pour ton plaisir ? Dans un endroit
  si peu comme il faut ? Moi qui te croyais de la fleur des pois, comme
  on se trompe ! Eh bien, puisque nous nous sommes décidés à nous
  encanailler, encanaillons-nous, mon cher ! D’ailleurs, ici, c’est
  plein de jolies femmes ; on peut y passer une soirée agréable.
  Malgré une mauvaise volonté bien évidente, Rabof prit le bras de
  son ami récalcitrant, et l’entraîna dans un salon voisin, où les
  canapés et les fauteuils, déjà tous occupés, présentaient à l’œil une
  guirlande variée de jeunes femmes et de chaperons, fort agréable à
  voir, car les mères et les tantes se faisaient une loi d’arborer les
  couleurs claires et les bonnets à fleurs.
  L’orchestre résonna dans la salle voisine ; un frisson parcourut
  l’assemblée ; une nuée d’habits noirs se précipita dans ce salon, et
  en un clin d’œil les jeunes femmes eurent disparu, semblables à un vol
  d’oiseaux de passage. Ladine et Rabof se trouvèrent seuls sous le
  lustre, exposés aux regards curieux des mamans qui semblaient du reste
  les examiner avec une certaine complaisance.
  – Qui t’a présenté ici ? demanda Paul en éclatant de rire ;
  présente-moi afin que nous nous présentions ensemble à quelque société
  d’un abord facile. Est-il rien de plus sot que de ne connaître
  personne dans un endroit où tout le monde s’amuse ?
  Serge détourna la tête d’un air boudeur ; il n’avait pas envie de
  rire, et les plaisanteries de son ami lui semblaient d’un mauvais goût
  achevé. Paul continua :
  – Si nous allions voir dans les salons d’entrée. Peut-être nous
  tombera-t-il du ciel quelque aubaine, une dame de connaissance, par
  exemple ; hein, qu’en dis-tu ?
  – Laisse-moi. Je vais aller voir la salle de danse, grommela
  Ladine.
  – Quelle idée ! allons, viens avec moi ! Puisque tu ne connais
  personne, sois mon Pylade, nous ne nous quitterons plus.
  Bon gré, mal gré, Paul entraîna le jeune homme vers le salon des
  arrivants, où il le maintint dans un coin pendant quelques minutes,
  exerçant sur les personnes qui entraient la malice de son esprit net,
  mais sans méchanceté. Soudain, il quitta son observatoire et s’avança
  vers un groupe qui apparaissait dans l’écartement des portières.
  – Madame Mérief ! fit-il dans le plus profond étonnement, comment !
  vous ici ? mademoiselle ! Permettez-moi de déposer à vos pieds mes
  humbles hommages ! Et vous, petite Anna ? Et vous, Nicolas, et toi,
  Vassili, et les autres... mais c’est un complot ! C’est inouï, qui
  jamais se serait figuré...
  Tout en dévidant cette phrase longue et compliquée, Paul avait
  reculé de quelques pas, pour laisser entrer la nombreuse société ; il
  se trouva ainsi près de Ladine, qui ne savait trop quelle contenance
  faire. Mademoiselle Mérief fit un geste imperceptible, et aussitôt
  tout son état-major d’habits noirs se précipita pour recevoir la
  sortie de bal qui cachait ses épaules triomphantes, serties dans le
  cadre de velours rouge de son corsage. Elle passa la main sur les plis
  de sa jupe, cueillit son éventail perdu dans des flots de tulle blanc,
  releva la tête et regarda Paul en souriant d’un air de bonne humeur
  sans égal.
  – C’est Ladine qui va être content ! continua le jeune homme en
  poussant devant lui le malheureux Serge ; il n’avait pas la moindre
  idée que vous viendriez ici ! C’est un pur hasard ! On ne se figure
  pas de ces choses-là !
  – Ladine est un menteur, dit tranquillement la belle personne ;
  depuis huit jours, il ne m’a pas parlé d’autre chose, et il est venu
  tous les jours !
  Le groupe entier éclata de rire, et Ladine se perdit précipitamment
  dans le remous d’une autre société qui arrivait en ce moment.
  – Vous êtes impitoyable ! fit Paul d’un air de compassion
  railleuse.
  – C’est gentil à vous de me dire ça ! fit mademoiselle Mérief
  par-dessus l’épaule. Depuis une heure que vous tournez et retournez ce
  malheureux sur le gril ! Allez, nous n’avons rien à nous reprocher
  mutuellement.
  – Xénie, dit madame Mérief d’une voix tranquille, qui faisait un
  étrange contraste avec sa physionomie animée et ses yeux noirs encore
  magnifiques, vivants et mobiles, attends au moins que nous soyons au
  complet, pour les faire se quereller.
  – Oh ! maman, répondit la jeune fille, on peut commencer tout de
  suite ; ils aiment ça.
  Un habit noir, répondant au nom de Vassili, s’inclina devant
  Xénie ; elle accepta son bras jusqu’à la porte de la salle de danse,
  puis posa sa belle main gantée sur l’épaule du cavalier, et disparut
  dans le tourbillon d’une valse.
  – Étonnante ! dit Paul, étonnante ! Où allez-vous vous installer,
  chère madame ?
  – Jusqu’à nouvel ordre, debout dans la porte, mon cher monsieur !
  repartit la dame ; il faut bien que ma fille me retrouve, à moins que
  je ne me voue à ce rôle de poule couveuse cherchant des petits
  canards, que les mères accomplissent ici avec une abnégation qui me
  touche et que je me sens incapable d’imiter.
  Les cavaliers avaient disparu, Paul et madame Mérief continuèrent à
  regarder tournoyer les couples ; bientôt après, d’ailleurs, le
  mouvement de l’orchestre se ralentit, puis cessa, et ils virent
  revenir à eux, au bras de Vassili, la fantasque personne qui
  s’appelait Xénie.
  – Je te demande pardon, maman, dit-elle ; j’aurais dû penser à toi,
  mais la valse, tu sais...
  – C’est entendu, répondit madame Mérief, où veux-tu me
  retrouver ?
  – Attends, je vais pousser une reconnaissance dans ce pays
  inconnu.
  Passant son bras sous celui de Paul, qui jouissait évidemment de
  quelques privilèges, elle s’en alla à pas pressés dans la direction
  des salons de conversation, laissant sa mère, qui ne pouvait
  s’empêcher de rire, la suivre du regard avec son lorgnon.
  Après une minute d’examen superficiel autour de la salle de danse,
  vitrée à une très grande hauteur, somptueusement éclairée, et décorée
  avec beaucoup de goût, madame Mérief ramena son regard à ses côtés et
  aperçut, tout contre sa robe, la petite Anna.
  – Qu’est-ce que tu fais là, fillette ? lui dit-elle, en laissant
  tomber son lorgnon. Je te croyais partie à la danse.
  – Oh ! non, ma tante ! répondit timidement la jeune fille ; je ne
  connais personne, et puis j’aime mieux rester avec vous !
  – Mais ce n’est pas pour cela que je t’ai fait faire une robe
  décolletée ! fit madame Mérief d’un air sérieux, c’est pour danser ;
  où sont donc nos messieurs ?
  Avant que personne eût répondu à cette question, Xénie s’approcha,
  du même pas rapide qui faisait craquer la soie de sa jupe.
  – Je t’ai trouvé un petit paradis, maman, une oasis, entourée de
  palmiers, des vrais palmiers, tu sais ! Il n’y a pas de fontaine, mais
  nous t’enverrons des glaces tantôt.
  – Une belle vue ? demanda laconiquement madame Mérief.
  – Très étendue, et même assez variée ! Tu auras soin seulement de
  retirer tes pieds sous ta robe, parce qu’il y a ici des gens qui ont
  les pieds étonnamment longs, et qui les fourrent en marchant sous tous
  les fauteuils.
  – On l’aura prise, ton oasis, fit observer la maman de Xénie, tout
  en suivant sa fille.
  – Que non pas ! J’ai mis Ladine à la garder.
  – Tu l’as donc retrouvé ?
  – Il s’est laissé prendre à la main, comme les petits oiseaux quand
  il gèle. Tiens, mère, vois comme c’est gentil ; en te serrant tu me
  feras une place, et dans le coin il y a même un pouf pour la petite
  Anna.
  La petite Anna leva des yeux reconnaissants vers sa grande cousine,
  dont elle atteignait à peine l’épaule. Ladine se leva, offrit sa place
  aux dames, et resta debout devant elles, au grand détriment de ses
  pieds, comme l’avait annoncé Xénie.
  – Voyons, Ladine, fit celle-ci, ôtez donc vos escarpins de cet
  endroit dangereux ; cela me fait mal de vous voir !
  – Si vous voulez m’accorder la première contredanse ? dit tout à
  coup le jeune homme, comme sortant d’un rêve.
  – Mais certainement, monsieur ! répliqua Xénie en s’éventant ; on
  doit bien cela à un homme qui a eu le courage de braver le préjugé et
  de se rendre dans un endroit si bourgeois, malgré son grade d’attaché
  au ministère de l’intérieur... Si le ministre vous voyait, eh ?
  – Avec vous, dit chaleureusement Ladine, je me montrerais
  partout !
  – Il a dégelé, proféra gravement Xénie en appuyant le bout de son
  éventail sur le bras de sa mère. C’est le froid qui l’engourdissait.
  C’est très bien, cette phrase-là, très bien ; vous aurez des bonbons
  au dessert ! Ah ! je m’amuse ! fit-elle en renversant sa belle tête
  brune sur le dos de la causeuse qu’elle occupait avec sa mère. La vie
  est une joie !
  Madame Mérief ajouta sentencieusement :
  – Tant qu’on n’est pas mariée.
  – Et quand on est mariée ! repartit vivement Xénie ; est-ce que tu
  ne t’amuses pas avec moi, maman ?
  – Cela m’arrive, répondit madame Mérief ; mais il y a eu aussi des
  temps où je ne m’amusais pas.
  Elle reprit son lorgnon et le promena sur les pieds qui passaient
  devant elle ; effectivement, ils étaient grands, et il y en avait
  beaucoup.
  – Pauvre maman ! soupira la jeune fille. Enfin, il y a toujours une
  consolation, ici, c’est qu’il n’y a presque pas d’officiers : cela
  repose la vue ; c’est délicieux. Oh ! les habits noirs, quelle
  perspective ! quelle poésie !
  Paul sourit en l’écoutant ; ce langage à bâtons rompus, plein
  d’idées saugrenues et d’aperçus justes, lui était familier depuis
  longtemps et ne lui causait pas l’étonnement mêlé de perplexité qu’il
  inspirait aux autres ; il considérait Xénie comme un produit spécial
  et curieux : de la civilisation greffée sur la nature, la nature ayant
  repris le dessus. Elle ne ressemblait à personne, et pourtant, elle
  n’attirait pas l’attention au premier regard. Sa beauté énergique et
  fière n’était mise en relief ni par une coiffure bizarre ni par une
  toilette plus éclatante que de raison ; cependant, quand on l’avait
  regardée, on la regardait encore ; quand on avait causé avec elle, on
  recherchait sa conversation, à moins qu’on ne s’en allât en déclarant
  qu’elle était complètement folle, ce qui, en général, trouvait peu
  d’écho.
  Il ne serait pas juste de dire qu’elle ne ressemblait à personne ;
  elle ressemblait prodigieusement à sa mère ; c’étaient les mêmes
  traits, superbes et pleins d’originalité ; les mêmes yeux,
  resplendissants de vie ; la même taille élevée et souple ; mais les
  cheveux de la mère se mêlaient de fils d’argent, la bouche autrefois
  rieuse avait par moments une expression mélancolique, tandis que le
  visage de Xénie exprimait une foi robuste dans les joies de
  l’existence. Quoiqu’elle eût déjà vingt ans, elle semblait n’avoir
  connu aucun chagrin. Elle représentait la vie dans sa force et dans sa
  fleur.
  – Attendez-vous encore quelqu’un ? demanda Rabof en s’appuyant sur
  le dos du canapé, derrière elle.
  – Je crois bien ! Tout notre clan ! Douze dames et vingt-quatre
  cavaliers. Quand je dis douze, c’est une manière de parler. Es-tu une
  dame, Anna ?
  – Je ne sais pas, ma cousine, répondit la fillette, dont le visage
  s’empourpra.
  – Une demoiselle, tout au plus, continua Xénie ; et encore, es-tu
  bien sûre d’être une demoiselle ? Un quart de demoiselle peut-être.
  Quel âge as-tu ?
  – Quinze ans et demi.
  – Et nous conduisons cela au bal ! horreur et profanation ! avec
  une robe décolletée, encore, et des roses pompon dans les cheveux !
  C’est un péché de porter des roses pompon, tu sais, Annette ; il
  faudra faire maigre pour l’expier. – Mais c’était pour ne pas la
  laisser seule à la maison, ajouta Xénie par manière d’explication, en
  s’adressant à Paul qui riait.
  – Et puis pour lui faire voir un bal, rectifia madame Mérief. Chez
  son père, elle vit comme un loup.
  – Elle peut se vanter d’avoir un drôle de père ! reprit Xénie ; un
  bien brave homme et un excellent oncle, mais un drôle de père ! Il lui
  fait faire maigre tous les deux jours en temps ordinaire, tous les
  jours en carême, le jeûne aux fêtes carillonnées...
  Anna tira sa cousine par la jupe, mais Xénie lui donna un petit
  coup d’éventail sur les doigts et continua :
  – Tout cela parce que c’est une fille au lieu d’être un garçon, et
  parce que la femme est un animal impur ! Voilà ce que c’est que d’être
  un animal impur ! Dites donc, Paul, faites danser un quadrille à cet
  être bizarre qui jeûne depuis quinze ans et qui a assez d’énergie pour
  survivre à un tel régime.
  Ladine s’inclina devant Xénie ; elle se leva et lui prit le bras ;
  Paul la suivit avec Anna, toute rose, toute confuse, et qui marchait
  de temps en temps dans le devant de sa robe, un peu trop longue. Dans
  l’embrasure d’une porte, Xénie s’arrêta une seconde :
  – Mes frères ! dit-elle ; bonsoir, mes frères, tâchez de bien vous
  amuser.
  Les deux jeunes gens, aussi beaux que leur sœur, avec laquelle ils
  avaient tous les deux une grande ressemblance, accompagnaient un
  groupe de jeunes femmes et d’hommes de leur âge ; ils se mêlèrent au
  quadrille, et la salle de danse présenta bientôt le spectacle le plus
  animé.
  
   
   


  II
   
  Quelle belle chose d’avoir vingt ans et d’aimer la danse ! Les cinq
  cents personnes qui figuraient vis-à-vis ou à côté les unes des autres
  ne se préoccupaient guère du destin des empires ! La grande question
  était de savoir si le souper aurait lieu avant ou après la mazurke, et
  dans ce cas, s’il y aurait un cotillon, le cotillon étant une danse
  compliquée, coupée d’intervalles assez longs, pendant lesquels il faut
  écouter son cavalier, – et pour peu que le cavalier vous
  déplaise...
  On danse de bon cœur à Pétersbourg ; on y danse beaucoup et avec
  préméditation, avec acharnement, dans le but de s’amuser. Ceux qui
  n’aiment pas ce plaisir vont jouer dans des salles sévères, sous le
  demi-jour de lampes modérées, à des tables où les bougies posées aux
  coins ont une vague ressemblance avec les cierges d’un catafalque.
  Cette gravité tant soit peu sépulcrale convient à des gens dont
  l’unique occupation, pendant des heures, sera de dire : Passe, j’en
  demande, brelan, et autres termes très mystérieux qui semblent les
  mots maçonniques de quelque société secrète, mais autorisée.
  Pendant une contredanse enjolivée d’un galop avec figures, qui en
  doublait la durée, madame Mérief, faisant garder son oasis par des
  célibataires momentanément sans emploi, se hasarda à une toute petite
  excursion dans les salons de jeu. Sa myopie l’encourageait à cette
  promenade, car au-delà de quelques pas elle ne voyait guère qu’un
  brouillard lumineux. Les trois premiers salons offraient leur public
  accoutumé, toujours le même partout, de vieilles femmes et d’hommes de
  tous les âges, à lunettes et sans lunettes, chauves et chevelus,
  maigres et gras, tous absorbés, tous silencieux, et presque tous de
  mauvaise humeur, ce que décelait leur physionomie ; car si quelque
  chose adoucit les mœurs de l’homme, ce n’est à coup sûr aucun des jeux
  autorisés ou prohibés qui se jouent sous la voûte azurée.
  Madame Mérief venait de passer dans le quatrième salon ; une odeur
  assez prononcée de sauce madère frappa ses narines, lui annonçant le
  voisinage du laboratoire ; elle pensait à rebrousser chemin,
  lorsqu’elle s’arrêta, pétrifiée, son lorgnon contre son nez, devant un
  monsieur qui quittait une table de jeu après avoir gagné une somme
  assez rondelette. Elle retira son lorgnon, essuya les verres et le
  remit à sa place... elle ne s’était pas trompée : le gagnant, fort bel
  homme d’environ cinquante ans, haut, vert et sec, avec des cheveux
  blancs, était bien celui que, à cette heure, elle croyait au fond de
  sa province, du côté de Nijni-Novgorod.
  Il venait à elle, préoccupé, sans la voir ; tout à coup, il
  l’aperçut, et s’arrêta, les sourcils froncés, d’un air tout à fait
  menaçant.
  – Que diable faites-vous ici ? dit-il sans cérémonie, mais pourtant
  de cette voix mesurée que donne l’habitude de vivre hors de chez
  soi.
  – Eh bien, et vous ? riposta madame Mérief, à qui sa surprise ne
  put ôter la note railleuse de son accent habituel.
  – Moi, je suis ici pour mon plaisir.
  – Et moi aussi, répliqua la dame.
  – Vous ? fit le joueur avec l’intonation la plus dédaigneuse.
  – Mais oui ! Est-ce que je n’ai pas le droit de m’amuser comme je
  l’entends ?
  – À votre âge ! dit-il en haussant les épaules.
  – Je vous prie de remarquer que je ne danse pas ; je suis dans les
  dames marcheuses, tout au plus, et plus communément dans les dames
  assises, ce qu’on appelle vulgairement la tapisserie.
  L’interlocuteur se taisant, madame Mérief reprit l’offensive.
  – Mais, dites-moi, je croyais que nous devions habiter deux
  endroits différents : – je vous avais donné le choix ; vous m’aviez
  laissé Pétersbourg... j’espère que vous n’allez pas me contraindre à
  déménager ?
  – Je suis ici pour mes affaires, je m’en retourne, grommela le
  joueur.
  – Oh ! que ce ne soit pas à cause de moi, je vous en prie !
  répliqua madame Mérief avec la plus grande politesse. Vous êtes très
  bien, savez-vous ? Vous avez plutôt embelli. Et ce foie, il va
  toujours mal ?
  – Toujours ; j’irai à Vichy cet été. Et vous, votre santé ?
  – Très bonne, merci : quelques rhumatismes, et puis ma vue devient
  plus faible ; j’ai dû faire changer les verres de mon lorgnon.
  Elle agitait complaisamment son lorgnon d’or sous le nez de son
  vis-à-vis.
  – Votre pension ? fit celui-ci, se rappelant tout à coup ce
  détail.
  – Merci, votre intendant me la paie assez exactement.
  – Allons, tant mieux !
  Il allait la quitter, quand elle l’arrêta du geste.
  – Vos enfants sont ici, dit-elle, voulez-vous les voir ?
  – Mes enfants ? que le diable... Qu’est-ce qu’ils y font ?
  – Ils dansent ! Xénie embellit tous les jours ; les garçons sont
  superbes.
  – Je sais ; ils m’écrivent régulièrement, – ce que votre fille ne
  fait pas.
  – Que voulez-vous ! on fait ce qu’on peut ! Elle est si
  occupée !
  – Oui, à danser. Vous me l’enverrez demain à mon hôtel ; je repars
  dans la soirée. Bonsoir, madame.
  – J’obéirai. Bonsoir, monsieur.
  Elle se retourna pour le voir aller ; il traversa l’enfilade de
  pièces d’un pas ferme et disparut dans l’escalier ; quand elle ne le
  vit plus, elle laissa échapper un léger soupir.
  – Qui donc est ce monsieur ? lui demanda Paul, qui venait la
  rejoindre et qui avait assisté de loin à leur entretien.
  – C’est mon mari, répliqua madame Mérief en abaissant son
  lorgnon.
  – Il est très bien ! fit le jeune homme.
  – Mais oui, c’est ce que je lui disais tout à l’heure ; mais le
  plus beau est dehors...
  Paul ne put s’empêcher de rire : l’incompatibilité d’humeur absolue
  qui régnait depuis dix-huit ou vingt ans entre M. et madame Mérief
  n’était un secret pour personne.
  – Oh ! reprit-elle, je ne lui en veux pas ; ce n’est pas sa faute,
  c’est son foie : si on pouvait le lui changer, il serait peut-être
  très gentil !
  – Peut-être ! fit Paul d’un ton consolant ; au fond il n’y croyait
  pas. Enfin, puisqu’on ne peut pas le lui changer, n’est-ce pas ? nous
  laisserons votre mari retourner en province.
  – Ah ! Dieu ! oui ! répondit madame Mérief.
  
   
   


  III
   
  Le lendemain, sous l’égide d’une vieille bonne, Xénie alla voir son
  père à l’hôtel Demouth. Elle le trouva prêt à sortir, habillé de pied
  en cap, et un peu moins maussade que sa mère ne l’avait vu la veille.
  Il l’accueillit assez gracieusement : la beauté de sa fille lui
  donnait un vrai plaisir d’artiste, auquel l’orgueil paternel se
  joignait pour une part très minime, à la vérité. Xénie ressemblait
  trop à sa mère, et c’était là un crime capital aux yeux de celui qui
  détestait la mère. Il causa pourtant avec elle pendant un quart
  d’heure ; l’esprit original de sa fille l’amusait par-dessus tout, car
  elle en tenait une bonne part de lui.
  Le grand malheur de ces époux était de s’être amourachés l’un de
  l’autre, comme ils le disaient, sans s’être préoccupés de se connaître
  réellement. Un peu parents, ils avaient vécu longtemps dans une
  intimité journalière, une de ces intimités qui n’apprennent rien aux
  gens de leurs caractères respectifs ; car la causerie n’a pas de
  raison d’être, comme avec des étrangers. Une absence de quelques mois
  avait écarté Mérief de sa famille ; à son retour, il avait trouvé sa
  cousine ravissante et l’avait demandée en mariage ; on la lui avait
  refusée, alléguant la parenté, qui en Russie s’étend jusqu’au
  quatorzième degré ; alors il en était devenu frénétiquement amoureux.
  Il avait suborné un prêtre, enlevé sa femme, fait consacrer
  secrètement son mariage, et, après tant de peines, s’était aperçu
  qu’elle et lui ne pouvaient pas vivre ensemble. Il l’accusait d’être
  coquette, – sans raison ; – elle l’accusait d’être coureur, – avec
  raison. – Ils eurent deux fils jumeaux la seconde année de leur
  mariage, une fille la troisième, et se séparèrent pour jamais,
  aussitôt après la naissance de Xénie, trouvant tout préférable à la
  vie en commun.
  Mais l’absence avait eu sur eux des effets bien différents. Chez
  madame Mérief, qui vivait dans les villes, au milieu d’une société où
  elle avait bientôt compté des amis dévoués, les griefs s’étaient
  presque éteints, et elle avait fini par absoudre son mari de la
  plupart de ses torts. Chez lui, au contraire, la colère contre sa
  femme s’était accentuée de jour en jour, jusqu’à ressembler à de la
  haine. Il ne lui pardonnait pas d’avoir trouvé des amis quand lui
  avait vu décroître autour de sa maison déserte l’affection et la
  confiance de ses voisins ; il lui en voulait d’être aimée de ses
  enfants, et sur ce point il fut cruel. Les petits garçons furent
  élevés chez lui jusqu’à l’âge de l’éducation publique ; pendant la
  période des études, ils vécurent à Moscou, et quand il les laissa
  aller à Pétersbourg, pour la nécessité de leur assurer un avenir dans
  la carrière administrative, il les avait bien préparés à considérer
  leur mère comme une ennemie du père qui les avait élevés.
  Les jeunes gens ne purent tenir rigueur à leur mère quand ils la
  connurent. Sa vertu hautement proclamée pendant les années d’abandon
  de sa jeunesse, si dangereuses, la grâce et le charme qui émanaient
  d’elle, les empêchèrent de la juger sévèrement ; mais ils étaient déjà
  trop âgés pour que l’intimité s’établit entre eux-mêmes et madame
  Mérief. Les entrevues furent fréquentes, cordiales, mais les jeunes
  gens ne firent rien pour obtenir au foyer maternel une autre place que
  ceux de leurs camarades, qui étaient reçus depuis longtemps dans la
  maison ; pour madame Mérief et Xénie, ils furent des amis, non des
  fils ni des frères.
  Xénie fut la joie de sa mère ; elle grandit à la chaleur de ce cœur
  maternel, si péniblement sevré de toute autre affection ; toute
  petite, elle sentit que sa mère n’avait qu’elle, que sur sa tête brune
  et bouclée, toute la vie de madame Mérief s’était concentrée en un
  amour que personne ne pouvait lui ravir, et elle aima sa mère avec
  passion. Elle l’aima tant, qu’elle ne put aimer autre chose ;
  intelligente et bien douée, elle fit de bonnes études pour plaire à sa
  mère ; c’est pour obtenir ses louanges qu’elle s’adonna à la musique,
  où elle acquit promptement un talent plus qu’ordinaire ; c’est pour
  être avec elle, pour lui rapporter toutes ses joies, qu’elle devint
  une jeune fille accomplie, et de cette entente aussi fraternelle que
  filiale avec cette mère uniquement adorée, sortit cette fille étrange,
  qui connaissait la vie comme un vieux banquier et qui avait pourtant
  toutes les illusions de la jeunesse.
  Après un moment d’entretien, Mérief regarda sa fille.
  – Tu es superbe, lui dit-il, et tu fais la plus grande
  bavarde !...
  – Qu’est-ce que cela fait, papa, si je vous amuse ?
  – Tu m’amuses, – certainement, tu m’amuses ! As-tu envie d’aller à
  l’étranger ?
  – Je crois bien ! s’écria Xénie en bondissant sur ses pieds.
  – Eh bien, j’y vais au mois de mai ; je t’emmène. Tu tiendras tes
  malles prêtes.
  La jeune fille resta immobile au milieu de la chambre. Toute sa
  gaieté, toute son animation venaient de tomber subitement.
  – Eh bien, tu ne me dis pas seulement merci ? fit le père en
  fronçant ses terribles sourcils.
  – Pardon, mon père, c’est seule avec vous que vous me proposez de
  partir ?
  – Bien entendu ! Qu’avais-tu pensé ?
  – Je regrette bien, papa, fit-elle avec quelque hésitation dans les
  premiers mots, mais en s’enhardissant par la suite ; vous êtes très
  bon de me proposer cela, mais vous savez que je ne puis quitter
  maman.
  M. Mérief frappa d’un geste violent le dos d’un fauteuil qu’il
  avait sous la main.
  – Vous l’aimez donc bien, votre mère ?
  Xénie fixa sur son père ses grands yeux noirs, où brillait une
  profonde tristesse mêlée à un enthousiasme sacré.
  – Je l’aime comme la lumière du jour, mon père ; je suis l’œuvre de
  sa bonté et de sa tendresse.
  Mérief crispa sa main allongée sur le meuble et détourna les
  yeux.
  – C’est bien, dit-il ; je ne puis vous blâmer de me préférer votre
  mère ; c’est assez naturel, vos frères me préfèrent bien.
  – Mon père, dit-elle timidement, vous savez que je vous aime...
  Il étendit la main pour lui imposer silence.
  – C’est inutile, dit-il, je ne vous le demande pas.
  Il prit ses gants, et Xénie comprit qu’il la congédiait.
  – Au revoir, mon père, dit-elle en lui présentant son front.
  – Adieu, ma fille, dit-il froidement.
  Le baiser qu’il mit sur ce front pur était aussi glacé que le ton
  de ses paroles. Xénie rentra chez elle le cœur lourd comme une pierre,
  ainsi qu’elle le dit à la petite Anna, – mais elle n’en parla pas à
  madame Mérief. À dater de ce jour, elle comprit qu’il est des choses
  que l’on peut cacher à sa mère sans pour cela manquer de confiance
  envers elle.
  
   
   


  IV
   
  Le rideau du Grand-Théâtre se leva sur le cinquième acte d’un
  ballet très à la mode, et, des fauteuils au paradis, les trois mille
  spectateurs s’accotèrent le plus commodément possible à leurs places
  pour absorber par les yeux les merveilles que leur réservait le
  dénouement. Voit-on ailleurs qu’en Russie des ballets en cinq actes
  aussi longs et aussi savamment aménagés qu’un grand opéra ? Cette
  question est du ressort de la statistique ; mais ce qui n’en est plus,
  c’est le plaisir extraordinaire que trouvent des gens intelligents,
  d’une éducation au-dessus de la moyenne, à regarder pendant quatre
  heures se dérouler une action muette, soutenue par une musique
  médiocre. Il faut bien que le ballet, dans ces conditions, contienne
  quelque chose de plus que ce qu’il renferme chez nous : c’est
  quelquefois le mérite particulier d’une danseuse, mais le plus souvent
  c’est l’habileté de la coupe, en tout semblable à celle des grands
  opéras, où les solos remplacent les airs, où les duos sont de la
  pantomime, où les finales sont des ensembles d’une richesse, d’une
  harmonie aussi satisfaisante pour les yeux que la bonne musique peut
  l’être pour l’oreille.
  Au moment le plus pathétique, où l’héroïne, poursuivie par un
  monstre odieux se décide à se précipiter dans le gouffre plutôt que de
  trahir l’être supérieur qu’elle aime, la petite Anna, assise très
  tranquillement dans une loge de face, à côté de Xénie, frissonna de
  tout son corps, et tendit timidement ses mains jointes vers la scène
  en disant : « Oh ! non. »
  Les deux frères de Xénie, qui occupaient le fond de la loge, se
  mirent à rire, pendant qu’Anna, penchée en avant, les lèvres
  entrouvertes par un sourire ému, voyait surgir du plancher de la scène
  l’apothéose merveilleuse où l’héroïne, enlevée au palais des fées,
  recevait à la fois toutes les récompenses imaginables.
  – Ne riez pas, fit gravement Xénie ; elle croit que c’est arrivé :
  c’est une force, que de croire que c’est arrivé ; c’est avec cela
  qu’on marche sur l’eau et qu’on franchit les montagnes à vol d’oiseau.
  Bravo, petite Anna ! N’est-ce pas, que c’est beau ?
  – Oh ! c’est si beau ! répondit la fillette, en regardant à regret
  le rideau tomber sur les splendeurs de la lumière électrique. Alors
  est-elle heureuse ?
  – Qui cela ? fit Xénie, déjà levée, en fermant l’étui de son
  binocle.
  – Elle, Rosaria...
  – La Petipas ?
  La figure étonnée d’Anna fit sourire mademoiselle Mérief.
  – La danseuse, n’est-ce pas ? C’est madame Petipas qu’elle se
  nomme. Oui ! Elle est heureuse dans la pièce. Dans la vie, je ne sais
  pas ; c’est son affaire.
  Anna soupira, tout en mettant sa pelisse et en se laissant chausser
  ses bottines fourrées par un de ses cousins.
  – Je voudrais qu’elle fût toujours heureuse, dit-elle ; elle est si
  jolie ! Et puis elle m’a fait pleurer.
  – Elle en a fait pleurer bien d’autres ! dit Xénie avec une douceur
  émue qui lui était peu ordinaire. Allons, petite, ne nous laissons pas
  attarder ; nous ne trouverions plus de traîneaux.
  Ils suivirent la foule dans les escaliers et se trouvèrent bientôt
  sous le vaste et vilain péristyle soutenu par de lourdes colonnes qui
  donne sur la grande place des Théâtres. En face d’eux, le théâtre
  Marie, encore éclairé, laissait sortir les derniers spectateurs,
  suivis par les gardiens qui fermèrent les portes ; le gaz s’éteignit
  tout à coup, et la façade blanche se trouva plongée dans
  l’obscurité.
  – C’est amusant, dit Xénie ; c’est comme la vie : beaucoup de
  bruit, de lumière, et puis, tout d’un coup, plus rien.
  – Tu me fais froid dans le dos avec tes comparaisons, dit madame
  Mérief. Veux-tu bien te taire, et ne pas appeler le malheur ! Appelle
  plutôt un traîneau pour nous emporter chez nous.
  La voix de Paul Rabof répondit derrière elle :
  – En voici un, chère madame.
  Le jeune homme quitta prestement son véhicule, et tenant d’une main
  la couverture de drap bordée de fourrure, de l’autre il invita les
  dames à l’y remplacer.
  – D’où tombez-vous, vous ? fit madame Mérief en clignant un peu des
  yeux, afin de le mieux distinguer.
  – J’étais aux fauteuils, et je vous ai impudemment lorgnées tout le
  temps, mais vous ne m’avez pas seulement regardé.
  – Est-ce qu’on regarde aux fauteuils quand on se respecte ? fit
  madame Mérief d’un ton doctoral, et puis vous savez bien que je n’y
  vois goutte ! Eh bien, merci tout de même ; viens-tu, Xénie ?
  La jeune fille regardait autour d’elle le spectacle de la foule
  noire et remuante sur la neige.
  – On dirait des fourmis sur un pain de sucre, dit-elle ; maman,
  j’aimerais mieux rentrer à pied.
  – Par ce froid ? tu n’y penses pas !
  – Bah ! il ne fait pas si froid, et puis, c’est tout près ! Rentre
  avec M. Paul, maman ; la petite Anna et moi, nous nous en irons à
  pied, avec mes frères pour nous escorter.
  – Allons, venez, jeune homme, dit madame Mérief, en s’introduisant
  dans le traîneau, dont le cheval et le cocher, aussi patients l’un que
  l’autre, attendaient tête basse le résultat de ce conciliabule, en
  songeant probablement l’un et l’autre à la même chose, à savoir : au
  gîte et au souper. Venez reconduire une vieille femme, et vous
  trouverez deux récompenses : d’abord la Providence inscrira cette
  bonne œuvre à votre avoir, et puis, en attendant la vie éternelle,
  vous aurez une tasse de thé.
  Rabof s’assit auprès d’elle, et le traîneau se perdit dans la foule
  de véhicules semblables, bas et sombres, qui s’éparpillaient dans
  toutes les directions.
  Les roues des voitures criaient sur la neige avec ce grincement
  strident si caractéristique, que pour ceux qui ont visité les pays du
  Nord, il évoque à lui seul toutes les images de l’hiver. Les grands
  brasiers, allumés par mesure municipale, toutes les fois que le froid
  dépasse un certain nombre de degrés, et placés sous des pavillons de
  tôle, supportés par des colonnettes que protègent des grilles en fer,
  ces feux alimentés avec de grosses souches de bois de bouleau, à
  l’odeur aromatique, s’éteignaient lentement, désertés maintenant par
  tout le monde ; seuls, quelques rôdeurs, gens sans aveu ou sans asile,
  cherchaient furtivement un reste de chaleur, et s’éloignaient en hâte
  dès qu’ils apercevaient le bachlik d’un sergent de ville. La grande
  place, tout à l’heure grouillante d’hommes, de chevaux et de voitures,
  redevenait morne et tranquille, éclairée par des réverbères largement
  espacés ; avec ses deux théâtres déjà endormis, qui se regardent face
  à face, elle paraissait vaste et sans bornes ; les corniches, les
  ressauts des maisons, bordés de neige blanche, lui faisaient un cadre
  un peu triste, et la neige du sol, un instant souillée, semblait
  attendre que la nuit lui rendit sa solitude, afin de reprendre sa
  blancheur.
  Xénie et la petite Anna marchaient côte à côte, d’un pas pressé,
  sans paraître se douter qu’elles venaient de passer d’une atmosphère
  surchauffée à un froid de vingt degrés au-dessous de zéro. Les Russes
  ne se doutent pas que ces transitions sont difficiles à supporter ; et
  comme ils ne s’en doutent pas, ils supportent très bien ce qui nous
  paraît à nous autres absolument intolérable. Les jeunes messieurs
  Mérief avaient allumé des cigarettes et fumaient en suivant les jeunes
  filles, qui d’ailleurs ne se préoccupaient pas le moins du monde de
  leurs protecteurs.
  – Alors, Anna, dit Xénie au bout d’un instant, tu aimes le
  ballet ?
  – J’aime tout, répondit la jeune enthousiaste : le théâtre, la
  musique, les livres...
  Elle poussa un grand soupir.
  – Ne parle pas, lui dit avec bonté sa grande cousine, il fait trop
  froid. Nous allons arriver tout à l’heure. Vous montez, frères ?
  Les jeunes gens s’excusèrent : ils avaient à travailler ; Xénie
  sourit : leur travail du soir consistait généralement à souper chez
  Duseaux avec des dames, mais elle ne fit pas d’objection.
  Quand elles entrèrent dans l’appartement de madame Mérief, le chant
  du samovar frappa agréablement leurs oreilles, et le parfum du thé les
  attira aussitôt dans la salle à manger.
  Paul, assis devant la table, faisait des tartines de beurre, sur
  lesquelles il ajustait de petits morceaux de fromage avec une
  dextérité surprenante.
  – Ô Werther ! ô Charlotte ! dit Xénie en s’asseyant devant le
  plateau chargé de verres et de tasses. C’est vous qui êtes
  Charlotte.
  – Êtes-vous Werther ? demanda Paul avec un regard en dessous que
  Xénie n’aperçut pas.
  – Moi ? Certes non ! J’aime tout ; je ne crois à rien.
  – À rien ?
  – Eh ! si fait, je crois à tout ce qu’il faut croire ; je suis une
  demoiselle bien élevée, monsieur Rabof : mais je ne crois ni au
  désintéressement des gens qui font des tartines pour les autres, tant
  qu’ils ont le couteau à la main et l’assiette devant eux ; ni aux
  douleurs des héroïnes de ballet ; ni à l’amour des jeunes gens pour
  certaines demoiselles.
  – Croyez-vous à la candeur ? demanda brusquement Rabof.
  – La candeur ? La voilà ! dit-elle en montrant la petite Anna qui
  entrait. Elle croit à tout, celle-là, et en cherchant bien on
  s’apercevrait qu’elle croit à autre chose encore ; – la vie est un
  rêve, n’est-ce pas, Anna ?
  – Je ne sais pas, cousine, répondit la jeune fille en s’asseyant
  près d’eux, je sais seulement que je suis bien contente. Quel malheur
  qu’il faille retourner à la campagne !
  – Va voir si maman est prête, dit Xénie en versant du thé dans une
  tasse.
  Anna disparut sans objection.
  – Mademoiselle Xénie, fit Rabof sans préambule, quand
  consentirez-vous à m’épouser ?
  Ils étaient seuls dans la grande salle ; le samovar bouillottait
  doucement, envoyant de petits jets de vapeur par les trous du
  couvercle ; la lampe suspendue les éclairait d’une lueur paisible ;
  toute la maison calme et endormie semblait faire silence pour entendre
  la réponse de Xénie. Elle dit à demi-voix avec une douceur
  pensive :
  – Vous ne m’aimez pas.
  – Il me semble bien que je vous aime, pourtant, dit Paul sans
  perdre son sang-froid. Depuis six mois que je vous ai demandé votre
  main pour la première fois, j’ai eu le temps de rentrer en
  moi-même...
  – Vous êtes trop bien rentré, ou plutôt vous n’êtes jamais sorti,
  dit Xénie en reprenant son ton ordinaire, un peu sceptique et léger.
  Vous ne savez pas ce que c’est que l’amour, mon cher Paul.
  – Et vous, le savez-vous ? dit-il, piqué de cette affectation de
  supériorité.
  Elle le regarda en face avec un éclair dans les yeux et vit qu’il
  n’avait pas voulu l’insulter.
  – Oui, dit-elle, je le sais, ou du moins, je le sens. C’est un
  abandon de sa volonté, une joie de se mettre sous les pieds de l’être
  aimé. Ce triomphe perpétuel de sa propre humilité, – c’est tout ce qui
  fait qu’on s’oublie et qu’on est heureux de souffrir... C’est l’amour,
  cela ; c’est ce que vous n’éprouvez pas pour moi, mon pauvre ami.
  – Mais vous, vous ne l’éprouvez pour personne ? reprit-il avec
  insistance.
  – Si, répondit-elle à demi-voix, en se prenant la tête à deux
  mains ; je le sens pour ma mère, ma pauvre mère méconnue... Tenez,
  Paul, ne parlons pas d’amour ; je ne sais si je suis faite pour
  l’inspirer, mais je ne me crois pas faite pour le ressentir ; j’ai une
  vie trop active, trop exubérante pour m’absorber dans une autre
  existence ; ma mère seule peut me faire oublier... Je vous ai
  fâché ?
  – Non, dit le jeune homme. Donnez-moi votre main, que je la baise
  comme celle d’une sainte.
  Elle abandonna sa main en riant.
  – Une sainte ! Si maman vous entendait !
  Mais son rire était mouillé de larmes. On entendit la voix de la
  petite Anna.
  – Celle qu’il faut aimer, la voilà, dit-elle ; c’est la candeur,
  c’est l’ignorance ; elle aimera bien, mieux que je ne pourrais jamais,
  même en me donnant beaucoup de mal...
  Les deux femmes entrèrent dans la salle, et Xénie parla aussitôt
  d’autre chose.
  – J’ai une nouvelle à vous annoncer, dit Rabof, après qu’un premier
  verre de thé lui eut rendu un peu de calme ; mais c’est un secret, –
  pour mieux dire, c’est une surprise : donc il faudra avoir l’air
  surpris.
  – Quand cela ? demanda madame Mérief.
  – Demain après-midi, ou demain soir, ou tout autre jour. C’est
  sérieux, mademoiselle Xénie, vous n’avez pas besoin de rire comme
  cela !
  – Voyons votre secret.
  – Ladine a l’intention de vous demander en mariage.
  Xénie et sa mère éclatèrent de rire en même temps.
  – Ce n’est pas malheureux ! fit madame Mérief ; depuis le temps
  qu’il tourne autour !
  – Mais ayez l’air surpris, au moins !
  – Nous tâcherons, dit Xénie, qui était redevenue sérieuse ; mais
  c’est bien à vous qu’il le devra, car il proclame sa flamme à tous les
  échos depuis si longtemps... enfin, on fera de son mieux pour vous
  obéir.
  La petite Anna écoutait, les yeux grands ouverts, ne comprenant pas
  comment l’annonce d’une demande en mariage pouvait sembler si
  comique ; à ses yeux, c’était un événement d’une gravité
  exceptionnelle. Xénie s’en aperçut.
  – Ne scandalisons pas la jeunesse, dit-elle, et parlons
  sérieusement des choses sérieuses, ou plutôt n’en parlons pas du tout,
  ce sera plus respectueux.
  Rabof se retira un instant après, et Xénie emmena la petite Anna
  dans la chambre qu’elles partageaient.
  – Dis-moi, cousine, fit la fillette d’un air pensif, tu ne veux
  donc pas l’épouser, ce M. Ladine, qui doit te demander demain ?
  – Mais non, ma mignonne ; je n’en ai pas la moindre intention !
  L’enfant réfléchit, tout en défaisant ses longues nattes blondes
  qui tombaient sur ses genoux.
  – Et M. Paul, dit-elle avec hésitation, est-ce qu’il t’a demandée
  aussi ?
  Xénie releva vivement la tête et aperçut dans les yeux gris foncé
  de la jeune fille un tumulte de pensées vaguement douloureuses ; le
  visage enfantin exprimait le doute et l’inquiétude, avec une petite,
  toute petite lueur d’espoir... Xénie regarda bravement son devoir en
  face.
  – Pourquoi me demandes-tu cela ? fit-elle en souriant.
  – Pour savoir... parce que si tu devais l’épouser, ce serait mon
  cousin, n’est-ce pas ? et alors...
  – Alors, tu pourrais avoir de l’amitié pour lui ?
  Anna sourit ; ce sourire indécis, presque résigné, mais qui
  espérait pourtant, semblait appeler des larmes dans ses grands yeux
  foncés. Xénie continua :
  – Je ne l’épouserai pas, dit-elle, évitant ainsi de mentir et de
  répondre ; – du moins, je ne crois pas...
  – Pourquoi ?
  – Je ne l’aime pas tout à fait assez... Mais, petite fille,
  qu’est-ce que tout cela vous fait ?
  Anna ramena sur son visage les cheveux blonds défaits, qui lui
  faisaient un voile impénétrable.
  – C’est pour m’instruire, cousine ; je suis si ignorante...
  – Voyez-vous, la curieuse ! Quel dommage que tu ne puisses rester
  ici ! tu aurais vite acquis ce qui te manque, fit Xénie en posant avec
  bonté sa main souple et puissante sur la tête inclinée de la jeune
  fille. Celle-ci poussa un grand soupir.
  – C’est vrai, je m’en irai, et alors... tout sera fini, tout ce qui
  est joli, aimable et bon...
  Elle soupira encore une fois sous le baiser maternel de Xénie qui
  écartait ses cheveux, et ne dit plus rien.
  
   
   


  V
   
  – Ladine, n’ayez pas l’air concentré comme cela, vous me faites
  peur ! Vous avez l’air d’une chaudière qui va sauter !
  Serge Ladine regarda madame Mérief d’un air ahuri ; elle était
  assise sur le canapé parfaitement calme, et tricotait avec acharnement
  un bas de gros coton pour une œuvre de bienfaisance.
  – Vous avez un volcan sous votre crâne chevelu, Ladine, ça se voit
  tout de suite ; ne faites pas explosion, mon ami, ouvrez plutôt une
  soupape ; confiez-moi vos secrets.
  Ainsi invité, le jeune homme se laissa glisser dans un fauteuil et
  garda le silence.
  – Continuez, mon cher garçon, reprit madame Mérief au bout d’un
  temps suffisamment long.
  Serge se redressa brusquement, prit une pose élégiaque et dit
  lentement :
  – Jamais mademoiselle Xénie n’acceptera ma main.
  – Je ne crois pas non plus, dit avec douceur la mère de Xénie.
  Cette fois, il fit un bond dans son fauteuil et se tourna vers son
  bourreau, les yeux pleins de larmes de dépit.
  – Vous me faites dire des bêtises, madame Mérief, et vous vous
  moquez de moi. Savez-vous que cela n’est pas bien ?
  – Vous ne dites pas de bêtises, mon cher ami ; vous avez dit au
  contraire une chose fort sensée ; je confirme votre opinion, et vous
  n’êtes pas content ?
  Il se renfonça contre le dossier de son siège et prit un air
  boudeur.
  – Si au moins vous lui aviez parlé pour moi ! reprit-il, j’aurais
  quelque chance ; mais je suis sûr que lorsqu’elle se moque de moi,
  vous faites chorus, au lieu de me défendre.
  – Vous avez deviné juste, mon cher ; mais consolez-vous, vous êtes
  une bonne demi-douzaine du même acabit, logés à la même enseigne, et
  que nous aimons bien tout de même. Voyez un peu...
  – Oui, je sais, il y a Sourof et Galkine, et les autres ; mais ça
  ne me console pas du tout. Elle épousera Paul Rabof, hein ? Madame
  Mérief, dites-moi la vérité, c’est Rabof qu’elle a choisi !
  Madame Mérief déposa son bas sur la table et prit un air
  sérieux.
  – À dire vrai, mon cher monsieur, je n’en sais rien du tout. Ma
  fille se mariera selon son cœur et quand il lui plaira ; Paul Rabof
  est un garçon de mérite, il a sa chance, comme vous avez la
  vôtre...
  – Oh ! la mienne !... murmura piteusement Ladine.
  Madame Mérief reprit son bas d’un air tranquille. Xénie entra et
  fit une imperceptible grimace à l’adresse de sa mère en apercevant
  Ladine. Pour toute réponse, celle-ci la regarda d’un air innocent, en
  affermissant les légères lunettes d’or qu’elle portait à la maison.
  Xénie comprit et s’avança d’un pas mesuré, le front modeste, les yeux
  baissés, comme il convient en pareille occurrence. Elle s’appuya
  légèrement sur ses deux mains posées à plat sur la table et sembla
  attendre.
  – Eh bien, Ladine ? fit madame Mérief d’un ton encourageant.
  Le pauvre garçon ne se sentait pas encouragé le moins du monde. Il
  regarda Xénie à deux reprises, et s’aperçut tout à coup qu’elle était
  debout et lui assis, ce qui était contraire à tous les principes. Il
  se leva précipitamment et lui offrit son fauteuil, qu’elle accepta en
  silence ; puis, resté devant elle, il fit un mouvement pour prendre
  son chapeau et s’enfuir.
  – Voyons, Ladine, c’est le moment ! dit l’impitoyable madame Mérief
  en le retenant par le pan de sa redingote.
  – Mademoiselle Xénie, fit-il bravement avec un plongeon désespéré,
  madame votre mère vient de me dire que vous ne m’épouserez pas ; il
  est donc inutile que je vous adresse une demande en mariage qui serait
  repoussée.
  – Bravo ! bravo ! Ladine ! s’écria madame Mérief en battant des
  mains. Voilà ce qui s’appelle tourner une difficulté ! C’est très bien
  trouvé, cela ! Vous voyez bien que je parle pour vous !
  Le bas, les aiguilles et le peloton de coton avaient roulé par
  terre ; un petit chat noir, favori de Xénie, se lança à la poursuite
  du peloton avec une telle vivacité que la jeune fille et Ladine
  lui-même furent obligés de l’arrêter dans ses ébats avant de
  poursuivre l’entretien. Le coupable fut expulsé, le trophée rapporté
  et remis aux mains de madame Mérief ; le sérieux reparut alors sur la
  figure de Xénie, avec une ombre de sourire malin dans le coin de ses
  lèvres moqueuses.
  – Monsieur Ladine, dit-elle avec un décorum irréprochable, votre
  proposition me touche, mais je n’ai pas l’intention de me marier de
  sitôt ; j’attendrai ma majorité avant de savoir si je veux me marier
  oui ou non, et quand j’aurai décidé cette question, il sera temps de
  faire un choix.
  – Quand serez-vous majeure ? hasarda Ladine.
  – Dans six mois ; d’ici là, mon cher ami, vous serez marié,
  allez !
  – Marié, moi ! s’écria le jeune homme en sursautant. Moi ? Mais
  puisque je vous aime !...
  – Ça ne fait rien, dit gravement Xénie, vous serez marié ; j’ai vu
  cela dans le marc de café.
  – Mademoiselle Xénie ! vous allez me porter malheur ! Retirez cette
  prophétie !
  – Je ne retire rien du tout, continua imperturbablement la
  malicieuse fille. Vous serez marié, et tout surpris de l’être ; mais
  quand on l’est, vous savez, c’est pour longtemps !
  L’infortuné, aussi superstitieux que le commun des gens de son
  pays, n’essaya plus de se débattre contre sa destinée. Sa vieille
  bonne lui avait dit que Xénie avait le mauvais œil, et il n’avait pas
  voulu y croire ; se pouvait-il que ce fût vrai ?
  – Marié ! dit-il tristement ; quelle vilaine prédiction !
  – Vous voudriez bien l’être avec moi ! Je ne vois pas la
  différence...
  – Je la vois, moi ! murmura le pauvre garçon. Enfin, je pourrai
  venir ici comme devant ?
  – Mais certainement, mon cher ; mieux que devant, même, si vous
  voulez ! Cela rapproche, une demande en mariage ; je vous assure que
  cela resserre l’amitié.
  Elle avait l’air si convaincu qu’il ne sut que répondre. Il prit
  son chapeau, sans obstacle cette fois, et se retira.
  Quand la porte se fut refermée sur Ladine, Xénie, sans quitter son
  air grave, esquissa deux ou trois pas de polka dans le salon, puis
  vint se jeter sur le canapé auprès de sa mère, en riant de toutes ses
  forces ; elle la serra dans ses bras, l’embrassa, lui ôta ses lunettes
  et lui brouilla son peloton ; le tout, en moins d’une minute ; après
  quoi elle se leva et se mit à marcher silencieusement par la vaste
  pièce.
  – Folle ! lui dit sa mère en rétablissant un peu d’ordre sur sa
  personne. Pourquoi lui as-tu dit qu’il serait marié ?
  – Pour qu’il se marie ! Je n’aime pas les saules pleureurs ailleurs
  que dans les parcs, au bord des ruisseaux. Tu vois bien que les autres
  se sont tous mariés ; qu’il fasse de même.
  Ce fut la conclusion de cette affaire.
  
   
   


  VI
   
  Le printemps était venu : ce printemps étrange et fiévreux, aux
  jours brûlants, aux nuits froides, où vers quatre heures de
  l’après-midi une femme ne sait trop si elle doit prendre son ombrelle
  ou son manchon, tant l’air est glacial et le soleil ardent. De gros
  tourbillons de poussière volaient le long des canaux, retombant en
  pluie noirâtre sur la glace de l’hiver, mince et transparente, qui
  laissait voir l’eau toute noire sous son épaisseur de plus en plus
  minée par le soleil et le frôlement de l’onde déjà attiédie. Cette
  glace amincie, rongée par places, est l’emblème frappant de la
  fragilité : qu’un oiseau s’y pose pour becqueter une graine, elle
  s’effondre sous lui avec un léger bruit de cristal.
  Xénie marchait le long d’un quai, son ombrelle suspendue au bras,
  et ses mains dans son manchon ; elle avait bravement résolu le double
  problème en prenant les deux objets. Quelques regards curieux
  l’avaient suivie le premier jour, et dès le lendemain plusieurs
  l’avaient imitée.
  Contente de ce résultat, elle rentrait paisiblement au logis, après
  avoir pris une leçon de piano chez un maître célèbre. Depuis deux ans
  elle avait répudié l’escorte conventionnelle d’une maritorne pesante
  ou d’un domestique essoufflé.
  – Maman, je vais trop vite, avait-elle dit ; ça les rend
  malheureux, et ils ne me servent à rien, car c’est moi qui suis
  obligée de les attendre au coin des rues pour ne pas les perdre.
  Madame Mérief avait cédé à cet argument, et Xénie sortait
  seule.
  Elle aimait à marcher vite ; sa pensée semblait courir avec elle le
  long des rues populeuses, le long des quais déserts, à travers les
  grandes places pleines de soleil ; elle pensait alors à mille choses
  qu’elle n’aurait pu formuler et qui remplissaient son cerveau de la
  douce chaleur du travail. Elle songeait à la vie, aux différentes
  manières de l’employer, aux devoirs de chacun, aux peines et aux
  plaisirs dans leur distribution inégale, et son pas souple rythmait
  dans son esprit les formes indécises de sa pensée. C’était comme un
  chant qu’elle se chantait à elle-même, triste ou gai, suivant la
  circonstance ; gai le plus souvent, car jusqu’alors la vie était pour
  elle pleine de surprises amusantes.
  En rentrant au logis, elle trouva sa mère endormie sur son lit ; il
  arrivait assez souvent à madame Mérief de dormir quand sa fille était
  absente. La vie et le bruit que mettait Xénie dans la maison
  appelaient le sommeil et l’oubli dès qu’elle s’en allait ; à vrai
  dire, madame Mérief s’ennuyait.
  Une lettre avec un énorme cachet noir gisait sur la table du
  salon ; Xénie la prit machinalement et regarda l’écriture ; c’était
  une écriture inconnue, et l’adresse était à son nom.
  La jeune fille resta immobile, la lettre à la main, saisie d’une
  crainte indéfinissable ; cette lettre cachetée de noir apportait
  certainement une mauvaise nouvelle. Le timbre de la poste était celui
  de la province où elle était née ; elle songea à la petite Anna,
  retournée près de son père depuis six semaines. Mais non, le père
  d’Anna ne devait pas avoir de cire noire chez lui ; il cachetait ses
  lettres avec de la mie de pain !
  Le cœur serré par une vague terreur, elle ouvrit la lettre.
  C’était du régisseur des biens de son père, un nouveau régisseur
  qu’elle ne connaissait pas ; après quelques phrases banales,
  préliminaires obligés, il lui annonçait que le 5 courant Pierre Mérief
  avait rendu son âme à Dieu, sur ses terres, après une maladie de trois
  jours seulement ; que l’état des chemins, en ce moment de dégel,
  n’avait pas permis de faire prévenir la famille en temps convenable
  pour les obsèques, qui avaient eu lieu en grande pompe, et que le
  testament du défunt était déposé chez Me Z..., notaire à
  Saint-Pétersbourg, où les intéressés étaient invités à en prendre
  connaissance le 30 avril de la présente année.
  Xénie lut jusqu’au bout cette filandreuse épître, puis leva les
  yeux et regarda la fenêtre ; il lui semblait que le soleil s’était
  soudain voilé d’un crêpe noir. Un grand frisson passa sur elle ; elle
  s’approcha du jour, et chercha dans les quatre pages couvertes de gros
  caractères égaux et tous semblables, la ligne où elle avait lu que son
  père était mort. Elle la trouva, non sans peine, et la relut cinq ou
  six fois.
  C’était donc vrai ! Cet homme hautain, acerbe, qui l’aimait
  pourtant, et qui l’avait si froidement repoussée trois mois
  auparavant, parce qu’elle aimait sa mère, – cet homme était mort, et
  c’était son père ! Elle allait porter du crêpe, commander un service
  funèbre, voir autour d’elle tout l’attirail d’un deuil de bonne
  maison, – et elle connaissait à peine ce chef de famille, dont la
  perte pour elle ne représentait guère qu’un regret pour ainsi dire
  officiel. Le cœur de la jeune fille se serra. À présent qu’il n’était
  plus, que des mains étrangères l’avaient soigné, enseveli, porté à sa
  dernière demeure, elle eût voulu être auprès de lui, le caresser de sa
  main compatissante, lui adoucir les angoisses de la mort par sa
  présence et son sourire, lui rendre enfin le devoir pieux et filial
  d’une enfant près de celui qui lui a donné la vie... Les yeux de Xénie
  s’emplirent de larmes.
  – Oh, père ! dit-elle tout bas, si vous aviez voulu, je vous aurais
  tant aimé !
  – Xénie, dit faiblement madame Mérief dans la pièce voisine, es-tu
  rentrée ?
  – Oui, maman, répondit la jeune fille, en se dirigeant lentement
  vers la porte. Elle mit la lettre dans sa poche, et passa de l’autre
  côté des rideaux qui protégeaient le lit de sa mère.
  – Je m’ennuie quand tu n’es pas là. Quelle heure est-il ?
  – Cinq heures, maman ; nous allons dîner tout à l’heure.
  – Embrasse-moi, dit la mère en s’appuyant sur le coude. Qu’est-ce
  que tu as aujourd’hui ? Tu n’es pas malade ?
  Dans la demi-obscurité, pendant que Xénie se penchait sur elle pour
  l’embrasser, madame Mérief, inquiète, passa la main sur le visage de
  sa fille.
  – Tu as pleuré ! fit-elle en se dressant tout à coup. Qu’est-ce
  qu’il y a ? Parle vite, j’aime mieux tout savoir.
  – Mon père est mort, dit tout bas Xénie.
  Un soupir coupé en deux par une sorte d’étouffement sortit de la
  poitrine de madame Mérief, qui se laissa retomber sur l’oreiller, et
  fit le signe de la croix.
  – Il est mort ? dit-elle. Que Dieu lui pardonne ! Il y a longtemps
  que je ne lui en veux plus.
  – Cela me fait de la peine, maman, murmura la jeune fille en
  caressant les mains de sa mère, qu’elle couvrait de baisers.
  – C’est bien naturel, ma fille, c’était ton père, et il n’a pas été
  méchant pour toi...
  Les deux jumeaux avertis par la même voie se présentèrent dans la
  soirée chez leur mère. Ils chérissaient leur père, et leur vive
  douleur affligea profondément madame Mérief. Elle leur prodigua toutes
  les tendresses de son cœur maternel, et pour la première fois de sa
  vie eut la douceur de sentir ses fils recourir à elle et la considérer
  vraiment comme une mère. C’était à la mort de son mari qu’elle devait
  cette joie ; elle ne put s’empêcher d’en faire la remarque
  philosophique à part elle, et elle l’en remercia sans amertume ni
  arrière-pensée. Puisqu’il était mort, elle ne pouvait plus avoir pour
  lui que des sentiments d’affectueuse estime, plus élevés et plus
  délicats même que le pardon.
  
   
   


  VII
   
  Le 30 avril, Xénie se leva de grand matin ; le soleil se glissait
  sous le store à travers les plantes à feuillage persistant qui
  garnissaient intérieurement la fenêtre de la chambre et envoyait un
  gai rayon d’or dans la glace en biseau de la toilette. Ce rayon jouait
  au plafond d’une façon si joyeuse que la jeune fille, tout en évitant
  de faire du bruit, se fredonnait à elle-même une chanson, tout bas, si
  bas que personne ne pouvait l’entendre.
  Il y a dans ces matinées de printemps en Russie, alors que de
  larges plaques de glace attardées couvrent encore les canaux, lorsque
  pas une feuille d’arbre ne pense à se montrer, mais quand l’herbe
  verdit un peu plus tous les jours dans les pelouses des squares, une
  force exhilarante, une manifestation de vie extraordinaire. L’air pur,
  le ciel bleu, le gai soleil et ce pauvre gazon encore timide annoncent
  seuls que le printemps est venu, mais ils le crient tout haut, et il
  n’est pas de créature qui ne soit forcée de l’entendre. Xénie, du fond
  de sa chambre, l’entendait bien, et lui répondait de son mieux ; ses
  beaux cheveux noirs ramenés en longues tresses sur sa tête, elle
  revêtit son grand deuil dont l’austérité ne parvenait pas à ôter à la
  jeune fille l’aspect radieux de sa triomphante jeunesse, puis
  doucement elle entrouvrit la porte de sa mère, et avança la tête, pour
  écouter le bruit de la respiration de sa chère endormie.
  – Xénie, dit la voix de madame Mérief, tu peux entrer ; viens
  ici.
  La jeune fille obéit, se pencha sur sa mère, l’embrassa et s’assit
  sur le pied de son lit.
  – Je n’ai pas dormi, reprit madame Mérief ; je n’ai pas pu
  m’engourdir même une minute... elle s’interrompit et resta pensive un
  instant, puis regarda sa fille qui lui souriait d’un air inquiet. J’ai
  pensé au testament, continua-t-elle, et sais-tu ? J’ai peur !
  positivement peur ! Je n’ose pas aller chez le notaire.
  – Pourquoi ? allait dire la jeune fille ; elle se retint, craignant
  de manquer de respect à l’un ou à l’autre de ses parents, par cette
  question si simple.
  – Ton père ne m’aimait pas, reprit la veuve. Dieu sait s’il avait
  tort ou s’il avait raison ! Après sa mort il ne m’appartient pas de
  juger ses actions et ses pensées ; mais je crois qu’il se sera arrangé
  pour me laisser le moins possible de son bien...
  – Oh, maman, pourquoi vous figurez-vous cela ? fit Xénie en
  joignant les mains.
  – C’est une idée que j’ai : il m’avait dit autrefois qu’il me
  jouerait ce tour-là...
  – Mais, maman, comme veuve, vous avez droit à la septième
  part ?
  – Sans doute, mais qu’est-ce, la septième part de nos biens-fonds ?
  moins de deux mille roubles de revenus : une mince portion de veuve...
  enfin, il t’aimait, il t’aura peut-être avantagée !...
  Xénie ressentit un grand coup au cœur en pensant à la manière dont
  son père l’avait congédiée lors de leur dernière entrevue, et elle
  devint toute froide de la tête aux pieds.
  – Nous ferons pour le mieux, maman, dit-elle, en forçant ses lèvres
  glacées à sourire ; vous voulez que j’aille toute seule chez le
  notaire ?
  – Je t’en prie. Je préfère attendre ici. Je n’ai pas de fortune
  personnelle, tu sais, Xénie... si ton père m’a déshéritée, je serai
  presque sans ressources quand tu te marieras ; c’est le couvent seul
  qui pourrait me recevoir : avec deux mille roubles de revenu, on ne
  peut avoir ni un loyer convenable, ni une servante passable, ni...
  – Ne vous occupez pas de cela, maman, fit promptement Xénie. J’irai
  seule chez le notaire, et je vous rapporterai les nouvelles ; j’espère
  que ce seront de bonnes nouvelles.
  Elle aida sa mère à se lever, lui fit prendre une tasse de café,
  lui apporta sur une table une énorme quantité de linge de maison à
  examiner, afin d’occuper les heures pénibles de l’attente, et vers dix
  heures, elle sortit de la maison, couverte par son long voile de
  crêpe. Un crêpe s’était aussi étendu entre sa joie et le soleil, et
  pour la première fois une inquiétude sérieuse venait de pénétrer dans
  son âme.
  Ses frères étaient arrivés un peu avant elle ; elle ne remarqua
  point leur air contraint ni leur apparence embarrassée ; elle était
  elle-même trop troublée pour rien examiner. Le notaire l’accueillit
  avec toute la politesse dont sa nature d’ours le rendait susceptible,
  et commença aussitôt la lecture du testament. Après les premières
  phrases banales, il prononça ce qui suit :
  « Connaissant l’attachement exagéré de ma fille Xénie pour ma femme
  Alexandra, qui l’a élevée contrairement à mes désirs, et voulant
  empêcher qu’après ma mort ma fortune passe à celle-ci, j’ai renoncé à
  avantager ma fille, et suivant l’ancienne loi russe, je lui laisse la
  septième part à laquelle elle a droit. Ma femme Alexandra recevra
  également une septième part que je ne puis lui ôter, et le reste de ma
  fortune sera partagé entre mes deux fils, qui se sont toujours montrés
  pour moi des enfants soumis et respectueux. »
  Le cœur de Xénie se serrait de plus en plus, à mesure que le
  notaire avançait dans la lecture de cette longue phrase, et elle se
  sentit prise à la gorge par des larmes irrépressibles qui montèrent
  brûlantes à ses yeux ; mais ses frères la regardaient d’un air
  contraint et gêné ; elle refoula l’exclamation de douleur qui lui
  venait aux lèvres, et fixa des yeux calmes sur le notaire qui ne put
  s’empêcher de s’incliner vers elle, plein de respect pour sa force
  d’âme.
  Une nouvelle surprise lui était réservée, plus pénible encore :
  l’évaluation des biens paternels apprit à Xénie que son père avait
  vendu, deux ans auparavant, une forêt considérable, qui constituait
  plus de la moitié de l’héritage ; le produit de cette vente ne
  figurait pas au testament, si bien que la fortune, réduite et
  partagée, donnait à Xénie et à sa mère ensemble un revenu de deux
  mille roubles. Comme l’avait dit madame Mérief, c’était à peine
  suffisant pour la plus modeste existence de deux femmes dans leur
  position, et avec leur éducation.
  – C’est tout ? demanda Xénie en se levant, car elle était incapable
  de se contenir plus longtemps.
  – Pardon, mademoiselle, il y a un codicille :
  « Sur l’argent liquide que je possède, j’ai fait une donation de
  cinquante mille roubles à ma fille Xénie, à cette seule condition
  qu’elle la gardera pour elle-même, et qu’elle ne pourra transférer à
  sa mère ni tout ni partie de ce legs, l’emportant avec elle en cas de
  mariage ; en cas de non-exécution de cette clause, le legs sera
  révoqué et passera par moitié à chacun de mes fils. »
  Les fils avaient le reste de la fortune, produit de la vente de la
  forêt, et se trouvaient superbement avantagés ; chacun d’eux devenait
  un beau parti, capable de prétendre aux plus brillantes alliances.
  Xénie écoutait sans mot dire, ne trouvant pour formuler sa pensée
  qu’une seule expression : Quelle méchanceté ! et elle ne pouvait ni ne
  voulait le dire tout haut. La lecture terminée, le notaire présenta
  aux héritiers les pièces à signer, et elle signa comme les autres.
  – Quand madame votre mère viendra-t-elle signer ? demanda le
  notaire à Xénie en reprenant la plume.
  – Envoyez votre clerc chez nous, répondit la jeune fille ; ma mère
  est malade et ne peut se déranger.
  – Fort bien, dit le notaire : j’enverrai dans une heure.
  Les deux jumeaux tendirent la main à leur sœur, et se retirèrent
  sans ajouter un mot. Leur situation était embarrassante ; un seul
  moyen existait d’en sortir, c’était de protester près de leur mère
  contre cette injuste répartition, mais ce courage était au-dessus de
  leurs forces, et ils battirent en retraite.
  – Pardon, dit le notaire au moment où Xénie allait les suivre,
  acceptez-vous le testament ?
  – Puis-je faire autrement ? répondit-elle avec une certaine
  hauteur ; il lui déplaisait que cet étranger touchât à la plaie vive
  de son âme.
  – On pourrait l’attaquer, et peut-être le faire casser ; il n’est
  pas invulnérable, et, d’ailleurs, il est si notoirement injuste...
  Xénie regarda le notaire ; cela lui faisait du bien d’entendre
  prononcer par une autre bouche les paroles qu’elle avait dans le
  cœur.
  – Plaider contre mes frères ? Casser le testament de mon père ?
  Non, monsieur ; je ne porterai pas à la connaissance du monde
  l’aversion de M. Mérief pour sa malheureuse épouse.
  – Mais votre mère se trouve réduite à une portion si minime...
  – Ne vous inquiétez pas de cela, monsieur, répondit Xénie avec son
  beau sourire. Puisque j’ai quelque chose, ma mère en a la moitié.
  Le notaire s’inclina sans répondre. Elle eut regret d’avoir été
  dure avec cet homme, qui lui avait donné ce qu’il considérait comme un
  bon conseil, et lui dit avec douceur :
  – Je vous remercie pourtant, monsieur.
  Elle sortit, et le notaire se demanda, quand elle fut partie, si
  vraiment elle ferait comme elle l’avait dit ; il était sceptique par
  habitude et par profession, mais il demeura certain qu’à la place de
  Xénie, ses frères eussent profité de la vente des bois et de l’emploi
  illégal de son produit pour attaquer le testament.
  
   
   


  VIII
   
  Le long du chemin, mademoiselle Mérief ne se posa aucune question
  et ne résolut aucun problème ; elle ne fit pas non plus de plans
  d’avenir ; l’avenir lui paraissait si simple, qu’il n’était point
  opportun d’y songer.
  Elle rentra chez elle de ce pas souple et glissant qui lui était
  propre, sonna à la porte sans s’arrêter, et tout d’une haleine, entra
  dans le salon, où sa mère, assise près de la fenêtre, s’occupait
  docilement des travaux que Xénie lui avait préparés.
  – Eh bien ? dit madame Mérief, en tournant vers sa fille son visage
  soudainement vieilli et fatigué.
  Xénie fut frappée au cœur de l’altération de ces traits
  magnifiques, si placides quelques semaines auparavant, et une
  généreuse résolution qui monta de son cœur à son visage, comme une
  chaude bouffée de vie, formula instantanément toutes les pensées
  confuses qui pendant la marche étaient nées dans son cerveau.
  – Craindrais-tu beaucoup la pauvreté, mère ? dit-elle en s’asseyant
  sur un tabouret bas, devant madame Mérief, et en posant les bras sur
  ses deux genoux. N’aie pas peur, ajouta-t-elle rapidement en voyant
  les yeux noirs se troubler et prendre une expression de douleur
  égarée ; nous ne sommes pas pauvres, ma mère chérie, mais dis-moi
  d’abord si tu crains la pauvreté.
  – Plus que tout, excepté de te perdre, répondit la veuve. J’ai eu
  du courage autrefois, j’en ai eu pour t’élever, pour me séparer de ton
  père, pour vivre seule ; je n’en ai plus aujourd’hui ; s’il faut que
  je travaille pour gagner ma vie, je ne le pourrai pas, ma fille, non,
  je ne le pourrai pas !
  Elle secoua la tête avec l’expression d’un enfant qui a beaucoup
  pleuré et qui ne peut plus résister.
  Xénie remarqua avec effroi que les bandeaux lustrés de sa mère,
  jadis d’un noir éblouissant, étaient semés de nombreux fils d’argent.
  Comment ne s’en était-elle pas aperçue plus tôt ? Est-ce qu’ils
  seraient venus tout à coup, depuis ces quelques derniers jours ? Elle
  se décida à parler sans retard.
  – Vous êtes riche, ma mère chérie, dit-elle en entourant de ses
  bras les épaules de madame Mérief, qui se penchait instinctivement
  vers elle ; vous êtes assez riche pour ne vous priver de rien ; c’est
  moi qui suis déshéritée ; je suis punie de vous avoir trop aimée ; je
  n’ai que ma septième part tout sec, tandis que vous, vous avez des
  rentes, pas bien grosses, des petites rentes, modestes comme la
  violette des bois...
  Elle avait commencé à parler avec une tendresse profonde et
  contenue, qui faisait vibrer sa voix d’une émotion singulière ; puis,
  peu à peu, son sourire attendri s’était transformé en une caresse
  enfantine ; elle riait en finissant, comme pour écarter de l’esprit de
  sa mère, qu’elle sentait péniblement agitée, toute idée trop nette,
  trop rude, qui pût heurter les cordes fortement tendues de cette âme
  en détresse.
  – Tu dis que j’ai des rentes ? répéta madame Mérief, qui tremblait
  de tout son corps ; alors, il ne m’a pas maudite, et il ne m’a pas
  déshéritée ?
  – Non, mère ; ni l’un ni l’autre. En plus de votre septième part,
  vous avez cinquante mille roubles de capital.
  – Que Dieu soit béni ! fit la veuve en joignant ses mains en une
  prière ardente. Elle fit le signe de la croix et se laissa doucement
  aller dans un fauteuil, se détachant ainsi sans effort de l’étreinte
  de Xénie, qui la regardait attentivement, avec quelque angoisse.
  – Vous êtes contente ? dit la jeune fille sans la quitter des
  yeux.
  – Je crois bien ! si tu savais comme j’avais peur de la misère !
  Mais pourquoi me dis-tu vous à présent ?
  – Je ne sais pas ; il me semble que c’est plus sérieux ; je te
  dirai tu maintenant. On va t’apporter les papiers à signer, ne les lis
  pas. C’est ennuyeux, c’est fatigant, et de plus, c’est triste ; tu ne
  les liras pas, dis ?
  – Certes, non ! tu les as lus ?
  – Il l’a bien fallu ! Je te montrerai la place, et tu signeras.
  Madame Mérief fit un signe d’acquiescement, puis elle se tourna
  brusquement vers sa fille.
  – Et toi ! dit-elle, qu’as-tu reçu en partage ?
  – Pas grand-chose, dit Xénie en la regardant avec tendresse ; mes
  frères ont tout ; moi, j’ai ma septième part ; mais cela m’est égal ;
  tu ne vas pas me renvoyer, dis ? Je serai une excellente femme de
  charge. Et même, si tu le veux, pour gagner ma vie, je serai ton
  intendant ; c’est moi qui gérerai tes biens ; de la sorte, tu n’auras
  besoin de t’occuper de rien. Tu deviens paresseuse, ma belle maman
  chérie, tu deviens horriblement paresseuse ! Je te ferai des loisirs,
  tu verras.
  – Il ne t’a pas laissé de dot ? demanda madame Mérief, secouant sa
  torpeur, pour se pencher vers sa fille, qui la regarda avec pitié.
  – Non, je n’en ai pas besoin ! Est-ce que je ne suis pas assez
  belle fille pour me marier sans dot ?
  Madame Mérief sourit, Xénie était véritablement belle ; sous ce
  jour cru, si défavorable à toute autre, son teint ambré, ses cheveux
  noirs, ses yeux de velours lui donnaient un éclat merveilleux, et
  l’intensité de vie qui débordait de tout son être la rendait
  comparable à nulle autre parmi les jeunes filles de son âge et de son
  rang.
  – Ma pauvre enfant ! dit la mère à la fois fière et inquiète ; si
  pourtant, faute d’un peu d’argent, tu ne trouvais pas l’époux qui te
  conviendrait !
  – Eh bien, maman, je ne me marierais pas, le beau malheur !
  Voyez-vous, ce monsieur, qui voudrait Xénie Mérief, et puis une
  fortune, par-dessus le marché ! C’est trop, mon beau monsieur, c’est
  beaucoup trop pour un seul ! Xénie ou l’argent, et Xénie seule vaut
  une fortune !
  – Embrasse-moi, fit la mère avec orgueil ; d’ailleurs, tu sais que
  ce que j’ai est à toi...
  – Oui, mère, je le sais ; je le sais bien ! répondit la jeune fille
  en serrant madame Mérief dans ses bras, avec cette tendresse profonde
  et muette, pleine de sous-entendus, qui venait de se révéler à elle,
  et qui devait être maintenant la règle et le devoir de sa vie
  entière.
  Le clerc parut avec les papiers ; madame Mérief mit docilement sa
  signature à l’endroit indiqué par sa fille, et tout fut terminé le
  plus paisiblement du monde.
  Dans la soirée, Paul vint faire sa visite. Il venait presque tous
  les jours ; madame Mérief s’était si bien accoutumée à lui, qu’elle le
  grondait quand il manquait de venir. Ce soir-là, il se présenta plus
  tôt que de coutume ; dans la journée, il avait vu l’aîné des jeunes
  Mérief, et avait ainsi appris la bizarre répartition de l’héritage. Il
  connaissait depuis assez longtemps la mère de Xénie pour n’être pas
  sans inquiétude au sujet de son état d’esprit en cette circonstance
  pénible. Il venait donc, affectueux et empressé, apporter quelques
  bonnes nouvelles à la veuve dépouillée... Il fut tout surpris de la
  trouver tranquille, souriante, presque gaie, tant la pensée que son
  avenir était désormais à l’abri du besoin, mettait de douceur dans
  l’âme de madame Mérief.
  – Vous ne savez pas, Rabof, dit la veuve en lui faisant un signe
  amical, M. Mérief n’était pas si mauvais, au fond ; il n’a pas été bon
  pour sa fille, mais c’est qu’il comptait sur moi pour réparer cette
  petite injustice ; il m’a avantagée de cinquante mille roubles...
  Paul, troublé, regarda Xénie pour avoir le mot de l’énigme ; elle
  lui répondit par un geste et un regard tranquilles, qui confirmaient
  le dire de sa mère.
  – J’avais peur de manquer, continua madame Mérief ; très grande
  peur, je vous l’avoue ; et puis, s’il ne m’avait rien laissé, j’aurais
  toujours cru qu’il m’en voulait dans l’autre monde ; je ne l’ai jamais
  offensé en rien, Dieu le sait ! Mais enfin, j’aime mieux qu’il ait été
  bon pour moi... Je vous assure, Paul, cela me fait beaucoup de bien...
  Je n’ai guère dormi ces derniers temps...
  Rabof interrogea encore une fois Xénie du regard et reçut la même
  réponse. Il commença alors à comprendre ; mais ce mensonge héroïque
  lui paraissait si difficile à admettre, qu’il hésita encore.
  – Vous êtes contente, mademoiselle ? dit-il à la jeune fille.
  – Très contente ; je n’ai rien, ou presque rien, mais maman a
  promis de me garder comme femme de charge !
  Elle rit, et ce rire, écho affaibli de sa belle gaieté d’autrefois,
  amena à ses joues une rougeur fugitive. Il profita d’un moment où le
  thé du soir mettait un peu de mouvement dans les pièces de
  l’appartement, toutes grandes ouvertes, pour la suivre dans la salle à
  manger, pendant qu’elle versait de l’eau chaude dans la théière.
  – Mademoiselle Xénie, ce n’est pas vrai, toute cette histoire !
  Qu’avez-vous dit à madame votre mère ?
  Elle le regarda bien en face, et sa main trembla légèrement.
  – Ce qu’elle devait croire, répondit-elle. Vous avez vu mes
  frères ?
  – L’aîné seulement.
  – Eh bien, il faut absolument qu’ils disent comme moi. Ma mère a
  reçu une secousse terrible lors de la mort de mon père. Elle avait
  toujours espéré qu’elle le reverrait, qu’il se réconcilierait avec
  elle ; au fond, elle l’a toujours aimé. Cette fin imprévue lui a fait
  un mal profond et irrémédiable. Si elle apprend maintenant qu’il l’a
  poursuivie de sa rancune jusqu’après la tombe, elle souffrira plus que
  je ne puis en supporter l’idée, et peut-être...
  – Que craignez-vous donc ? demanda à voix basse Rabof, inquiet de
  son silence.
  – La folie, murmura Xénie plus bas encore. Son intelligence
  s’affaiblit rapidement... Qu’elle soit heureuse ; – vous me comprenez,
  n’est-ce pas, Rabof ? J’ai été une jeune fille insouciante, absolument
  heureuse jusqu’à présent ; ma mère a eu tous les soucis, je n’en ai eu
  aucun. Maintenant les rôles sont changés, c’est moi qui deviens la
  mère, – et elle, elle devient ma fille... Vous direz à mes frères que
  je leur ordonne de dire comme moi, à tout le monde sans exception ; et
  s’ils font des difficultés...
  – Eh bien ?
  – Eh bien, vous leur direz que dans ce cas, j’attaquerais le
  testament, et je pense qu’ils ne résisteront pas.
  Le regard hautain de Xénie se fixa un instant dans le vide, comme
  si elle voyait les jeunes gens devant elle, puis elle le ramena sur
  son interlocuteur.
  – Mademoiselle Xénie, dit Rabof doucement, faites-moi l’honneur de
  m’épouser.
  Elle fit un mouvement violent, comme si elle repoussait avec colère
  un objet trop rapproché d’elle.
  – Est-ce que je le puis ! dit-elle avec une véhémence chagrine ;
  est-ce que je puis maintenant penser à autre chose qu’à elle, elle
  dont l’esprit s’affaiblit, dont la volonté s’efface, qui ne sera
  peut-être bientôt plus qu’un enfant dans mes bras !... Pourquoi me
  dites-vous cela quand vous voyez que je suis vouée à d’autres
  devoirs !...
  Rabof garda le silence ; dans cette colère, il lisait plus
  d’affection que dans toute la bienveillance passée.
  – Je serais un bon fils pour elle, dit-il après un silence.
  – Et moi, je serais une mauvaise fille, ou une mauvaise femme. Je
  n’ai jamais pu penser à deux choses en même temps, comment ferais-je
  marcher deux devoirs de front ?... Non, Rabof ; mais je vous remercie
  de m’avoir demandée au moment où je suis ruinée et chargée de ma
  mère... Je m’en souviendrai !
  Elle lui tendit la main avec un sourire ému ; les larmes qui
  venaient de monter à ses yeux s’arrêtèrent dans ses longs cils, et
  elle les essuya d’un brusque mouvement de sa main gauche. Le jeune
  homme la retint un instant, puis se détourna avec un geste découragé.
  Elle s’approcha de lui et lui parla avec une confiance
  affectueuse :
  – Je ne sais pas ce que je serai, lui dit-elle ; maintenant je ne
  suis pas mûre pour le mariage ; oui, c’est vrai, ne me regardez pas
  d’un air si incrédule, cette grande fille majeure n’est pas bonne à
  marier ; je ne sais pas ce que je veux, je vais encore au hasard dans
  la vie ; j’ai été très heureuse, trop heureuse probablement. Ce matin,
  tout à coup, un grand devoir m’est tombé sur les bras, et je me suis
  sentie comme si j’avais reçu une montagne sur la tête. Je ne sais
  rien, je ne vois rien que ma mère ruinée, affaiblie, l’esprit troublé,
  une ruine elle-même, et je vois qu’il faut la sauver, la secouer, lui
  rendre sa vivacité, son intelligence... Je ne puis penser à me marier,
  vous le voyez bien ! Un jour viendra-t-il où je pourrais changer
  d’avis, quand ma mère rétablie, heureuse, ne réclamerait plus mes
  soins de toutes les heures ? Mais ce jour-là comme à présent, je
  serais sans fortune, et celui qui me prendrait alors devrait continuer
  mon mensonge auprès d’elle ! Qui sait si un jour de colère ou de
  rancune, malgré lui peut-être, sans y penser, il ne dévoilerait pas à
  ma pauvre chérie le secret que je veux toujours lui cacher ?
  Rabof voulait protester, mais avec une amertume profonde, qui
  contrastait avec sa jeunesse et son intensité de vie, elle l’arrêta
  d’un mot :
  – Puis-je croire à l’amour éternel, après celui que mon père a eu
  pour elle ?
  – Soit ! dit enfin Rabof ; j’attendrai.
  – Non, reprit Xénie, je n’y consens pas ; je ne puis supporter la
  pensée que vous attendez des événements qui peuvent ne jamais se
  réaliser ; ce serait une chaîne, et j’ai horreur des chaînes.
  Mariez-vous, soyez heureux, j’en serai bien aise, j’en serai
  véritablement heureuse...
  Elle le regarda avec douceur, et tout à coup, dans ses yeux noirs
  passa une flamme attendrie ; la glace de son cœur allait-elle se
  fondre ? Un mot du jeune homme l’eût peut-être obtenu ; mais il tenait
  ses yeux fixés à terre, sans doute pour ne pas montrer combien de
  regrets et de chagrins lui causait la détermination de Xénie. Elle
  poussa un soupir, et lui dit :
  – Adieu.
  – Vous voulez que je m’en aille ! s’écria-t-il en se levant
  soudain.
  – Non, c’est de mon amoureux que je prends congé ; je salue l’ami
  de mes heures d’épreuve, qui ne voudra pas me retirer l’appui de son
  affection... j’en aurai tant besoin !
  – C’est trop subtil pour moi ! dit-il avec un peu d’humeur.
  – On s’y fait ! répondit-elle avec un sourire. Allez chercher maman
  pour prendre le thé.
  Il obéit, et désormais Xénie ne lui entendit plus demander sa main.
  Paul Rabof avait sa fierté, et craignait de sembler importun. Il
  voulait se garder pour elle. Mais la vie est si courte, et l’on prend
  tant de résolutions impossibles à accomplir !
  
   
   


  IX
   
  C’est quelque chose que d’avoir fait un sacrifice ; mais le
  difficile est de le soutenir pendant des années, ou même des semaines.
  Dès les premiers pas dans la vie qu’elle avait choisie, Xénie se
  trouva face à face avec des difficultés sérieuses qu’elle n’avait pas
  prévues.
  Dès le lendemain du 30 avril, elle écrivit à ses frères pour les
  prévenir de sa visite, et, sans faire part à sa mère de ce projet,
  elle se rendit chez eux à l’heure fixée. Les deux jumeaux habitaient
  un joli appartement fort bien meublé, que leur père avait choisi et
  arrangé pour eux ; ils reçurent leur sœur sans se départir de l’air
  embarrassé qu’elle leur avait déjà vu chez le notaire ; ils sentaient
  toute l’injustice du partage qui les enrichissait aux dépens de leur
  mère et de Xénie, mais ils ne se reconnaissaient ni l’énergie ni
  l’autorité nécessaires pour passer outre et déchirer le testament ;
  seuls juges de leur conduite, ils n’osaient manquer de respect aux
  volontés dernières de ce terrible père qui, tout en les choyant, avait
  su leur inspirer une sorte de terreur filiale.
  Xénie aborda sur-le-champ le sujet de sa visite ; cet intérieur
  luxueux, lorsqu’elle pensait à la gêne relative qui allait s’abattre
  sur la maison de sa mère, lui rendait plus pénible encore la démarche
  qu’elle accomplissait.
  – De fait, dit-elle d’un ton tranquille, ma mère et moi, nous
  sommes déshéritées ; vous me connaissez assez, je suppose, pour croire
  que je ne viens pas vous en faire de reproches ; mais notre mère –
  elle appuya sur ce mot – ne doit pas penser un instant qu’elle est à
  la merci de ma volonté, ni même des circonstances. Je lui ai dit hier,
  et c’est afin de vous en informer que je suis venue ici – que c’était
  à elle qu’étaient légués les cinquante mille roubles que j’ai reçus en
  partage. Je vous prie, et s’il le faut, je vous ordonne, de ne jamais
  la détromper ; j’espère que vous voudrez bien me faire ce
  plaisir ?
  Elle parlait sans se presser, de sa belle voix pleine et douce,
  mais sous sa robe de deuil son cœur battait à se rompre, et à ses
  joues ambrées montait une rougeur de fièvre. Les jumeaux
  s’entre-regardèrent, surpris, émus, et saisis d’un respect nouveau
  pour cette sœur jusqu’alors à peu près étrangère à leur cœur et à
  leurs pensées, bien que toutes les convenances de la vie eussent été
  observées en ce qui la concernait.
  – Ma sœur, fit Vassili, tu sais bien, n’est-ce pas ? que nous
  aimons notre mère... nous ne pouvons pas désobéir aux ordres de notre
  père, mais pour ce qui est de l’argent, il y en aura toujours ici pour
  toi... n’est-ce pas, André ?
  André appuya chaleureusement ce discours ; puis ils restèrent tous
  deux muets et embarrassés devant cette grande jeune fille vêtue de
  noir, qui leur paraissait aussi redoutable qu’un juge.
  – Je vous remercie, dit enfin Xénie ; mais me promettez-vous ce que
  je vous demande ? Vous ne direz jamais, ni à ma mère ni à personne,
  que c’est moi qui ai été avantagée ?
  – Nous l’avons dit à Paul Rabof hier, répondit André ; mais si tu
  l’exiges, nous n’en parlerons à personne autre.
  Xénie le remercia d’un signe de tête ; André continua en
  hésitant :
  – Tu sais, sœur, si tu avais besoin d’argent... c’est bien ce que
  tu as fait, c’est très bien... c’est une belle action...
  – C’est mon devoir, répondit brièvement Xénie, ce n’était pas le
  vôtre, c’est le mien ; il n’y a pas à nous faire de louanges. Je vous
  remercie, frères ; venez nous voir, maman en sera bien aise.
  – Elle n’est pas fâchée contre nous ? dit timidement Vassili.
  – Elle ? Vous êtes ses enfants ! Pourquoi serait-elle fâchée ? Elle
  est contente de son sort.
  – Mais toi, Xénie ?
  Elle secoua fièrement la tête.
  – Moi, je suis contente du mien. À bientôt, frères.
  Elle ramena sur son visage son grand voile de crêpe et sortit en
  leur donnant une poignée de main à l’anglaise. Après son départ, les
  deux jumeaux eurent un petit conciliabule qui se termina par l’envoi
  d’un millier de roubles à leur mère déshéritée, « en attendant le
  règlement de l’héritage ». Madame Mérief accepta silencieusement et
  mit l’argent dans le tiroir de la commode de Xénie.
  – Cela te revient, lui dit-elle, ce sont tes épingles.
  Elle ne croyait pas si bien dire.
  Au bout de quelques semaines, Xénie, qui se substituait peu à peu à
  sa mère pour les soins du ménage, s’aperçut que leur revenu actuel ne
  leur permettrait pas de continuer leur ancien genre de vie. Leur
  appartement était trop cher, leur personnel trop nombreux, la location
  d’une maison de campagne pour l’été aux Îles ou à Tsarskoé-Sélo trop
  onéreuse ; d’autre part, retrancher à madame Mérief tout son bien-être
  accoutumé lui paraissait singulièrement cruel. Elle eut une idée
  bizarre en apparence, sensée en réalité, et la mit à exécution sans
  perdre de temps.
  Un dimanche soir, profitant de la visite hebdomadaire des jumeaux,
  après avoir joué du piano pendant une heure avec Rabof, qui était un
  bon partenaire pour les morceaux à quatre mains, elle fit le tour de
  la table de jeu, où sa mère faisait une interminable partie, de
  préférence en compagnie de ses fils et de Serge Ladine.
  – Tu gagneras, maman, dit-elle ; il est impossible de perdre quand
  on joue avec Ladine.
  – Pourquoi ? demanda madame Mérief en abattant ses cartes. Elle
  revenait peu à ses anciennes habitudes, et la drôlerie d’idées de sa
  jeunesse perçait parfois sous la gravité nouvelle de son changement
  d’existence. En ce moment, elle regarda Ladine avec l’attention d’un
  entomologue qui étudie un scarabée.
  – Ne cherche pas, maman, ce n’est pas sur sa figure qu’est le
  pourquoi, c’est dans la poche gauche de son gilet.
  Ladine fouilla dans sa poche d’un air étonné et en retira deux ou
  trois clefs passées dans un anneau.
  – Voilà tout ce que j’ai dans ma poche, dit-il.
  – C’en est assez pour expliquer notre bonheur, repartit Xénie,
  toujours imperturbable. L’une de ces clefs ouvre votre cassette à
  argent ; vous y avez enfermé ce matin vos appointements du mois, et ce
  soir le contenu de la lettre chargée que votre maman vous a envoyée ;
  vous allez partir pour sa propriété de Toula, et dans six semaines
  vous serez marié ! Or, un homme qui doit se marier dans six semaines
  gagne toujours aux cartes. C’est aussi certain que l’almanach, mon
  ami, il n’y a pas à en démordre !
  Elle débitait toutes ces folies avec une mine si grave, que Ladine
  remit les clefs dans sa poche d’un air perplexe et confus ; les autres
  riaient, il resta coi.
  – Ladine va à la campagne, et s’y marie, mais vous, mes frères, que
  faites-vous ? Voici le moment de se décider, ce me semble ?
  – Nous irons à l’étranger, dit André d’un air sérieux ; ce premier
  voyage leur paraissait une action de la plus haute importance, un
  point décisif dans leur vie : c’était en effet le premier symptôme de
  leur émancipation.
  – Et vos biens de Samara, qui est-ce qui va s’en occuper ? demanda
  Xénie.
  – L’intendant, répondit Vassili.
  – Je croyais que vous étiez mécontents de lui ? reprit-elle
  négligemment.
  – Certainement, et naturellement ! Il nous a tous volés lors de la
  vente du blé, vous aussi, maman, et toi, ma sœur ; mais qu’y faire ?
  Nous le changerons à notre retour.
  – Et pendant ce temps-là, il nous volera encore sur les foins, dit
  la jeune fille posément. J’ai une idée : voulez-vous que j’aille
  là-bas, à Méra, et que je vous serve d’intendant à tous ? Veux-tu,
  mère, me confier tes intérêts ? le voulez-vous, André, Vassili ?
  – Je crois bien ! s’écrièrent ensemble les jumeaux. Vassili ajouta
  sur-le-champ : Mais cela va t’ennuyer, Xénie ! Jamais tu ne pourras
  rester à la campagne tout l’hiver, et t’occuper à vendre un tas de
  choses...
  – Si cela m’ennuie, je reviendrai ! Dans tous les cas, nous serons
  au moins débarrassés de l’intendant fripon, et nous aurons le temps
  d’en chercher un autre... Cela va-t-il ?
  – Cela va ! répondirent les frères.
  – Vois-tu, maman, fit joyeusement Xénie en se tournant vers madame
  Mérief, cela nous fait une maison de campagne toute trouvée !
  Madame Mérief sourit d’un air placide. Pourvu que Xénie fût
  contente, le reste lui importait peu.
  – Voulez-vous jouer encore une ouverture ? dit la jeune fille à
  Paul sans le regarder. Elle sentait qu’il était pâle et qu’il
  cherchait ses yeux, mais elle n’osait lui témoigner l’émotion qu’elle
  éprouvait elle-même.
  – Tout ce que vous voudrez, répondit-il en se dirigeant vers le
  piano.
  Elle eut bientôt fait de feuilleter un cahier et de le porter sur
  le pupitre. Ils s’assirent tous deux et jouèrent les premières mesures
  sans se parler. Quand ils furent lancés dans la routine familière du
  morceau connu, il lui dit doucement :
  – L’exil alors ?
  – Pour qui ? demanda-t-elle.
  – Pour moi.
  Elle joua silencieusement une demi-page, puis répondit d’une voix
  attristée :
  – Non, pas pour vous ; pour moi.
  – Je pourrai aller vous voir ? dit-il avec tant de joie, qu’il
  faillit manquer la mesure.
  Elle sourit et le remit dans le bon chemin. Le morceau s’acheva
  sans autre conversation.
  Après le dernier accord, ils restèrent tous deux devant le
  pupitre ; ils avaient tant de choses à se dire !
  – Certainement, fit Xénie, en fixant sur le jeune homme son bon
  regard lumineux et réchauffant. Il faut venir nous voir, afin que
  l’exil ne soit cruel qu’à demi, afin que j’aie encore quelques échos
  de la vie...
  – Vous ne resterez pas longtemps là-bas, fit Rabof d’un air
  incrédule.
  – Si, dit-elle tout bas ; j’ai consulté un médecin ; il faut
  qu’elle vive à la campagne, sans inquiétude, entourée de
  bien-être...
  Son regard glissa sur madame Mérief, qui jouait aux cartes, d’un
  air concentré ; les sourcils de la joueuse se détendirent au bout d’un
  instant, et elle se tourna du côté de sa fille.
  – Plus de musique ? dit-elle en souriant.
  – Si fait, maman, tant que tu voudras !
  Xénie poussa doucement Rabof et prit sa place ; d’une main sûre et
  brillante elle entama le grand scherzo de Chopin. Tous les appels
  désespérés de cette plainte anxieuse, toutes les douleurs inexprimées,
  tous les élans de joie passionnée qui montent dans l’espace comme le
  vol d’une âme, prirent tour à tour sous ses doigts l’expression la
  plus douloureuse ou la plus exaltée. Rabof l’écoutait, assis contre le
  piano, et il entendait, dans les sons de cette musique, Xénie
  elle-même qui se débattait contre la destinée. Quand elle eut
  terminé :
  – Bravo ! crièrent les joueurs.
  – Pauvre Xénie ! dit tout bas le jeune homme.
  Elle pleurait, et les larmes coulaient en perles brillantes le long
  de son corsage noir, mouillant les doigts amollis, endormis sur les
  touches...
  – C’est ma vie, dit-elle doucement. Allons, venez à Méra cet été ;
  je suis plus contente quand vous êtes là, je me sens protégée.
  Elle se leva et retourna près de sa mère. Un instant après, elle
  épouvantait Ladine avec une histoire effroyable de brigands arrêtés en
  province après une série de crimes tout à fait invraisemblables. À la
  fin de cette histoire, au moment où la malheureuse victime de sa
  malice ouvrait la bouche pour lui demander quelques explications, elle
  lui indiqua Rabof.
  – Demandez plutôt à Paul, dit-elle, il y était. C’est le chef de la
  bande, mais n’en dites rien à Trépof, il le ferait arrêter.
  Là-dessus, elle s’éclipsa, au milieu d’un éclat de rire général.
  Cinq minutes après, elle revint, et Paul put s’assurer qu’elle avait
  encore pleuré.
  
   
   


  X
   
  Le 15 juillet de la même année, aux premiers rayons d’un brillant
  soleil qui faisait paraître encore plus aveuglantes les blanches
  maisons de Samara, Paul Rabof passa d’un pied léger sur la passerelle
  du bateau à vapeur et se trouva sur un quai en pente, qui semble
  dévaler dans le Volga, précédant toute la ville. Le superbe bateau qui
  l’avait amené fit un demi-tour sur lui-même, quitta la rive et
  disparut bientôt dans la courbe du fleuve. Paul, qui le regardait
  s’enfuir, fut rappelé à la vie réelle par les offres persistantes d’un
  marchand de pastèques qui voulait à toute force lui mettre dans les
  bras un superbe échantillon de sa marchandise.
  – Ce n’est pas une pastèque que je veux, dit Paul impatienté, c’est
  une voiture pour aller à Méra.
  – Une voiture ? tout de suite, monsieur, répondit avec empressement
  le marchand ; il héla un cocher qui sommeillait sur le siège d’un
  vieux tarantasse raccommodé cent fois, rapetassé avec des pièces, des
  cordes, des ficelles et des courroies de toute grosseur, de toute
  longueur, le tout enseveli sous une couche épaisse de boue devenue
  poussière grâce à quelques jours de beau temps.
  – Qu’y a-t-il ? fit le cocher en se frottant les yeux avec des
  mains très sales.
  – Un monsieur, qu’il faut conduire à Méra. Chez les dames Mérief,
  bien sûr, n’est-ce pas, monsieur ?
  – Tu les connais donc ? demanda Paul surpris.
  – Qui est-ce qui ne les connaît pas ? Elles sont si bonnes, et la
  demoiselle est si jolie ! Ça vaut mieux pour le pays que l’ancien
  seigneur, qui grognait contre tout le monde.
  – Combien veux-tu ? dit Paul au cocher pour couper court à ce
  panégyrique du défunt.
  Le brave homme tout à fait réveillé demanda une somme fabuleuse ;
  après le nombre de pourparlers nécessaire à la conclusion d’un
  semblable marché, la valise de Rabof fut placée dans le tarantass, il
  y grimpa lui-même, non sans faire cliqueter la ferraille et gémir les
  deux perches qui servaient de ressorts à cet équipage primitif ; puis
  il fit un signe de tête au marchand de pastèques qui lui répondit par
  un geste amical, et partit au galop des deux petits chevaux de la
  steppe, du côté du soleil levant.
  La colline de Samara fut bientôt franchie, et Paul se trouva rouler
  sur une route noire, entre deux océans de blé déjà presque mûr. Cette
  couleur singulière du sol, qui attire l’œil du voyageur, est l’indice
  de sa grande fertilité ; heureuse terre noire, qui donne sans engrais,
  presque sans travail, des récoltes abondantes et des revenus
  certains ! La blancheur des buttes crayeuses tranchait vivement sur le
  sol noirâtre ; pas de bois, quelques buissons rabougris, quelques
  ravins incultes, puis le blé reparaît, et sa couleur monotone allonge
  ou raccourcit les distances, suivant la disposition du voyageur.
  Pour Rabof, le temps semblait long. Six semaines tout au plus le
  séparaient du jour où il avait accompagné Xénie et sa mère à la gare
  de Moscou, et un changement s’était fait en lui-même. Il avait tourné
  et retourné mille fois dans sa pensée la résolution de la jeune fille
  de se consacrer uniquement à sa mère ; il l’avait trouvée
  déraisonnable, injuste, empreinte d’un sentiment exagéré jusqu’au don
  quichottisme ; puis il s’était pris à l’admirer, et plus l’admiration
  pénétrait dans son âme, plus il sentait Xénie s’éloigner de lui ; il
  eût voulu s’attacher à elle, et elle devenait peu à peu lointaine,
  insaisissable, comme une nuée brillante qui s’enfuit dans le ciel,
  hors de la portée de nos mains. Il l’aimait toujours, mais il sentait
  qu’il renonçait à elle, et son amour cessait d’être douloureux, en
  restant sans espoir. C’est ce singulier état d’esprit qui lui
  inspirait le vif désir de revoir Xénie. Pour lui-même, pour l’honneur
  de sa tendresse et de sa constance, il eût voulu se sentir malheureux
  en pensant qu’elle l’avait repoussé, et il espérait que le premier
  regard jeté sur elle ranimerait ses anciens sentiments, si étrangement
  modifiés par l’absence.
  Le cocher se réveilla tout à coup du somme qu’il avait entamé après
  la première croisée des routes, se fiant à ses chevaux pour trouver le
  chemin ; pour récompenser ces bonnes bêtes de leur intelligence, il
  fit tournoyer vingt fois son fouet au-dessus de leur tête, ce qui leur
  prêta non des jambes, mais des ailes ; au détour d’une colline, il
  leur fit descendre au triple galop une pente rapide à se casser le
  cou ; l’équipage, secouant sa ferraille, fit trembler sous son passage
  un pont de rondins nullement dégrossis qui traversait une étroite
  rivière, puis remonta de la même allure la pente opposée, tout aussi
  escarpée d’ailleurs, et tourna à gauche dans une enceinte palissadée,
  enclose de grands arbres qui semblaient venus par miracle sur ce
  terrain plat et sans ombre. Paul tomba en avant le nez dans le dos de
  son cocher, tant l’équipage s’arrêta court, et avant qu’il eût pu se
  reconnaître, une voix presque enfantine, celle de la petite Anna,
  s’écria sur le perron d’une énorme maison de bois peinte en
  jaune :
  – Xénie, ma tante, voici des hôtes ! Ah ! mon Dieu ! c’est Paul
  Rabof !
  Paul sauta à terre et chercha des yeux la bouche qui avait parlé,
  mais il ne vit rien du tout ; une seconde après, Xénie apparut, les
  manches relevées jusqu’au coude, ceinte d’un grand tablier de toile,
  une écumoire, teinte en rouge, dans sa main droite, et lui dit
  gravement :
  – Nous faisons de la confiture de groseille, mais ça ne fait rien ;
  entrez tout de même.
  D’un air solennel, elle fit passer son écumoire de la main droite
  dans la main gauche ; une gaminerie aussitôt réprimée lui fit
  esquisser un geste de bénédiction avec cet ustensile de cuisine ; mais
  elle se retint et présenta sa main droite au jeune voyageur, en lui
  disant :
  – Soyez le bienvenu chez nous.
  Paul entra ; dans l’antichambre, il trouva madame Mérief à peu près
  semblable à sa fille, moins l’écumoire, et enfin la petite Anna, toute
  souriante et toute timide, ses manches rabattues sur ses poignets,
  plus rouge que jamais, le feu au visage, les cheveux dans les yeux, et
  sans tablier.
  – Anna ! fit Xénie d’un air sévère, tu as déserté ton régiment,
  c’est une lâcheté ; va remettre ton tablier, et relève tes manches ;
  on n’a pas le droit de quitter le feu en présence de l’ennemi.
  Retournons aux confitures.
  – Mais, dit madame Mérief, Paul arrive de Pétersbourg, tout
  droit ?
  – Tout droit.
  – Si on lui donnait quelque chose à manger ?
  – C’est fort bien pensé, maman ; mais pendant que nous sommes ici,
  les confitures brûlent peut-être...
  Madame Mérief courut littéralement à la cuisine avec un geste
  d’effroi, suivie par la petite Anna, qui avait déjà renoué son
  tablier. Xénie se mit à rire.
  – Voyez ! dit-elle, quand la gourmandise commande !... Comment
  allez-vous ? ajouta-t-elle d’un ton soudain sérieux.
  – Très bien, répondit-il en la regardant avec attention. Il
  cherchait sur le visage de la jeune fille quelque indice d’émotion ;
  il n’en vit point, et soupira faiblement. Êtes-vous heureuse ici ?
  – Très heureuse ; maman va à merveille, la récolte sera bonne, s’il
  plaît à Dieu, les paysans nous aiment... Mais c’est maman qui va
  bien ! Il ne reste presque plus de trace de cette commotion qu’elle a
  eue là-bas ; de temps en temps, un peu de faiblesse, la mémoire est
  mauvaise... Mais je la guérirai ! vous verrez !
  Elle se dirigeait vers la cuisine. Paul l’arrêta.
  – Et vous ne vous mariez pas ? dit-il.
  – À quoi bon ! Est-ce que vous croyez que je n’ai pas assez de
  soucis comme cela ? Allons, venez aussi faire des confitures, pendant
  qu’on chauffe le samovar à votre intention.
  Il la suivit dans la vaste cuisine, éclairée par une seule large
  fenêtre au nord ; la bassine de cuivre luisant était sur la table, le
  cuisinier venait de l’y déposer, et madame Mérief regardait
  attentivement le liquide sombre qui dégageait d’épaisses vapeurs.
  Anna, en face d’elle, baissait la tête et ne disait rien. Xénie
  brandit son écumoire.
  – À l’œuvre, dit-elle, vite une assiette.
  Anna lui présenta un plat creux de faïence, et mademoiselle Mérief
  plongea l’écumoire qui flottait à la surface.
  Elle s’y prit à plusieurs reprises, et quelques gouttelettes
  rejaillirent sur son blanc vêtement. Elle avait l’air d’une jeune
  prêtresse accomplissant un sacrifice tragique.
  – On dirait du sang ! fit Paul.
  Madame Mérief poussa un petit cri ; Xénie, abandonnant l’écumoire,
  qui coula au fond du vase, courut à elle et la soutint.
  – Ôte cela, c’est vrai, on dirait du sang, fit la mère en indiquant
  le tablier de sa fille ; un tremblement soudain la secoua de la tête
  aux pieds ; elle pâlit et détourna les yeux.
  En un clin d’œil le tablier fut au bout de la cuisine ; Xénie
  emmena sa mère en lui faisant mille câlineries, ainsi qu’aux enfants
  peureux, et Paul comprit combien la présence de la jeune fille était
  nécessaire auprès de madame Mérief.
  – Elle n’est pas guérie, dit-il à demi-voix.
  La petite Anna, restée muette en face de lui, répondit sur le même
  ton :
  – Elle ne guérira pas ; le médecin l’a dit à mon père ; mais il ne
  faut pas en parler à Xénie ; elle espère la voir bientôt tout à fait
  bien ; il ne faut pas faire du chagrin à Xénie, c’est un ange.
  Rabof lut dans les yeux de la fillette un sentiment profond, un
  dévouement absolu ; pour elle, certainement, Xénie était un être
  supérieur.
  – Voici qu’on emporte le samovar, dit Anna, venez prendre le thé,
  monsieur Paul.
  Il la suivit, et dans la salle à manger, gaiement ornée de fleurs
  et de verdure, ils trouvèrent madame Mérief qui faisait les tartines,
  assise devant la table, couverte de friandises. Elle avait déjà oublié
  sa terreur récente, et cette mobilité d’impressions parut à Paul un
  fâcheux symptôme pour l’état de sa vieille amie.
  Le repas, auquel ils participèrent tous les quatre, se termina sans
  fâcheux incident, et une heure après Rabof était aussi bien de la
  maison que s’il y eût passé toute sa vie. Il fut conduit dans une
  jolie chambre claire et gaie, et apprit que, sauf l’exactitude à
  l’heure des repas, on n’exigeait de lui quoi que ce fût.
  – Vous avez même le droit d’être de mauvaise humeur, lui dit Xénie,
  on ne vous fera pas d’observation ; seulement, s’il m’arrive d’être
  grognon, vous n’y ferez pas attention non plus.
  
   
   


  XI
   
  Huit jours s’écoulèrent dans cette existence campagnarde, dont
  Rabof s’arrangeait à merveille.
  Xénie lui tenait rarement compagnie, sans cesse éloignée par mille
  soins. La vie qu’elle avait adoptée n’était pas une sinécure ; en sus
  de ses devoirs de maîtresse de maison, trente fois par jour on venait
  la déranger, tantôt pour des questions importantes, et alors elle
  renonçait sur-le-champ au livre commencé, à la conversation entamée,
  au piano résonnant sous ses doigts, et courait à son devoir, tantôt
  pour des vétilles insignifiantes, dont un peu de bon sens de la part
  de ses subordonnés lui eût épargné l’ennui inutile.
  Paul lui en fit l’observation, certain jour qu’on l’avait appelée
  dix fois en une demi-heure, pour des soins tels que le domestique le
  moins intelligent eût pu répondre pour elle.
  – Eh ! dit la jeune fille en le regardant d’un air railleur, ne
  croyez-vous pas plus facile de faire soi-même toute sa besogne que de
  donner de l’esprit à ceux qui n’en ont pas ?
  – Vous avez entrepris une tâche au-dessus de vos forces, répondit
  Rabof.
  Xénie secoua la tête en souriant.
  – À cœur vaillant, rien d’impossible, dit-elle ; c’est ma devise.
  Quelle est la vôtre ?
  – Je n’y ai jamais pensé, fit le jeune homme avec un peu de
  dépit.
  – Vous avez eu tort, ami Paul, mais il est encore temps de réparer
  cette lacune dans votre existence. Et toi, petite Anna, quelle est la
  tienne ?
  Anna, qui épluchait des fraises dans un grand saladier de
  porcelaine blanche, leva ses jolis yeux, où brillait une gaieté
  enfantine, mêlée de trouble, à la pensée de se voir ainsi mise en
  cause.
  – Je n’ai pas de devise, cousine, dit-elle ; mais si je devais en
  prendre une...
  Elle s’arrêta, confuse, car Paul la regardait avec intérêt en lui
  souriant.
  – Eh bien, petite ? fit Xénie d’un ton doctoral, ce n’est pas poli
  de tenir les gens suspendus à vos lèvres de rose.
  Anna sourit aussi et dit tout bas :
  – Patience et longueur de temps...
  – Voyez-vous, la rusée ! s’écria Xénie, en tirant sur une des
  longues tresses que, suivant la liberté de la campagne, la fillette
  laissait tomber sur ses épaules. Je suis sûre qu’elle trame des
  complots d’un noir, d’un noir... Qu’est-ce qu’il y a ?
  – Mademoiselle, on vous demande, fit un vieux domestique en se
  présentant dans l’embrasure de la porte.
  – Très bien, cela fait onze fois depuis quarante-deux minutes,
  répondit Xénie en se levant : vous qui êtes fort en mathématiques,
  maître Paul, vous compterez combien cela produit en quatorze heures de
  vie sociale, étant donné qu’il faut bien laisser dormir et manger ces
  pauvres condamnés aux travaux forcés qu’on appelle des propriétaires
  fonciers.
  Elle sortit de son pas le plus majestueux, ce qu’elle appelait une
  « démarche de propriétaire », fait pour inspirer à tous ses employés,
  subordonnés, paysans, etc., le plus profond respect pour une
  demoiselle si sérieuse.
  Paul, d’une mine distraite, allongea deux doigts dans le panier de
  fraises, et se mit aussi à éplucher ; Anna recula sa chaise pour lui
  faire place, mit le saladier entre eux, baissa un peu plus sa tête
  blonde et ne souffla mot, se sentant parfaitement heureuse. Éplucher
  silencieusement des fraises à côté de Paul Rabof lui semblait le nec
  plus ultra de la félicité humaine. Au bout d’un temps très court,
  Xénie rentra, en tirant démesurément la langue, avec une grimace très
  drôle qui ne parvenait pas à l’enlaidir.
  – Mon Dieu ! qu’on a donc besoin de faire quelque folie, quand on a
  parlé coupe de bois pendant seulement soixante-quinze secondes !
  Tiens, vous êtes gentils comme cela ! Vous faites un groupe ! comme
  disait cette dame jaune qui faisait des aquarelles à
  Saint-Pétersbourg, et qui voulait un jour me faire poser à côté du
  chat noir, sur le dos d’un fauteuil, parce que, disait-elle, nous
  faisions un groupe.
  Anna se mit à rire tout bas sous ses cheveux ébouriffés, puis tout
  haut :
  – Mademoiselle, il n’y a rien de plus mal élevé que de se cacher
  pour rire de ses supérieurs, si ce n’est, toutefois, de leur rire au
  nez, n’est-ce pas, maître Paul ?
  – Oh ! moi, je suis si mal élevé ! dit-il en riant, j’ai brouillé
  tous les degrés ensemble.
  Ils épluchèrent des fraises pendant quelques secondes, chacun
  pensant à son souci. Tout à coup, Xénie toucha légèrement l’épaule de
  Rabof.
  – Assez de travaux domestiques, dit-elle ; Anna finira toute seule.
  J’ai différentes choses à vous montrer ; venez au jardin, monsieur
  Paul.
  Il la suivit, et ils sortirent ensemble. La grande vilaine maison
  jaune avait un air baroque et gai, depuis que Xénie avait eu l’idée de
  semer tout autour des quantités de plantes grimpantes qui s’enlaçaient
  à des cordelettes jusqu’au toit moussu. En tournant le coin de la
  cour, Xénie regarda en souriant la vieille maison bâtie par son
  bisaïeul.
  – Elle est affreuse, dit-elle, et je l’aime. Elle a un air familial
  et drôle à la fois, comme ces vieilles toutes coiffées et attifées à
  la mode du temps passé, qui vous font rire et pleurer quand on se
  rappelle leur mine singulière et leur indulgente bonté.
  Ils longeaient une grande volière rustique, faite de lattes
  vermoulues, rattachées çà et là avec des ficelles, où piaillaient une
  trentaine de poules, coqs et poulets de diverses espèces.
  – Je vous prie, mon ami, dit Xénie, de remarquer combien chez nous
  les bêtes sont bien élevées... Oui, je sais ce que vous allez dire,
  fit-elle en réponse au sourire de Paul, ici les bêtes sont mieux
  élevées que les gens ; j’en conviens, mais je vous ferai remarquer que
  ce ne sont que des bêtes, et que par conséquent, si elles n’avaient
  pas une éducation supérieure pour les préserver des entraînements de
  l’instinct, elles seraient plus redoutables pour leurs propriétaires
  que nous ne pouvons l’être à leur égard...
  – Excepté quand vous dites au cuisinier d’en faire rôtir
  quelqu’une, dit Paul.
  – Oui, il y a cela, votre réflexion ne manque pas d’une certaine
  profondeur...
  Ils étaient arrivés dans une espèce de charmille qui formait un
  cercle ; un banc vermoulu occupait un hémicycle ; l’autre, exposé au
  nord, avait disparu depuis longtemps. Elle s’assit, se tourna vers
  Paul, et lui fit signe de s’asseoir près d’elle.
  – Mon ami, dit-elle, tout à coup devenue sérieuse, son beau visage
  soudain pâli, j’ai quelque chose de grave à vous dire.
  – Parlez, fit Paul, avec un grand serrement de cœur.
  – Il faut vous en aller... ou épouser la petite Anna.
  Il tressaillit et la regarda bien en face ; les lèvres de Xénie
  tremblaient un peu, mais elle supporta bravement son regard. Il resta
  muet.
  – Vous voyez bien que vous avez compris, poursuivit-elle, en posant
  légèrement sur la main du jeune homme la sienne qu’elle retira
  aussitôt. Vous avez compris que j’ai raison, puisque vous ne dites
  rien. Il ne faut pas briser le cœur de cette enfant. Pas une, Paul,
  entendez-vous ? pas une n’est plus dévouée, plus digne d’amour et de
  respect ; il ne faut pas qu’elle souffre ; il ne faut pas que dans son
  cœur innocent elle se croie plus tard obligée d’avouer à quelque
  bélître qui voudrait l’épouser, qu’elle a aimé un homme... Anna ne
  doit pas rougir même en présence d’elle-même. Il faut vous en aller,
  ami Paul.
  Il resta muet comme auparavant, et leva une seconde fois les yeux
  sur elle.
  – Je serais heureuse de vous la voir épouser ; c’est une nature
  droite et fine ; elle sera une admirable épouse ; elle est la fille la
  plus résignée que je connaisse, et la plus malheureuse, puis-je
  ajouter sans calomnier mon digne oncle, le roi des porcs-épics ; elle
  est, comme l’or pur, éprouvée par le creuset... Ah ! Paul ! quel rêve
  j’ai fait, d’être la marraine, la tante de vos enfants, de vous aimer
  librement, comme je puis le faire ; de vous voir souvent, vous sachant
  heureux, aimé... Mais il ne faudrait pas l’épouser pour l’amour de
  moi ; elle mérite d’être aimée pour elle-même... Ne dites pas non, mon
  ami ; vous réfléchirez ; ne dites pas oui, j’aurais peur pour elle.
  Attendez aujourd’hui, et si vous ne voulez pas l’épouser, dans deux
  jours, demandez-moi des chevaux pour vous conduire à Samara. Je
  comprendrais, et nous n’en parlerons plus jamais.
  Elle posa encore une fois sa main légère sur celle de Paul et se
  leva. Il la suivit silencieusement, ému et troublé jusqu’au fond de
  l’âme. Deux jours s’écoulèrent, puis huit, et Rabof ne demanda pas les
  chevaux.
  
   
   


  XII
   
  Il y a dans la grâce qui s’ignore un charme qui s’évanouit aux
  limites de l’extrême jeunesse : la fillette qui rougit et se trouble
  sans savoir pourquoi exerce sur l’homme déjà sérieux, mûri par les
  épreuves de la vie, une influence autre que celle de la jeune fille de
  vingt ans, celle-ci plus durable, plus profonde, plus raisonnée. La
  séduction de l’enfant encore à peine développée est irrésistible et
  inexplicable comme le parfum des roses de mai. Paul aimait Xénie ; il
  l’aimait comme on aime celle qu’on veut pour femme, et cependant les
  rougeurs fugitives, les sourires voilés, les regards timides d’Anna,
  maintenant qu’il se savait l’objet des rêveries de cet être innocent,
  s’emparant de lui, le rendaient faible : il se trouvait attendri et
  désarmé devant cette affection inconsciente qui l’implorait et
  semblait lui demander grâce pour elle-même.
  – Le bonheur est là, lui dit un soir Xénie en se promenant avec lui
  dans le parterre découvert, où la lumière de la lune dessinait les
  corbeilles avec une netteté semblable au plein midi. Anna marchait
  devant eux, les laissant causer sans crainte, et même sans désir de
  les entendre : dans les yeux de Xénie, dans l’étreinte de ses mains
  maternelles qui se posaient à tout moment sur ses épaules frêles,
  l’enfant avait compris que Xénie la protégeait : elle veut bien que je
  l’aime, s’était-elle dit, et désormais elle marchait dans l’existence,
  confiante en sa grande amie, attendant l’arrêt du destin. Paul
  l’aimerait, si Xénie le voulait ; qui pouvait résister à Xénie ?
  Engourdie dans son vague bonheur, elle ne demandait rien, n’attendait
  presque rien, et de temps en temps se souriait à elle-même quand elle
  entrevoyait la vision d’une maison où elle serait toute seule avec
  Paul, lui occupé de ses affaires, elle allant et venant en blanc
  peignoir... son rêve n’allait pas plus loin.
  – Le bonheur est là, disait Xénie ; le bonheur, c’est d’être aimé :
  eh bien, il vous tend les bras, vous n’avez qu’à vous laisser choir
  tout doucement sur le lit de roses qu’il vous a préparé...
  – Comptez-vous pour rien la joie d’aimer soi-même ? lui répondit
  Paul, troublé jusqu’au fond de l’âme de se sentir si peu de force pour
  résister à l’égoïste bonheur que lui offrait Xénie. Elle se tut et fit
  quelques pas, puis leva son beau visage vers la lune qui l’éclairait
  pitoyablement.
  – Vous, Xénie, reprit Paul, vous qui savez si bien aimer votre
  mère, ne mettez-vous pas la joie de l’aimer au-dessus de l’amour
  qu’elle vous rend ?
  – Oh ! moi, répondit vivement mademoiselle Mérief, ma joie est
  faite de sacrifices !
  Elle se repentit aussitôt d’avoir parlé : Paul s’était arrêté
  brusquement et la regardait de telle façon qu’elle comprit tout ce
  qu’elle venait de lui révéler par ce seul mot. Elle fondit en larmes,
  sans détourner son visage, et ses pleurs, éclairés par la lune,
  tracèrent sur ses joues un sillon argenté. Paul s’était jeté entre
  elle et la petite Anna ; mais celle-ci poursuivait son rêve en
  marchant doucement et ne pensait pas à se retourner. Il saisit les
  mains de Xénie.
  – Il est temps encore, lui dit-il tout bas, chère et cruelle amie ;
  dites-moi que vous voulez bien de moi... l’enfant est jeune, elle
  oubliera...
  Xénie lui serra les mains avec force, et rejeta sa tête en arrière
  sans se préoccuper de ses larmes.
  – Non, dit-elle, elle n’oublierait pas, et moi, ma vie est
  ailleurs. J’ai trop parlé, soit, je ne m’en dédirai pas. Ma joie est
  faite de sacrifices, c’est vrai : le meilleur, le plus pur, c’est
  celui qui vous donne à elle, et je n’y renoncerai pas, ce serait une
  lâcheté. Allez, Paul, allez avec elle, soyez heureux, très heureux, ce
  sera ma récompense... vous l’aimez déjà...
  Il voulut protester, elle sourit faiblement.
  – Je sais, je sais, reprit-elle, ce n’est pas la même chose... Mais
  elle est si jolie, si jeune, une vraie jeune fille, une ingénue, qui
  n’a d’autres pensées, d’autres soucis que vous et le besoin de vous
  plaire ; vous ne savez pas ce que c’est ! Mon sacrifice est prêt,
  Paul, laissez-m’en la joie sans regrets. Tenez, elle se retourne, elle
  vous attend... allez lui dire que vous l’aimez, qu’elle sera bientôt
  votre femme... Allez, je l’ai bien mérité !
  – Vous l’exigez ? dit-il à regret.
  – Je vous en prie.
  Elle lui lâcha les mains, et fit sur lui le signe de la croix.
  – Je vous bénis dans votre nouvelle destinée, dit-elle gravement :
  à dater de cet instant, vous êtes l’époux d’Anna, vous ne me parlerez
  plus que d’elle.
  Il s’inclina, baisa longuement la main qui venait de le bénir, et
  se dirigea vers la jeune fille qui hésitait au bout de l’allée, se
  demandant si elle devait continuer ou revenir sur ses pas.
  Droite, les deux mains jointes et pressées l’une contre l’autre,
  Xénie le regardait ; il se retourna deux fois, elle feignit de ne pas
  comprendre. Enfin, il atteignit la petite Anna et lui parla un instant
  tout bas, en se penchant vers elle. Mademoiselle Mérief entendit un
  cri étouffé, et vit sa protégée cacher sa tête blonde sur la poitrine
  de Paul qui l’entoura de ses bras... Le sacrifice était consommé ; le
  cœur navré, mais débordant de la joie des martyrs, Xénie se détourna
  et reprit lentement le chemin de la maison, laissant aux fiancés le
  jardin tout entier pour y promener leur bonheur. Elle se dirigea vers
  le salon où sa mère sommeillait dans un fauteuil, et sur le seuil la
  regarda longtemps, à la clarté adoucie de la lampe.
  Les cheveux blancs étaient nombreux, les yeux fermés étaient
  cerclés de bistre, le visage vieilli paraissait dans le sommeil abattu
  et chagrin.
  – Ô ma joie, ô mon unique trésor ! murmura Xénie, tu vas me tenir
  lieu de tout, jusqu’au jour où, en te perdant, je perdrai tout !
  J’aurai fait litière de ma jeunesse sous tes pieds chéris, et tu n’en
  sauras jamais rien... Ô mon aimée, puissé-je ainsi te rendre les nuits
  passées par toi auprès de mon berceau, et les années d’éducation où je
  t’ai donné tant de peine... Je ne serai jamais quitte envers toi pour
  le passé, et pour ce que tu m’as inspiré le courage de faire
  aujourd’hui, je te dois encore et te devrai toujours...
  Elle voulait s’approcher de la dormeuse ; mais il lui sembla que
  son cœur se fendait, les larmes ruisselaient irrésistibles sur ses
  joues : elle comprit ce qu’on appelle un cœur brisé, et courut se
  cacher, afin qu’aucune altération de son visage n’attristât les trois
  êtres qui pour elle représentaient tout le bonheur de sa vie.
  
   
   


  XIII
   
  – Ton père va faire un tas de difficultés ! dit madame Mérief une
  heure après, quand les amis se trouvèrent réunis tous quatre dans le
  salon.
  Les yeux de Xénie brillaient comme des diamants ; mais elle avait
  en elle une telle puissance de vie qu’il ne restait plus trace de ses
  larmes. La petite Anna, devenue tout d’un coup beaucoup moins timide,
  et se permettant désormais d’exprimer ses pensées, sinon de vive voix,
  au moins par les mouvements de sa physionomie, allongea ses lèvres
  roses en une moue significative, et glissa un regard suppliant vers sa
  cousine.
  – La petite masque ! s’écria Xénie, vous allez voir qu’elle
  m’enverra chez son père.
  – Mais, Xénie, qui est-ce qui lui parlera de cela si ce n’est toi ?
  répondit Anna en rougissant jusqu’au cou.
  – Te figures-tu que je vais être bien reçue ? répondit la grande
  cousine.
  – D’abord, fit madame Mérief d’un ton doctoral, personne n’a jamais
  été bien reçu chez le père d’Anna ; il a débuté dans la vie en donnant
  des coups de pied à tout le monde ; dans les fonts baptismaux, il a
  éclaboussé tout le clergé à force de se démener ; jugez un peu de la
  bonne grâce avec laquelle il reçoit ceux qui lui demandent quelque
  chose !
  – Si j’y allais ? suggéra Paul : il me semble que c’est assez ma
  place.
  – Il vous refusera sa fille et vous mettra à la porte, répondit
  madame Mérief. Laissez aller Xénie, c’est un brave ambassadeur.
  – Quand irai-je ? demanda l’ambassadeur en regardant la petite Anna
  d’un air malicieux. Toute la gravité de la situation ne pouvait
  empêcher le côté humoristique de sa nature de se faire jour.
  La jeune fiancée ne répondit pas, mais jeta à Xénie un coup d’œil
  si plein de supplications que tout le monde se mit à rire.
  – C’est bien, j’ai compris, dit mademoiselle Mérief, j’irai
  demain.
  Le lendemain, en effet, un petit drochki de campagne, de ceux dont
  se servent les propriétaires fonciers pour inspecter leurs cultures, –
  conduit par un jeune cocher imberbe, revêtu des habits d’un autre
  cocher beaucoup trop larges et trop longs pour lui, – attelé de la
  plus piteuse bête qui eût jamais conquis par ses travaux le droit de
  mourir de vieillesse, se présenta devant le perron, et Xénie y monta,
  à la grande joie de sa mère, qui pleurait littéralement à force de
  rire.
  – Où as-tu déniché cet équipage ? dit Anna, de plus en plus
  éloquente.
  – Dans la remise, ma petite amie, et j’ai envoyé chercher le cheval
  au pré, où il paissait l’herbe tendre depuis trois mois, sans
  connaître l’affront du harnais.
  – Mais, dit Paul confondu, pourquoi avez-vous choisi ce bizarre
  assemblage ?...
  – J’aime l’unité dans mes compositions, maître Paul. Un beau cheval
  avec le drochki eût dérangé mes idées sur l’esthétique, et le drochki
  m’était indispensable tel qu’il est.
  – Pourquoi ?
  – Mon oncle n’aime pas les dépenses superflues, et il considère
  comme superflu toute espèce d’objet pouvant encore servir à quelque
  chose ; il n’apprécie vraiment que ce qui n’est plus bon à rien. Je
  crois qu’en cet équipage, je trouverai plus facilement le chemin de
  son cœur. À propos, maître Paul, tenez-vous beaucoup à une grosse
  dot ?
  Paul fit un signe de dénégation.
  – Vous avez parfaitement raison, allez ! En ne demandant rien, nous
  aurons peut-être quelque chose. Adieu, mes chers amis.
  Le drochki se mit en mouvement, avec un tel bruit de ferraille que
  Xénie elle-même ne put s’empêcher de rire, et prit sans se presser le
  chemin de ce que mademoiselle Mérief appelait la tanière de son
  oncle.
  Le soleil baissait sur l’horizon quand elle revint, et du plus loin
  qu’elle aperçut la famille groupée dans le jardin sur un petit tertre
  qui dominait la route, elle agita son mouchoir blanc. La solitude du
  voyage lui avait donné le loisir des tristes pensées, et elle arrivait
  allégée de tout le poids d’un chagrin qu’on doit porter en silence. Le
  long de la route, les grands bois l’avaient vue pleurer, mais ils
  gardèrent son secret.
  Les trois amis l’attendaient dehors, et Paul, qui la veille l’eût
  enlevée dans ses bras pour la déposer sur le perron, n’osa même pas
  lui tendre la main, ce qui lui procura de la part de mademoiselle
  Mérief un : – Fi, l’impoli ! des mieux sentis.
  Xénie n’avait besoin de la main de personne pour sauter à terre ;
  elle entra dans la salle à manger sans desserrer les dents, malgré les
  assauts réitérés de sa mère, qui, moitié riant, moitié fâchée,
  l’accablait à la fois de questions et de reproches.
  – Parleras-tu enfin ? lui dit madame Mérief en lui pinçant le
  bras.
  Xénie se pencha légèrement en avant, croisa ses mains sur ses
  genoux et promena son regard malicieux sur l’auditoire ; la drôlerie
  de son entretien avec l’oncle porc-épic lui inspirait l’envie de faire
  quelque folie ; elle se contint cependant, et dit d’une voix
  grave :
  – La femme est un animal impur.
  Anna rougit ; Paul éclata de rire, et madame Mérief, calmée,
  s’enfonça dans son fauteuil, prévoyant quelque récit
  extraordinaire.
  – La femme est un animal impur, répéta Xénie ; ce n’est pas la
  peine d’avoir l’air si content, monsieur Paul ; si vous croyez que
  l’homme n’est pas logé à la même enseigne !...
  – Il est moins impur, toujours ? demanda Paul.
  – On n’a jamais pu savoir ; mon oncle ne compte pas, lui, c’est un
  saint ! Il y a chez lui trente-deux lampes allumées devant trente-deux
  images saintes ; elles brûlent toutes de l’huile à brûler, avec des
  petites mèches en jonc parce que le jonc ne coûte rien, tandis que les
  mèches coûtent quelque chose. Et le parfum de ces trente-deux lampes
  monte nuit et jour devant le Seigneur... Il faut croire que le
  Seigneur aime ce parfum-là.
  – Xénie ! fit madame Mérief d’un ton de reproche, ne plaisante pas
  avec les choses saintes.
  – Pardon, maman ! fit docilement la jeune fille. Enfin, ça sent
  mauvais, cette maison-là, voilà mon opinion.
  – Mais ton oncle ? qu’a-t-il dit ? tu nous tiens sur le gril !
  s’écria madame Mérief, enchantée, au fond, de ces taquineries de sa
  fille.
  – Mon oncle, maman, était en train de dîner quand je suis arrivée ;
  il dîne à midi, vous savez ?
  – Qu’est-ce qu’il mangeait ? fit curieusement madame Mérief.
  – Du gruau noir avec de l’huile de chènevis, ma mère chérie ; ça
  sentait presque aussi mauvais que les lampes. Il s’est très bien
  conduit... Elle s’arrêta, tenant son auditoire en suspens : Il m’a
  invitée à dîner.
  Madame Mérief poussa une exclamation de dépit, à cette conclusion
  inattendue.
  – Et vous avez accepté ? dit Paul.
  – J’ai accepté, et j’ai mangé ; c’est très mauvais, je puis vous
  l’assurer ; mais cela faisait partie de mon rôle d’ambassadeur. Alors
  mon oncle m’a offert du thé ; – il a bien fait, d’ailleurs, car je ne
  sais, sans cette compensation, si j’aurais eu le courage de pousser
  plus loin ma mission. Et puis, il m’a demandé le motif de ma
  visite.
  – Ah ! firent les trois bouches béantes autour de Xénie.
  – Et je lui ai dit que c’était le désir d’avoir de ses nouvelles ;
  mais il m’a répondu que ce n’était pas vrai, et m’a fait un sermon sur
  le péché de mensonge. J’ai empoché le sermon, c’est toujours ça,
  n’est-ce pas, Anna ? Et alors j’ai sauté le fossé à pieds joints, et
  je lui ai dit qu’un cavalier accompli demandait sa fille en
  mariage.
  – Eh bien ? fit madame Mérief.
  – Il m’a répondu comme je vous l’ai dit plus haut au sujet de la
  femme ; ce que j’ai trouvé pas très poli, mais enfin on fait ce qu’on
  peut, n’est-ce pas ? Il a ajouté que son plus doux espoir eût été de
  voir entrer sa fille en religion, mais que connaissant son naturel
  volatile, ah ! il n’y a pas à dire, ma petite Anna, il a dit
  volatile ; je lui laisse la responsabilité de ce mot que je ne
  comprends pas bien ; – son naturel volatile, disais-je, il n’avait
  jamais fermement compté sur cette consolation pour ses vieux jours. De
  plus, – il en a dit pour tout le monde, vous allez voir, – que le
  séjour d’Anna dans une maison de fous comme celle-ci ne pouvait que
  provoquer chez elle des pensées de dissipation, et qu’il s’y
  attendait ; enfin, que puisqu’il s’était trouvé un homme assez bête
  pour s’amouracher d’elle, il pouvait la prendre. Il a ajouté, pour
  clore son discours, que c’était bien digne de mon étourderie d’être
  venue lui parler de cela, que c’était au fiancé à faire cette visite,
  mais que chez nous, jamais personne n’avait rien fait comme il faut.
  Ainsi, mon ami Paul, vous voilà classé, vous êtes de la famille !
  Quand il m’a mise en équipage, il s’est arrêté devant le vieux
  Blanc-Blanc, – je vous avais prévenu que ce cheval ferait de l’effet !
  – et il m’a dit qu’il fallait être dépourvu de toute espèce de
  sentiments pour faire travailler ainsi une bête hors d’âge ; mais que
  dans notre famille, on avait toujours été cruel envers les
  animaux.
  Madame Mérief, essoufflée à force de rire, s’était allongée dans
  son fauteuil, les mains pendantes.
  – Eh bien, après ? dit-elle en voyant Xénie s’arrêter pour
  reprendre haleine.
  – Tu trouves que ce n’est pas assez ? répondit celle-ci d’un air
  triomphant. Alors je continue. Comme je tournais le coin de sa cour,
  il m’a rappelée. – Eh ! Xénie ! J’ai fait arrêter Blanc-Blanc, qui
  s’en est montré enchanté, et j’ai couru à l’oncle porc-épic, avec
  toute la grâce dont je suis susceptible. – Que vous plaît-il, cher
  oncle ? – Rentrez, ma nièce, vous n’êtes qu’une évaporée ; avec le
  moindre bon sens, vous auriez compris que je ne puis marier ma fille
  sans lui donner quelque chose. – Oh, mon cher oncle !... – D’abord, je
  ne suis pas votre cher oncle ; vous ne m’aimez pas du tout, et, du
  reste, je ne vous en veux pas, je n’ai rien fait pour me faire aimer
  de vous... – Oh ! mon cher oncle, vous m’avez offert à dîner tantôt,
  et puis du thé après... – C’est bien, je n’aime pas qu’on se moque de
  moi ; appelez-moi votre oncle, tout simplement. – Oui, mon oncle. – Je
  vous disais donc que je ne puis marier ma fille sans lui donner
  quelque chose ; d’abord, elle a droit à tout ce qui a appartenu à sa
  mère, meubles, hardes et bijoux, et le bien d’Autonovka, avec ses
  paysans...
  – Autonovka ! s’écria la petite Anna en joignant les mains, et la
  jolie petite maison au bord de la rivière ? Xénie, que je suis
  contente !
  Elle sauta au cou de mademoiselle Mérief, ce qui abrégea beaucoup
  le récit.
  – Enfin, conclut celle-ci, tu as en dot Autonovka, et dix mille
  roubles argent pour te présenter à ton mari convenablement vêtue. En
  ce qui concerne les meubles...
  – À quoi bon ? interrompit Rabof ; Xénie, sans le regarder,
  continua.
  – Autant vaudrait empêcher la rivière de couler que de faire
  objection aux fantaisies de mon oncle ; il les enverra ici, a-t-il
  dit, ne voulant pas avoir chez lui les emballeurs et le reste. Je me
  figure que ce sera assez drôle, le plus jeune meuble que j’aie jamais
  vu chez lui datant du règne de l’impératrice Catherine. Et maintenant,
  petite Anna, occupe-toi de commander le souper et tâche qu’il soit
  réconfortant, car après mon dîner de gruau à l’huile de chènevis, j’ai
  besoin de quelque nourriture moins frugale.
  – Quand devrai-je aller chez le père d’Anna ? demanda Rabof d’un
  ton contraint. Le rôle qu’il jouait vis-à-vis de Xénie lui était
  horriblement pénible.
  – Dès demain, si vous voulez ; allez-y tous deux seuls, Anna et
  vous, je vous ferai atteler la calèche : le drochki et Blanc-Blanc,
  c’était bon pour moi ; mais pour de beaux fiancés comme vous, il faut
  au moins quatre chevaux.
  La visite se fit, et fut courte ; le père d’Anna ne chercha point à
  la retenir.
  – Je sais qu’elle s’est toujours trouvée mieux n’importe où que
  chez moi ; je souhaite, mon futur gendre, qu’elle aime mieux votre
  maison qu’elle n’a aimé celle de son père.
  Les yeux de la petite Anna se remplirent de larmes, et il fallut un
  regard de Paul pour la rasséréner.
  Deux jours après, une énorme charrette à foin, traînée par six
  chevaux, apporta à Méra les meubles qui avaient appartenu à la mère
  d’Anna. Il fallut une journée entière pour les déballer ; madame
  Mérief tantôt riait aux larmes, tantôt tombait dans le plus profond
  désespoir, en voyant cette invasion d’acajou massif, lourd et
  incommode, auquel les ébénistes du temps passé s’étaient appliqués à
  donner les formes les plus désobligeantes.
  Xénie, dès le commencement de cette opération, s’était hâtée de
  faire placer les meubles dans une grange vide.
  – Qu’est-ce qu’on peut faire de ça ? dit Paul d’un air
  consterné.
  – Nous les donnerons à la fille du prêtre quand elle se mariera,
  fit Xénie pour le consoler. Mais c’est la maison de mon oncle que je
  voudrais voir à présent.
  Son désir fut bientôt réalisé. Son oncle lui écrivit de passer chez
  lui pour le règlement de la dot. « Je ne désire pas voir ce monsieur,
  disait-il en parlant de Rabof : sa figure me déplaît, et je ne
  comprendrai jamais comment ma fille a pu consentir à épouser un homme
  qui porte de pareilles moustaches ; c’est vous, ma nièce, qui êtes
  encore la plus sensée de la famille, car votre défunt père était un
  braque, et votre mère, sans vouloir la dénigrer, n’a jamais eu plus de
  cervelle qu’un moineau. »
  Xénie trouva le brave homme en train de se promener d’un bout à
  l’autre de son énorme maison presque totalement vide. Les meubles
  disparus avaient laissé leur effigie en places propres et claires sur
  les papiers enfumés et vieillis, de sorte qu’on pouvait reconstituer
  sans peine tout le mobilier disparu : là était le buffet, là une
  armoire ; plus loin la place de la table ronde se voyait marquée sur
  le parquet par les trous qu’avaient faits les roulettes pendant un
  séjour de trente ans. Les images saintes avec leurs lampes étaient
  restées aux murs, et pour remplacer les chaises envolées, le vieil
  original avait fait tirer de ses greniers quelques banquettes en crin
  noir qui donnaient la chair de poule rien qu’à les regarder.
  – C’est un peu nu, dit Xénie après les saluts d’usage.
  – J’aime mieux cela, fit son oncle en promenant autour de lui un
  regard satisfait. Au moins on peut marcher par les chambres sans se
  cogner, et quand il pleut, c’est mon seul plaisir.
  – Il est positif, répondit Xénie, que vous ne courez plus risque de
  vous heurter à rien sur votre passage. Tous les meubles étaient donc à
  ma tante ?
  – Tous, excepté ceux de la chambre à coucher de mon cabinet de
  travail. On faisait solide, dans ce temps-là.
  Il poussa un soupir, auquel Xénie fit écho, en pensant combien il
  serait difficile de faire disparaître les meubles d’Anna, si l’on ne
  prenait le parti de les brûler.
  – Vous achèterez un autre mobilier ? dit-elle.
  Son oncle la regarda d’un air étonné et plein de dédain pour sa
  faible intelligence.
  – Puisque je vous dis, fit-il avec condescendance, comme à un
  enfant peu développé, puisque je me tue à vous répéter que je suis
  heureux de pouvoir circuler à l’aise dans cette maison, jadis
  encombrée d’un tas de bibelots inutiles, ce n’est pas, je suppose,
  pour la réencombrer à nouveau ? Vous me prenez donc pour un vieil
  idiot qui ne sait plus ce qu’il dit ?
  Xénie se confondit en excuses, termina les affaires d’Anna avec ce
  père modèle, et, en revenant, trouva moyen d’égayer pour quelques
  jours le cœur de sa mère, toujours un peu inquiète en son absence. En
  lui désignant la porte entrouverte de la grange par laquelle
  apparaissaient dans la pénombre, énormes et luisants comme quelque
  animal antédiluvien, les meubles d’Anna :
  – Il appelle cela des bibelots ! dit-elle.
  Le nom leur en resta.
  
   
   


  XIV
   
  C’est par une jolie soirée du commencement de septembre que la
  petite Anna, accompagnée de Xénie, alla porter à l’église les
  guirlandes de feuillage et de fleurs qui devaient orner les images le
  lendemain. Toutes les petites filles du village avaient passé la
  journée à tresser de grands cordons de verdure, sur lesquels Xénie
  avait piqué çà et là les fleurs les plus éclatantes de son jardin. La
  maison d’Autonovka, éloignée de cinq ou six verstes, avait aussi reçu
  sa part de verts rameaux et de guirlandes ; les bibelots d’Anna
  avaient trouvé place tant bien que mal dans les vieilles chambres
  depuis longtemps désertes, et les poêles allumés partout avaient séché
  l’humidité des années d’oubli.
  C’est là que les nouveaux mariés devaient passer une courte lune de
  miel, car Paul devait retourner à Pétersbourg pour y reprendre ses
  fonctions au ministère.
  Anna marchait silencieusement dans l’église, à côté de sa grande
  cousine, soulevant avec peine de longues traînées de sombre verdure ;
  Xénie disposait les guirlandes autour des images, sur les lampadaires,
  avec le goût inné qui ne la trahissait jamais ; ni l’une ni l’autre
  n’avaient envie de parler, mais il leur était doux d’être ensemble
  pour ce travail pieux. Quand la dernière corbeille fut vide,
  mademoiselle Mérief se plaça au milieu de l’église, à quelque distance
  des portes du tabernacle, à peu près à l’endroit où le lendemain se
  tiendraient les époux pendant la cérémonie nuptiale, et elle regarda
  tout autour d’elle pour s’assurer qu’elle n’avait rien négligé. La
  nuit était venue ; quelques clartés bleuâtres flottaient encore dans
  l’air, tombant des hautes fenêtres de la coupole, et la petite nef
  blanche, éclairée par les lueurs inégales des cierges allumés sur les
  lampadaires, semblait se resserrer intimement autour des deux jeunes
  filles. Anna s’approcha de sa cousine, lui glissa ses deux bras autour
  du cou, resta là immobile, muette, le cœur palpitant...
  Xénie la serra contre elle avec l’émotion qu’elle avait éprouvée la
  première fois qu’elle avait tenu dans ses mains un petit oiseau tombé
  du nid.
  – Xénie, ma mère Xénie, dit tout bas Anna, dont les larmes tièdes
  coulèrent sur le cou de mademoiselle Mérief ; tu es ma mère, après
  celle qui est au ciel, tu m’as tout donné... Dieu te récompensera, car
  je ne puis rien, rien du tout... Écoute ma prière, et que le Seigneur
  l’exauce, car elle vient d’un cœur pur.
  La petite Anna se laissa glisser à genoux, et pria tout haut :
  – Ô mon Dieu, tu connais mon cœur, tu peux y lire la vérité de mes
  paroles. Donne à Xénie le bonheur, tout le bonheur, et permets qu’un
  jour je puisse m’ôter quelque joie pour la lui donner ; je te bénirai
  et te remercierai plus encore !
  – Tais-toi ! lui dit Xénie en lui fermant la bouche, n’appelle pas
  le malheur !
  Elles restèrent un instant immobiles, mademoiselle Mérief appuyée
  des deux mains sur l’épaule de sa petite amie.
  – Il n’y a plus de malheur ! dit Anna en la regardant avec ses yeux
  bleus humides de larmes, qui souriaient à l’espérance ; les anges sont
  avec nous, et tu es le meilleur de tous, ma mère Xénie.
  Elles firent un signe de croix et quittèrent la petite église
  endormie et paisible, en emportant les clefs.
  Paul était à Autonovka et n’en devait revenir que pour la
  cérémonie ; jusque-là tant de soins divers absorbèrent les jeunes
  filles, qu’elles n’eurent plus le temps d’échanger une parole
  intime.
  Le lendemain, à sept heures du soir, à la place même où elle avait
  prié la veille, Anna fut mariée à Paul Rabof, qui, une heure après,
  l’emmena dans leur nouvelle propriété. L’oncle porc-épic retourna seul
  chez lui, malgré les instances de madame Mérief, qui voulait le
  retenir au moins pour passer la nuit.
  Quand le bruit des roues se fut éteint au loin, quand on eut
  soufflé les lumières du salon et de la salle à manger, brillamment
  éclairés pour la circonstance, Xénie vint s’asseoir par terre sur le
  tapis, aux pieds de sa mère ; c’était sa posture favorite ; elle posa
  ses bras croisés sur les genoux maternels, son menton sur ses bras, et
  regarda le visage de son idole. Celle-ci semblait fatiguée, mais elle
  sourit à sa fille et lui passa à plusieurs reprises sa main sur les
  cheveux.
  – Sais-tu, Xénie, dit-elle, ce que j’ai pensé durant la
  cérémonie ?
  La jeune fille remua négativement la tête sans parler.
  – Eh bien, j’ai pensé que si cela avait été toi, au lieu d’Anna, je
  serais morte de chagrin.
  Xénie se leva vivement et posa sur sa poitrine la tête de sa mère,
  qui continua avec des larmes dans la voix :
  – Jamais je n’aurais pu supporter de te voir partir avec un
  homme... jamais, jamais ! Je ne sais pas ce que j’ai, Xénie ; il m’a
  déjà semblé plusieurs fois que ma tête n’était plus si forte...
  – Quelle idée, maman ! interrompit la jeune fille avec effroi. Ne
  va pas t’imaginer de semblables folies.
  – Tu crois que je me trompe ? fit madame Mérief d’un air de doute ;
  il me semble pourtant que je n’ai plus autant de mémoire ; et puis, je
  suis si nerveuse !... mais si tu t’en allais, vois-tu, je sens que je
  ne pourrais plus vivre !
  Xénie la caressait comme un enfant qu’on apaise, mais n’osait la
  regarder.
  – Promets-moi que tu ne me quitteras pas pour te marier ; non pas
  que je veuille t’empêcher de choisir un époux ! Que Dieu me préserve
  d’une pensée si égoïste ! Non, mais tu resteras avec moi, ou bien tu
  me prendras avec toi, n’est-ce pas ? Tu ne me laisseras pas toute
  seule ? Vois-tu, quand j’ai vu le père d’Anna s’en aller comme cela,
  seul dans la nuit noire, cela m’a fait un effet terrible ! Il m’a
  semblé que c’était moi qui m’en allais, et que je ne te verrais plus
  jamais.
  – Sois raisonnable, ma mère chérie, fit Xénie avec bonté ; ne va
  pas te faire des chagrins imaginaires ! Je te promets de ne jamais te
  quitter.
  – Mais tu te marieras ! insista la mère inquiète. Les jeunes filles
  doivent se marier, ce serait très mal si tu voulais rester fille ! Et
  moi, je me reprocherais de t’en avoir empêchée ! Tu veux bien te
  marier, dis ?
  – Certainement, ma belle petite maman aimée, certainement je me
  marierai ! Mais pas tout de suite ! Tu n’exiges pas que je me marie
  tout de suite ? Laisse-moi apprendre convenablement mon métier
  d’intendant, au moins. Et puis, quand j’aurai terminé ces études-là,
  nous écrirons sur une grande pancarte qu’on pendra au milieu du salon,
  sous le lustre : « Mademoiselle Mérief ne se mariera pas sans sa
  maman ! » Et tu verras quelle quantité d’amoureux nous aurons à nous
  deux ! Car tu es bien plus jolie que moi, et tu verras que les beaux
  messieurs me prendront par-dessus le marché, pour l’amour de toi !
  Avec mille tendres folies, elle fit déshabiller sa mère et la mit
  au lit ; puis elle passa dans la chambre voisine, dont elle laissa la
  porte entrouverte. Son cœur était lourd ; elle sentait peser sur son
  âme une tristesse si accablante, que la solitude lui semblait en ce
  moment le premier des biens.
  Elle s’assit devant sa table de toilette où brûlaient deux bougies,
  renvoya sa femme de chambre et commença lentement à défaire ses
  cheveux. À mesure que les longues nattes se déroulaient sous ses
  doigts distraits, elle suivait les nouveaux époux sur la route ; sa
  montre marquait dix heures ; sans doute, ils étaient arrivés. Paul
  faisait entrer sa jeune femme dans la vieille maison, parée pour les
  recevoir... Xénie laissa tomber sa tête entre ses deux mains qui lui
  serraient les tempes, et tout bas, retenant son haleine, pour ne pas
  se faire entendre, elle pleura désespérément, à sentir son cœur se
  tordre sous l’étreinte de sa douleur...
  – Xénie, dit faiblement sa mère dans la pièce voisine.
  – Mère ?
  – Tu ne dors pas ? Je ne puis pas m’endormir non plus ; je vois des
  visions passer devant mes yeux, et cela me fait peur... Viens te
  coucher auprès de moi, sur la chaise longue, je serai plus
  tranquille.
  – Je viens, maman ; un instant.
  Elle se dépouilla en une minute de ses habits de fête, passa un
  peignoir de laine blanche, lava à grande eau son visage défait et ses
  mains brûlantes, puis alla docilement s’étendre sur la chaise longue,
  qu’elle roula tout contre le lit de sa mère.
  – Tu auras froid, dit celle-ci en étendant la main vers sa
  fille.
  – Avec un oreiller et une couverture, je serai aussi bien que dans
  mon lit, répondit Xénie. Dors, ma mère chérie, ne pense pas à moi.
  Madame Mérief s’endormit bientôt d’un sommeil tranquille, mais si
  léger que le moindre mouvement de sa fille la réveillait. Xénie posa
  sur son oreiller sa tête résignée.
  – Je ne pourrai même pas pleurer ! se dit-elle avec amertume : mais
  aussitôt la pensée de son devoir lui revint. Il ne faut pas que je me
  rende malade ! Si j’allais être incapable de la soigner !
  Elle renfonça au plus profond de son âme désolée le sentiment de sa
  douleur, et, se contraignant à ne plus penser qu’à sa mère, elle
  s’endormit à son tour. Si les malheureux n’avaient le sommeil, leur
  vie ne serait pas longue.
  
   
   


  XV
   
  La pluie d’octobre, froide et serrée, battait vigoureusement les
  vitres ; les dernières feuilles des arbres, arrachées par un vent
  violent, tourbillonnaient obscurcissant l’air, et venaient s’amasser
  au pied des gros tilleuls, le long de la maison, à l’entrée des
  granges entrouvertes, partout où quelque obstacle arrêtait leur course
  désespérée. Xénie frappa l’accord final d’une sonate sur son grand
  piano de concert, arrivé de Pétersbourg depuis un mois, et se dirigea
  vers une des fenêtres du salon.
  La vue n’était pas pittoresque, le temps n’était pas gai ; la
  lumière jaunâtre et triste donnait aux objets des tons maussades ; la
  jeune fille se retourna et regarda sa mère qui tricotait activement un
  bas de laine blanche, sur des aiguilles fines comme des cheveux.
  – Toujours du tricot, maman ? dit-elle avec une inflexion de
  moquerie amicale dans sa belle voix, dont le timbre s’était un peu
  voilé depuis six semaines.
  – Eh ! que veux-tu que je fasse, puisque je n’y vois plus !
  répondit madame Mérief. Quand j’ai lu mon journal, j’ai mal aux yeux
  pendant deux heures ; tu ne peux pas me faire la lecture toute la
  journée... Le tricot n’est pas à mépriser, au bout du compte ! Il y a
  des invalides qui tricotent ! Moi aussi, je suis une invalide,
  ajouta-t-elle à demi-voix, avec une tristesse mal déguisée.
  Xénie vint à elle et s’assit à ses pieds sur un tabouret destiné à
  cet usage.
  – Tu t’ennuies ? lui dit-elle.
  – Oui et non ; je sais que nous ne sommes pas assez riches pour
  vivre à Pétersbourg d’une manière convenable, et j’ai assez de raison
  pour comprendre qu’il faut rester ici ; mais nous ne voyons personne,
  on ne vient pas nous voir ; il faudrait se remuer, faire des visites !
  De nouvelles venues comme nous dans un pays ne doivent pas se figurer
  qu’on viendra chez elles sans invitation !
  – Tu as raison, maman, dit la jeune fille avec douceur ; je me suis
  montrée un peu sauvage, et j’ai eu tort ; à vrai dire, nous étions en
  grand deuil, mais maintenant cette excuse ne serait plus valable. Il
  faudra pourtant attendre le traînage, car avec des chemins comme
  ceux-là...
  Elle indiqua le ruisseau de fange noirâtre qui fuyait en serpentant
  à travers les champs dénudés. Madame Mérief soupira, s’agita un peu et
  garda le silence.
  – As-tu bien vendu le blé ? demanda-t-elle au bout de quelques
  instants.
  – Le blé de semailles ? oui, maman.
  – Cela te fait-il beaucoup d’argent à envoyer à tes frères ?
  – Mais, oui, pas mal ! Dès qu’il aura un peu cessé de pleuvoir,
  j’irai moi-même à Samara le mettre à la poste, et en même temps je
  ferai quelques visites pour me mettre en goût.
  Madame Mérief dépelotonna et repelotonna très soigneusement
  quelques brassées de laine, et puis, d’un ton suppliant, elle dit à
  voix basse sans regarder sa fille :
  – Si nous allions le leur porter nous-mêmes ?
  – À mes frères ? à Pétersbourg ? maman ! Un pareil voyage, à cette
  saison !
  – Je m’ennuie ! dit faiblement madame Mérief, et ses lèvres
  tremblèrent comme celles d’un enfant prêt à pleurer.
  – Partons alors, ma chérie, partons vite ! s’écria Xénie en
  l’embrassant. Aussi bien, nous avons encore six mortelles semaines à
  passer avant que la neige soit assez dure pour qu’on puisse aller et
  venir en traîneau ; nous serons mieux à Pétersbourg qu’ici. Seulement,
  sois très prudente, très économe, ma mère adorée ; nous ne sommes pas
  bien riches, et ce voyage est une grosse dépense.
  – Nous n’achèterons rien ! fit madame Mérief d’un air à la fois
  suppliant et ravi.
  – Alors, nous partirons dimanche, répondit Xénie en souriant.
  Elles partirent en effet, sans se laisser rebuter par les mauvais
  chemins, par l’ennuyeux voyage en bateau à vapeur, contre le courant
  du Volga, ni par les mille misères d’une semblable expédition en une
  telle saison. Madame Mérief, redevenue gaie comme un oiseau, s’amusait
  de tout son cœur des moindres incidents. Le bateau qui les portait
  s’étant ensablé une nuit au beau milieu du fleuve, elle releva le
  courage et guérit la mauvaise humeur de tous ces gens pressés, irrités
  de ce retard et de bien d’autres désagréments, et sa gaieté
  communicative la rendit bientôt la personne la plus entourée du bord.
  Le capitaine lui-même, vieil Allemand bourru, l’avait prise à gré et
  lui faisait apporter une chaise pour remplacer le pliant classique,
  quand elle se décidait à grimper jusqu’à son poste éolien.
  Xénie regardait tout cela avec la bonté tranquille et indulgente
  d’une mère affectueuse. Les rôles étaient bien véritablement changés :
  c’était elle qui avait pris le rôle sérieux dans la vie, et sa mère,
  dégagée de souci, ne songeait plus qu’à se laisser vivre doucement.
  C’est Xénie qui apportait un châle pour entourer les pieds de madame
  Mérief, et qui, appuyée sur le bastingage, la regardait et l’écoutait
  avec un sourire. Pendant ce voyage de cinq jours, elle s’attira la
  sympathie respectueuse de tous, d’autant plus sévère elle-même dans
  son maintien, que sa mère était plus gaie et plus expansive. Cette
  petite épreuve lui traça son chemin dans la vie : c’était elle qui
  était définitivement devenue le chef de la famille.
  À Pétersbourg, elles s’installèrent dans un hôtel. Les jeunes MM.
  Mérief leur proposèrent bien de descendre chez eux, mais d’un air si
  évidemment contraint que Xénie refusa sur-le-champ. Elle ne désirait
  pas, d’ailleurs, que sa mère s’accoutumât à faire de semblables
  expéditions, fort coûteuses, et elle aimait mieux lui imposer un peu
  de gêne, quelques privations dans ses habitudes de confort, afin de la
  dégoûter de ces séjours en camp volant.
  Huit jours s’écoulèrent agréablement ; la petite Anna, désormais
  très grave, très posée, ne rougissant pas moitié autant qu’autrefois,
  les invita à dîner chez elle, et leur offrit un repas extraordinaire,
  dont la moitié, venue du club anglais, était au-dessus de tous les
  éloges, et l’autre, confectionnée à la maison par sa cuisinière,
  offrait les combinaisons les plus invraisemblables de cru et de
  brûlé.
  Paul était entré dans son rôle de mari ; les hommes, absorbés par
  d’autres soins, prennent plus facilement que les femmes un maintien
  aisé dans les situations fausses ; il fut très affectueux avec madame
  Mérief, plein de gratitude chaleureuse pour Xénie, et vis-à-vis de sa
  femme sut garder une attitude protectrice et enjouée, qui sauva toutes
  les difficultés de sa situation. Après le dîner, comme Anna montrait à
  madame Mérief toutes les splendeurs de son trousseau, acheté dès son
  arrivée à Pétersbourg, Paul vint s’asseoir auprès de Xénie.
  Elle le regarda sans trouble et sans chagrin ; le passé était si
  bien passé ! Elle était de ces âmes qui se soumettent au devoir sans
  une pensée de rébellion.
  – Vous l’avez voulu, dit Paul à demi-voix ; je vous remercie du
  destin que vous m’avez fait ; Anna est véritablement une créature
  d’élite. Je crois que nous serons très heureux.
  – Vous l’aurais-je donnée sans cela ? dit Xénie en le regardant
  avec tendresse. Soyez heureux, mon ami, et dites-le-moi, cela me fait
  du bien de l’entendre dire.
  Ils restèrent silencieux un moment. Chacun cachait à l’autre une
  part de ses pensées, et ils craignaient de trop bien s’entendre. Que
  de regrets dans cette affirmation d’un bonheur qui n’était pas celui
  qu’ils avaient rêvé !
  – Jouons quelque chose à quatre mains, dit Xénie.
  Elle prit un cahier presque neuf, une de ces œuvres indifférentes
  qu’on possède et qu’on ne joue pas ; elle aurait eu peur, en
  s’adressant à un de leurs auteurs favoris, d’évoquer des souvenirs
  encore si récents. Ils jouèrent, comme jadis, avec la même entente, le
  même feu passant de l’un à l’autre, mais l’art seul les émut. Le passé
  était mort ; le présent, dans la personne d’Anna, les regardait tous
  deux avec une joie attendrie, qui devait les défendre contre toutes
  les erreurs.
  
   
   


  XVI
   
  Vers neuf heures, un coup de sonnette retentit, on entendit un
  court dialogue dans l’antichambre, et Paul se leva pour voir ce qui
  amenait cette visite inattendue. Un éclat de rire deux fois répété fit
  tourner les têtes des trois dames vers la porte, qui s’ouvrit à deux
  battants, et Rabof, s’effaçant pour laisser entrer, annonça : M. Serge
  Ladine !
  – Ladine ? s’écria madame Mérief en arborant son lorgnon. Mon Dieu,
  d’où tombe-t-il ?
  Le pauvre garçon, tout ahuri de cet accueil, salua à droite et à
  gauche, puis resta debout au milieu du salon, et enfin, grâce à une
  chaise poussée par Rabof de façon à lui faucher les jarrets, il se
  trouva assis juste sous le lustre, au centre du groupe, qui le
  dévorait des yeux.
  – D’où venez-vous ? Comment avez-vous trouvé notre adresse ? Qui
  vous a dit que nous étions mariés ? Pourquoi ce soir et pas un autre
  jour ?
  Toutes ces questions tombèrent comme la grêle sur la tête de
  Ladine, plus embarrassé que jamais, et il ne répondit à aucune, se
  contentant de sourire d’un air timide et embarrassé, où perçait
  néanmoins une certaine pointe d’orgueil. Xénie, qui le regardait avec
  attention depuis son entrée, emprunta momentanément le lorgnon de sa
  mère pour examiner le patient de plus près. Quelques secondes
  d’investigation lui suffirent pour reconstruire mentalement toute
  l’existence de Ladine pendant les six ou sept mois qui venaient de
  s’écouler ; elle leva avec autorité sa main droite, encore armée du
  lorgnon, qu’elle brandit vers sa victime, et dit d’une voix
  cruellement claire :
  – Laissez-le parler et ne lui faites plus de questions ; il a une
  histoire à nous raconter.
  – Moi ? fit Ladine en s’agitant nerveusement sur sa chaise ; moi,
  je n’ai rien... c’est-à-dire si, j’ai quelque chose ; mais comment
  pouvez-vous savoir, mademoiselle Xénie ?...
  – Je ne sais rien du tout, répondit imperturbablement la jeune
  fille ; c’est vous qui avez quelque chose à nous raconter ; parlez, on
  vous écoute.
  Ladine prit désespérément son parti, s’enfonça sur sa chaise, et
  dit d’un ton sombre et fatal :
  – Eh bien, oui, que voulez-vous, c’est vrai !
  – J’en étais sûre ! s’écria Xénie.
  – De quoi ? demanda la petite Anna.
  – Laisse-lui le plaisir de te raconter ça lui-même ! Voyons,
  Ladine, nous en étions à votre départ de Pétersbourg, au mois de
  juillet, pour la propriété de votre chère tante...
  – Je vous ai déjà raconté ?...
  – Non, mais ça ne fait rien ; prenez votre récit au moment où vous
  montâtes en wagon.
  Ladine, perplexe, déshabitué de la façon bizarre dont Xénie
  entendait généralement les récits, passa deux fois la main sur ses
  cheveux, avec un geste de tragédien, et dit :
  – En wagon, il ne m’arriva rien du tout ; dans le trajet pour aller
  chez ma tante, non plus. Chez ma tante, il y avait beaucoup de
  visiteurs ; vous savez qu’elle aime à s’entourer de monde ; il y avait
  au moins sept ou huit personnes...
  – Des dames ?
  – Il y avait des dames aussi, et des hommes, continua Ladine en
  tortillant nerveusement le bout de son gant. Ses auditeurs étaient
  devenus si sérieux qu’il éprouvait une véritable frayeur à continuer
  son odyssée au milieu de ce silence et de cette attention.
  – Et puis, reprit-il, on venait la voir des maisons de campagne
  voisines ; il y avait toujours du monde à dîner, c’était très
  brillant.
  Il étouffa un soupir et se tut.
  – Ensuite ? demanda l’impitoyable Xénie.
  – Ensuite, il y avait une dame qui venait très souvent ; c’était la
  veuve d’un propriétaire voisin ; elle avait un procès avec son
  beau-père, qui ne voulait pas lui donner sa septième part. Ma tante
  lui avait dit que j’étais juriste, et elle profita de ma présence pour
  me demander des conseils.
  – Allez toujours ! fit Xénie. Elle portait le lorgnon à ses yeux,
  mais devant l’embarras évident du malheureux garçon, elle fut émue de
  pitié et détourna charitablement ses regards.
  – Au bout de quinze jours, elle me pria de prendre ses pouvoirs
  pour régler l’affaire ; une femme ne peut guère s’occuper de
  procédure, vous comprenez... Je ne savais comment refuser, et
  j’acceptai. Il fallait aller souvent à la ville, parce que c’est à la
  ville que se jugent les affaires...
  – Je sais, fit Xénie en hochant la tête d’un air sage ; ce n’est
  pas chez les propriétaires de province que la justice rend communément
  ses arrêts. Continuez, cher.
  – Alors... Ah ! j’oubliais de vous dire qu’il avait fallu faire
  venir mes papiers pour accepter les pouvoirs de cette dame... et
  naturellement j’avais les siens, vous comprenez, puisque je la
  représentais... Alors... Il faut vous dire aussi que je lui faisais un
  peu la cour... Oh ! pas beaucoup, se hâta-il d’ajouter, en voyant un
  sourire se dessiner sur les visages qui l’entouraient, celui de Xénie
  excepté, car elle gardait un sang-froid merveilleux. Je lui avais fait
  quelques compliments, et puis... à la campagne...
  – Oui, en été, la lune, les arbres, etc. Continuez !
  – Un jour, j’étais à la ville pour son affaire ; elle arrive, vient
  me trouver à l’hôtel. J’avais oublié de vous dire qu’elle avait une
  maison en ville, en bois, pas très grande, pas très neuve ; mais cela
  vaut toujours mieux qu’un hôtel de petite ville, car il n’y a rien de
  plus affreux ! Elle savait que je m’étais toujours plaint des blattes
  noires... Ah ! mes amis, que de blattes ! Il en courait partout : sur
  les murs, sous les chaises, sur les chaises, jusque sur le pain !
  Jamais je n’avais vu tant de blattes noires !
  
  – Naturellement ! Cette dame me proposa d’habiter sa maison, qui
  était bien plus convenable, n’est-ce pas ?
  – Hé ! hé !... fit Xénie. Continuez.
  – J’acceptai ; elle allait et venait de la campagne à la
  ville...
  – Et vous étiez toujours galant !
  – Oh ! galant, c’est beaucoup dire... j’étais aimable, tout au
  plus !
  – Vous êtes modeste ! Enfin ?
  – Mes papiers, comme de juste, étaient dans sa maison ; un jour,
  elle vint, en pleurant, avec une femme de chambre ; elle me dit que je
  lui avais fait beaucoup de tort, que tout le monde parlait d’elle, que
  je lui devais une réparation... Bref, elle avait porté nos papiers au
  prêtre, et le soir même nous fûmes...
  – Mariés ! s’écria Xénie en jetant son masque de sang-froid,
  désormais inutile. Il est marié, et je l’avais dit ! Oh ! maman,
  entends-tu ? il est marié ! J’ai vu cela à sa figure quand il est
  entré...
  Elle se tordait de rire sur le canapé : de son côté, madame Mérief
  se roulait d’un bras sur l’autre dans son fauteuil, avec des
  gémissements de joie assez semblables à ceux d’un jeune chien. Paul
  n’était pas moins gai ; Anna seule, un peu interdite, semblait ne pas
  comprendre ce que les autres trouvaient de si drôle à ce récit. Ladine
  ne riait pas ; l’air très sérieux, les yeux baissés, il attendait la
  fin de cette explosion de rires.
  – Après tout, dit-il, quand on se fut calmé, je ne vois pas ce
  qu’il y a de si comique à se marier ! Tu t’es bien marié, toi !
  lança-t-il à Paul avec un regard chargé de reproches, qui signifiait :
  Si j’ai fait une infidélité à la dame de mes pensées, il me semble que
  de ton côté...
  – Ce n’est pas d’être marié qui est drôle, reprit Xénie avec
  vivacité, c’est de l’être après avoir été averti ! Je vous avais crié
  gare ! Mais c’était le destin, et on ne peut rien contre sa destinée.
  Qu’est-ce que vous avez dit quand vous vous êtes trouvé marié, comme
  ça, le lendemain ?
  – J’ai été assez surpris de l’être, répondit franchement Ladine. Il
  y avait là beaucoup de choses qui me paraissaient étranges... et puis
  on s’y fait ! Mais c’est ma tante qui n’a pas été contente ! Un moment
  j’ai cru qu’elle me déshériterait !
  – Pourquoi donc ?
  – Elle m’avait préparé un autre mariage...
  À ces mots, l’hilarité recommença de plus belle, et cette fois
  Ladine s’y joignit.
  – A-t-elle fini par pardonner ? demanda madame Mérief en s’essuyant
  les yeux.
  – À moitié ; mais, avec le temps, tout s’arrangera, je
  l’espère.
  – Est-elle jolie, au moins, ta femme ? dit Paul.
  – Jolie..., si l’on veut, pas très jolie, mais agréable.
  – Riche ?
  – Non, pas très riche. À présent qu’elle est remariée, je crois
  bien qu’elle ne viendra jamais à bout d’avoir sa septième part.
  – Jeune ?
  – Pas très jeune ; elle a deux ans de plus que moi.
  – Ladine, dit Xénie d’un ton sérieux, je vous offre mes
  félicitations sincères ; ce mariage est le seul que pouvait faire un
  galant chevalier tel que vous.
  – Pourquoi ? demanda Ladine, encore un peu effaré.
  – Parce que si votre femme n’est ni très belle, ni très riche, ni
  très jeune, et si vous ne l’avez pas épousée par l’effet d’un violent
  amour, c’est uniquement par sentiment de votre devoir envers
  elle...
  – Mais je ne lui devais rien du tout ! s’écria Ladine en
  bondissant. Je n’avais rien à me reprocher ; rien envers elle, rien,
  rien, rien !
  – Alors, c’est le sentiment de votre devoir envers votre pays ;
  vous savez qu’un homme non marié est un être inutile, plutôt nuisible,
  et vous avez voulu lui rendre service...
  – Que le diable m’emporte si j’y ai songé ! murmura Ladine en se
  promenant de long en large dans le salon.
  – Alors, mon ami, je veux bien être brûlée vive si je sais pourquoi
  vous vous êtes marié ! s’écria Xénie.
  – Eh ! mon Dieu ! est-ce que vous vous figurez que je le sais !
  riposta le nouveau marié en se retournant pour faire face à ses
  persécuteurs.
  On se remettait à rire ; il tira de son portefeuille une carte
  photographique et la présenta à Xénie.
  – Madame Ladine, dit-il d’un air modeste.
  – Mais elle est très jolie ! s’écria la jeune fille.
  Paul fut du même avis ; madame Mérief regarda le portrait et le
  rendit à son propriétaire en disant :
  – Il se moque de nous ; je parie qu’elle est riche, pas veuve,
  qu’elle a dix-sept ans !
  – Pour cela, je vous jure que non ! fit Serge, en remettant la
  carte dans son portefeuille. Mais je suis bien aise que vous la
  trouviez jolie ; pour moi, je n’aime pas beaucoup ces figures-là.
  Ce fut le jugement définitif de Serge Ladine sur son mariage.
  
   
   


  XVII
   
  La vieille maison de Méra est ensevelie sous la neige, les fenêtres
  ont été déblayées par les paysans, appelés à la corvée, mais les
  grandes murailles de bois noircies par l’humidité surgissent avec
  peine à moitié de leur hauteur, au-dessus de l’amoncellement sans
  tache poussé contre elles par une nuit de tourmente glacée.
  La terre est cachée partout aux regards ; les routes, frayées à
  grand-peine par les traîneaux des paysans, sont blanches comme les
  champs ; les constructions basses se devinent sous la neige, mais rien
  n’indique leur présence, sauf un léger renflement ; les haies, les
  palissades, les clôtures, les buissons du jardin, les bancs du
  kiosque, tout est submergé par la blanche marée qui monte toutes les
  nuits, sans jamais reculer, car depuis quinze jours, il neige avec
  force, dès le coucher du soleil, jusqu’à l’aube tardive du
  lendemain.
  Quand viendra le printemps ? Viendra-t-il seulement ? Est-ce que la
  terre n’est pas vouée à jamais à la désolation de l’hiver, au silence
  de la neige inviolée ? Reverra-t-on la terre ? les ruisseaux
  courront-ils un jour entre les rives ? Le bruit et le mouvement sont
  morts partout, et sur la petite rivière, au courant jadis vif et
  bruyant, les lourds traîneaux chargés de blé passent lentement, tirés
  par les chevaux, dont les cils et les naseaux se chargent de givre, à
  mesure que leur haleine monte autour d’eux en un léger nuage de
  vapeur.
  Xénie rêve, assise sur un banc de neige tassée, fait pour elle par
  ses jardiniers, qui passent l’hiver près du poêle, à trier les
  semences, et à dormir, – cette dernière occupation de préférence à
  l’autre. Enveloppée dans ses fourrures, elle ne sent pas le froid, et
  d’ailleurs, elle est engourdie dans une sorte d’amère béatitude ;
  comme la couche moelleuse et glacée qui s’étend devant ses yeux, elle
  sent la vie, douce et calme, mais perfidement froide, se resserrer
  autour d’elle, et l’ensevelir sous son uniforme manteau
  d’indifférence.
  Tout va bien à Méra ; presque guérie de ses terreurs chimériques,
  sa mère est plus tranquille, et consent à la laisser aller et venir,
  suivant leurs besoins et leurs plaisirs ; la gestion de ce grand
  domaine procure aux deux femmes la jouissance d’un nombre presque
  illimité de chevaux et d’équipages de tout genre, les provisions
  abondent, le plus pur froment fait tous les matins le pain le plus
  blanc et le plus savoureux, les celliers regorgent de conserves et de
  fruits séchés, le bois s’entasse le long des hangars, et flambe jour
  et nuit dans les hauts poêles faïence, entretenant à l’intérieur une
  température de printemps ; les orangers et les rosiers fleurissent
  dans le grand salon, apportés de la serre le matin même et prêts à
  être remplacés par d’autres plus beaux le lendemain ; les livres
  nouveaux non coupés sont sur la table... la vie est douce à Xénie
  comme à sa mère, mais cette douceur est mortelle : – c’est l’oubli de
  tout, peines et joies ; c’est la mort de l’âme.
  Quinze mois se sont écoulés depuis le mariage de Paul, – un second
  hiver a suivi le voyage à Pétersbourg, et depuis, cette vie tranquille
  a resserré de plus en plus ses anneaux autour de Xénie, comme un
  serpent qui voudrait l’étouffer ; elle ne s’est pas débattue, d’abord,
  cédant à la tiède pression de ce bien-être vague, dont son cœur
  endolori par la lutte éprouvait le besoin ; mais peu à peu, pendant
  qu’elle cédait à cette torpeur, sentant chaque jour son esprit devenir
  plus paresseux, son âme plus indifférente, elle a eu peur, elle a
  voulu se secouer, mais la vie somnolente et douce l’a étreinte avec
  une perfidie plus insinuante, et elle s’est laissée aller par degrés à
  oublier... oublier...
  – Je voudrais mourir, pense-t-elle, pendant que de grosses larmes
  montent à ses yeux ; le froid les gèle au bout de ces longs cils, et
  elle les essuie d’un geste impatient. – Je voudrais m’endormir pour
  toujours dans cette neige tranquille, qui me ferait le plus beau
  suaire de jeune fille...
  Oh ! quand viendra le jour où je pourrai mourir, sans remords et
  sans regrets, déposer enfin dans la tombe le lourd fardeau de ma vie
  inutile...
  Soudain le cœur de Xénie se gonfle, d’irrépressibles sanglots
  montent à ses lèvres ; elle veut les étouffer, par un mouvement
  machinal, puis regarde autour d’elle. Personne ne peut la voir, les
  fenêtres de la maison regardent de l’autre côté, la route est
  désertée, le village est muet, et d’ailleurs est-ce que les paysans
  s’inquiètent de ce que font les maîtres ?
  Elle pleure librement, et à mesure qu’elle pleure, un tumulte
  confus et violent s’élève au dedans de son âme ; ses larmes lui sont
  chères, elle sent la vie, qu’elle croyait éteinte, s’agiter et lutter
  en elle, pour reconquérir la lumière du jour...
  – Ah ! bénies soient les larmes, bénie ma souffrance, s’écrie Xénie
  en se tordant les mains avec un mouvement de douleur et d’extase ; je
  souffre, je vis ! Chère vie, tu m’appartiens donc encore ? Je veux
  vivre, vivre, vivre !
  Elle jeta ce cri vers le ciel comme un appel désespéré, – et rien,
  ni du ciel ni de la terre, ne répondit à sa voix. Elle se rassit sur
  le banc de neige, mais le froid la saisit aussitôt, et elle se mit à
  marcher rapidement.
  – J’ai vingt-trois ans, dit-elle tout haut, en faisant craquer sous
  ses pas la neige mal foulée du sentier, je suis belle, je suis encore
  jeune, – je veux aimer, même un indigne ! J’aime mieux les tortures de
  l’amour mal compris que le vide affreux de mon âme soumise au devoir !
  Quoi qu’il doive en arriver, j’aimerai, je le veux, et ensuite, si je
  suis malheureuse, je briserai la coupe de la vie, mais non sans
  l’avoir épuisée !
  Elle rentra dans la maison, dont l’atmosphère lui parut lourde et
  trop chaude ; le pas léger, le cœur plein d’une exaltation joyeuse,
  elle se dirigea vers le grand piano, toujours ouvert, et l’effleurant
  du doigt, lui fit rendre des sons bizarres, puis elle alla vers sa
  mère, qui, abritée dans une petite guérite faite avec un paravent,
  comptait gravement les cartes d’une patience.
  – Maman, maman chérie, il faut nous amuser ! dit Xénie, en
  troublant toutes les cartes avec un geste d’enfant gâtée ; laisse là
  les dames, les valets et les cœurs, et écoute-moi. Je veux donner un
  bal masqué.
  – Costumé ? dit madame Mérief, que rien ne surprenait jamais.
  – Non, masqué.
  – Et s’il vient des intrus ?
  – C’est ça qui sera drôle, précisément, quand on se démasquera.
  Madame Mérief se mit à rire ; l’idée lui paraissait féconde en
  incidents comiques.
  – Dès demain je fais des visites, dit Xénie dont les yeux
  brillaient comme des escarboucles, et nous donnerons le bal le 6
  janvier.
  – On couchera ici ? demanda sa mère en remettant ses cartes en
  ordre.
  – Non pas ! On s’en ira au clair de lune, car il y aura clair de
  lune ; c’est convenu.
  – Tu as regardé le calendrier ?
  – Non, mais qu’est-ce que cela fait ? Je veux qu’il y ait clair de
  lune !
  Elle riait et brouillait sans cesse les cartes que sa mère, avec la
  patience des gens désœuvrés, remettait en place sur-le-champ.
  – En quoi te déguiseras-tu, mère ? dit la jeune fille.
  – En vieille sorcière, et toi ?
  – Moi, en jeune ; ce sera charmant.
  – Et je leur tirerai les cartes, fit madame Mérief ; de sorte que
  cela ne dérangera pas mes habitudes.
  – C’est parfait ! s’écria Xénie ; elle fit deux fois en valsant le
  tour du grand salon, si bien que sa mère étonnée de tant de gaieté la
  regarda avec plus d’attention.
  – Qu’est-ce que tu as ? lui dit-elle.
  – J’ai des idées, maman, tout plein d’idées ; jamais je n’en ai eu
  tant à la fois, tu verras !
  – Je verrai, répéta philosophiquement madame Mérief en retournant à
  sa besogne.
  Le lendemain matin, les idées de Xénie se formulèrent aux yeux
  mortels par un nombre considérable de petit morceaux de papier, qui
  portaient les titres de chapitres les plus variés : Du souper ; Des
  invitations ; De la nourriture des chevaux ; Comment empêcher les
  cochers d’être ivres pour le retour... – Ici le génie de mademoiselle
  Mérief avait inscrit cette phrase dubitative : Pour ça, c’est à peu
  près impossible !
  Tous ces petits papiers placés en ordre sur une table remplacèrent
  pendant deux jours les cartes de sa mère, et les réponses les plus
  sages aussi bien que les objections les plus saugrenues s’accumulèrent
  dans tous les endroits où l’on pouvait tracer un mot. Dans
  l’après-midi du second jour, un tintement, non de sonnettes, mais de
  véritables cloches, attira l’attention de Xénie vers la fenêtre.
  – C’est Galik, s’écria-t-elle, Galik lui-même ! C’est le ciel qui
  l’envoie ! chanta Xénie en courant à la porte ; Galik va me dessiner
  mon costume.
  Féodor Galkine, plus connu sous la dénomination abréviative de
  Galik, apparut après le laps de temps nécessaire pour se débarrasser
  de sa pelisse, de ses galoches fourrées et d’un nombre considérable
  d’objets divers, indispensables en voyage et dont il ne se servait
  jamais : un revolver, une boîte de cartouches, une gourde
  d’eau-de-vie, un couteau de chasse pour combattre le loup corps à
  corps, etc., etc.
  – Voyons, Galik, arrivez donc ! s’écria madame Mérief ; quel
  pantalon avez-vous mis aujourd’hui ?
  Galik, pudique par nature, rougissait comme une Anglaise au nom de
  cet objet inévitable ; il ne répondit pas directement, mais s’avança
  au milieu du salon, pour permettre à madame Mérief d’admirer son
  costume.
  – Toujours des raies, des raies et des raies ! s’écria Xénie d’un
  air de pitié ; quand est-ce que vous cesserez de porter des raies
  comme cela ? Vous avez l’air d’un zèbre...
  – D’un âne, corrigea madame Mérief ; ne vous fâchez pas, Galik,
  vous savez qu’il y a des ânes savants et des ânes non savants, mais
  qui coûtent fort cher, en Égypte, par exemple... Asseyez-vous.
  Galik sourit d’un air à la fois contraint et ravi ; il aimait tout
  de cette maison, même les railleries : c’était un bon garçon, si naïf
  qu’il ne pouvait se résoudre à croire à la malice des autres, et par
  conséquent exposé à subir toute espèce de petites cruautés de la part
  de son prochain. Mais comme il n’était pas bête, il prenait parfois
  une naïve revanche, qui le vengeait complètement. Galik avait été
  mystifié par tout le monde ; il avait candidement rendu ridicules une
  bonne partie de ses persécuteurs, ce qui inspirait dorénavant quelque
  prudence à l’autre moitié.
  – Galik, dit Xénie, quand porterez-vous des pantalons à carreaux,
  des grands carreaux, vous savez, comme des carreaux de vitres ?
  – J’ai écrit à mon tailleur, fit innocemment le jeune homme ; il
  m’a dit que ce n’était plus la mode...
  – Votre tailleur est un nigaud, reprit madame Mérief ; et puis
  est-ce qu’un tailleur de Saint-Pétersbourg entend quelque chose à la
  mode ? C’est à Kazan qu’il faut s’adresser pour avoir le fin du
  fin !
  – À Kazan ? fit Galik d’un air surpris.
  – Eh oui ! Vous ne le saviez pas ? Il faut tout vous apprendre !
  Vous êtes étonnant !
  – Je m’en occuperai, dit le jeune homme d’un air soumis.
  Mademoiselle Xénie, qu’est-ce que vous préparez avec tous ces petits
  papiers ?
  – Un bal costumé ; tenez, vous allez dessiner nos costumes. Voilà
  un crayon ; dépêchez-vous.
  – C’est délicieux ! s’écria Galik enchanté. Et moi, comment
  m’habillerai-je ?
  – En bon jeune homme, répliqua Xénie ; cela ne vous déguisera pas
  trop.
  Ému de cette parole, Galik jeta un regard passionné sur la jeune
  fille ; madame Mérief se leva et quitta le salon, devinant quelque
  chose de nouveau.
  – Mademoiselle...
  Xénie l’arrêta court.
  – Je sais ce que vous allez me dire, fit-elle avec une gravité
  feinte. Vous ne vous nommez pas Galik, mais Théodore Galkine ; vous
  êtes possesseur d’un bien dans les environs, comprenant trois étangs
  poissonneux et huit kilomètres de rivières, terre de première qualité,
  foins un peu durs, mais non sujets à fermenter ; vous n’avez pas de
  dettes, vous êtes fils unique d’une mère veuve qui a des recettes
  extraordinaires pour diverses espèces de confitures, et vous désirez
  m’épouser.
  Galik, d’abord resté la bouche ouverte, la referma à ce dernier
  mot, puis la rouvrit pour dire d’un air modeste, encore qu’un peu
  étonné d’une énumération si complète :
  – C’est l’exacte vérité.
  – On connaît son monde, fit Xénie toujours grave. Et figurez-vous
  bien, mon cher monsieur, que je connais tous les propriétaires des
  environs par leur faible et par leur fort, aussi bien que je viens
  d’avoir l’honneur de vous le prouver en ce qui vous concerne.
  – Savez-vous qu’ils sont tous amoureux de vous ? fit Galkine d’un
  air de supériorité madrée.
  – Mais certainement, mon cher ; c’est même la première chose que
  j’ai sue !
  Galkine garda un instant le silence. La façon dont Xénie lui
  parlait prouvait une liberté d’esprit bien grande pour une demoiselle
  qui va accepter une proposition de mariage ; cependant il se
  décida.
  – Puisque vous savez tout ce que je voulais vous apprendre,
  mademoiselle Xénie, dit-il, puis-je espérer que vous accueillerez ma
  demande d’un œil favorable ?
  – Rien que d’un œil ? fit Xénie, ce serait trop ou trop peu ; pour
  examiner une affaire de cette importance, les deux yeux ne seraient
  pas de trop.
  – Ne me taquinez pas, mademoiselle, reprit Galik avec une douceur
  mêlée de dignité ; si vous voulez m’écraser de votre esprit, la chose
  vous sera facile ; mais si vous vouliez me répondre avec votre
  cœur...
  – Voilà ce qui est impossible, mon cher ami, fit gaiement Xénie en
  lui mettant la main sur l’épaule, je ne puis pas vous répondre avec
  mon cœur : je n’en ai pas ! Non, je vous assure, je n’en ai pas ! Ce
  qu’on appelle le cœur, en beau langage, est une chose si sujette à
  changer de forme, de place, de contenance et de contenu, que je ne
  reconnais pas chez moi l’existence d’un tel organe...
  – Mademoiselle Xénie, je vous aime et je suis un honnête
  homme !
  – Vous avez raison, Galik, et c’est à ce titre que je vous dois une
  honnête réponse : Je veux aimer l’homme que j’épouserai. – Tâchez de
  vous faire aimer ; c’est votre affaire. – Oui, je veux aimer,
  reprit-elle en se parlant plutôt à elle-même, et Dieu sait que je ne
  demande pas mieux que de me laisser gagner par l’amour...
  – Vous me permettez alors...
  – De soupirer ? oui, mon ami. Soupirez tant que vous pourrez !
  Tâchez d’amollir ce cœur... Ah ! j’oubliais que je n’en ai pas !
  Elle éclata de rire, et fit quelques pas, puis revenant vivement à
  Galkine :
  – Mais il faudra vous décider à porter des pantalons à carreaux et
  à les faire faire à Kazan.
  – Vous tenez beaucoup à me rendre ridicule ? dit Galik avec cette
  étrange douceur qui ne lui ôtait rien de sa dignité.
  – Mais non, je veux voir l’effet que cela fera sur vous !
  – Je vous obéirai donc, mademoiselle, dit-il en s’inclinant.
  Madame Mérief rentra.
  – C’est entendu, maman, lui dit sa fille ; il se fera habiller à
  Kazan !
  La mère de Xénie le regarda avec une tendre compassion.
  – Pauvre petit, dit-elle, il vaut mieux que nous ! Voyons, Galik,
  dessinez-nous des masses de jolis costumes, et ensuite vous aurez à
  dîner, si vous l’avez mérité.
  Tard dans la soirée, pendant que le bruit des énormes clochettes du
  jeune homme décroissait lentement dans l’éloignement au milieu du
  silence, de la neige et de la nuit, madame Mérief, paresseusement
  étendue dans un fauteuil, dit à sa fille, qui allait et venait,
  rangeant partout :
  – Tu ne veux pas épouser celui-là non plus ?
  – Non, maman.
  – Combien cela en fait-il que tu refuses depuis six mois ?
  – Je ne sais pas ; je ne les ai pas comptés.
  – J’en sais le compte, moi ; attends !
  Madame Mérief se redressa et compta sur ses doigts.
  – Le vieux général...
  – Il était trop vieux !
  – Le jeune Rapotof...
  – Il était trop jeune !
  – Le juge de paix.
  – Trop blond !
  – Le neveu du gouverneur de Samara.
  – Oh ! celui-là, il était trop de Pétersbourg ; il me dédaignait
  profondément.
  – Mais non, puisqu’il t’a demandée en mariage ?
  – Oui, parce qu’il me croyait héritière de Méra... Ne parlons pas
  de celui-là, maman, c’est un imbécile, et mieux encore.
  – Eh bien, quatre ; et Galik, cela fait cinq !
  – Ce n’est pas tout à fait un par mois, fit Xénie d’un air
  tranquille, – mais il y a encore des célibataires et des veufs dans la
  province ; – nous ferons mieux l’année prochaine.
  – Quelle folle ! dit madame Mérief en se levant de son fauteuil.
  Allons dormir, il n’y a encore que cela !
  Quand sa mère fut couchée et endormie, Xénie rentra dans sa chambre
  et défit ses longues tresses en regardant vaguement, dans le miroir,
  son visage éclairé par les bougies ; peu à peu ses yeux s’attachèrent
  à ce qu’ils voyaient, elle appuya ses coudes sur la petite table,
  avança la tête et se contempla longuement.
  Il y a un mystère dans cette contemplation nocturne de sa propre
  image ; les yeux sont vivants et vous appellent on ne sait où ;
  derrière, tout est ombre et nuit, la blancheur du visage est presque
  effrayante, et parfois il semble qu’on a devant soi un autre être,
  inconnu, peut-être ennemi, qui plonge dans votre âme son regard
  pénétrant...
  Dans le silence et dans la nuit, Xénie regarda le visage du miroir
  pour l’interroger sur sa propre destinée. Les yeux magnifiques,
  profonds et foncés, pleins de paillettes d’or, avaient un éclat
  magnétique et fascinateur ; les lèvres avaient déjà beaucoup pleuré :
  un pli d’amertume et de souffrance les relevait légèrement ; mais ces
  cheveux qui roulaient en lourdes masses sur le sein de Xénie, ce teint
  chaud, ce front large et pur, – tout cela était jeune, souple,
  vivant...
  – Ah ! que je pourrais bien aimer ! se dit-elle tout bas, en
  tendant les bras vers le vide ; que j’aimerais avec tendresse, avec
  force, avec sincérité... Ô vie ! tu as encore des joies en réserve
  pour moi ! dis ! Tu ne veux pas me tromper ? Oui, je t’aime !
  Elle se jeta sur son lit, et s’endormit aussitôt. Un léger
  craquement dans la boiserie l’ayant réveillée, elle fit un mouvement
  brusque.
  – C’est demain jour de poste, se dit-elle en se rendormant, il
  arrivera peut-être quelque chose.
  
   
   


  XVIII
   
  Il faisait à peine jour à neuf heures du matin, quand le sac des
  dépêches fut apporté à Xénie, qui en éparpilla aussitôt le contenu sur
  sa table de toilette. Au milieu des lettres et des journaux, une
  enveloppe timbrée d’un chiffre bien connu attira l’œil et la main de
  mademoiselle Mérief. Elle ramassa le tout d’un geste, le fit glisser
  sur un plateau qu’elle envoya à sa mère, et gardant pour elle la
  lettre choisie, elle alla s’asseoir près de la fenêtre, pour la
  lire.
  Elle parcourut rapidement les deux pages, griffonnées à la hâte,
  puis laissa retomber le papier sur ses genoux, et resta immobile, les
  mains ouvertes, dans une méditation douloureuse.
  Un fils à Paul ! Le fils d’Anna ! L’heureux père tremblant de joie,
  et mal revenu encore de son émotion passée, parlait de son fils
  nouveau-né, comme d’un être depuis longtemps entré dans les habitudes
  de son cœur et de son esprit... Xénie n’avait rien su ; Anna, timide
  et discrète, n’avait pas mentionné cette maternité prochaine dans ses
  lettres courtes et rares ; Paul n’écrivait plus... Qu’eût-il écrit ?
  Tout à coup, après un an de silence, il écrivait ; et son premier mot
  était : Mon fils !
  Le fils de Paul ! Ce lien frêle et indestructible qui attache
  l’homme à la femme était venu resserrer l’union de la petite Anna, et
  Xénie sentit son cœur plein de larmes amères, à la pensée que son
  souvenir allait s’effacer encore davantage dans l’âme de Rabof,
  submergé, avec tous les menus soucis de sa vie passée, par le flot
  toujours croissant de la tendresse paternelle.
  Que serait-elle désormais pour le jeune couple sans cesse penché
  sur ce berceau ? Une amie lointaine, oubliée, dont le nom viendrait de
  temps en temps sur leurs lèvres, appelé par quelque incident, puis qui
  retomberait dans l’ombre grise et taciturne des amitiés passées,
  dénouées, on ne sait pourquoi...
  Soudain, Xénie s’aperçut qu’elle pleurait ; avec un geste de
  colère, elle essuya ses yeux, et courut baigner son visage, et c’est
  d’un air tranquille qu’elle annonça la nouvelle à sa mère.
  – Un fils ! D’où leur est-il tombé, cet enfant-là ? s’écria madame
  Mérief, contrariée de n’avoir pas été prévenue. Ils l’ont acheté à la
  foire, bien sûr ! Est-ce qu’Anna est capable de mettre au monde un
  enfant et de l’élever ! Le nourrit-elle ?
  – Je crois que oui, répondit Xénie en parcourant de l’œil la lettre
  courte et concise.
  – Voilà de bel ouvrage ! La jolie nourrice ! Elle est grosse comme
  le poing ; l’enfant doit faire un beau moineau !
  Madame Mérief continua à grommeler contre Anna tout le reste du
  jour ; de temps en temps, Xénie l’arrêtait par quelque plaisanterie,
  mais la bonne dame était vraiment fâchée, et sa mauvaise humeur
  continua à couler jusqu’à complet épuisement, ainsi qu’un torrent
  formé de la fonte des neiges.
  – Eh bien, ce bal ? dit-elle à sa fille deux jours après.
  – Je ne m’en soucie plus, maman, répondit Xénie.
  Madame Mérief posa ses deux mains sur ses genoux et se tourna tout
  d’une pièce.
  – Voilà du nouveau ! fit-elle, et pourquoi ?
  – Le vent a tourné, maman chérie ; ma tête est une girouette, vous
  le savez bien...
  La mère regarda longtemps sa fille d’un air de plus en plus
  chagrin. Xénie brodait, penchée sur un métier, évitant ainsi ce
  regard.
  – Il faut que tu te maries, dit enfin madame Mérief.
  – Nous verrons, ma mère mignonne, répondit la jeune fille, en
  piquant son aiguille d’un mouvement si brusque, qu’elle rompit sa
  laine. Vous avez donc bien envie d’être délivrée de moi ?
  Ce mot arrêtait infailliblement les sermons de madame Mérief ; il
  eut cette fois encore son succès ordinaire. Xénie ne parla plus de bal
  costumé, et la maison redevint calme comme auparavant.
  L’hiver fut plus rude que de coutume et plus long ; les neiges
  restèrent si longtemps sur le sol qu’on avait fini par s’y accoutumer,
  et qu’un beau jour de la fin d’avril, on fut surpris de les voir
  fondre brusquement. Pâques tombait très tard, et les offices de la
  semaine sainte, si fatigants, se célébraient dans la douce clarté
  grise de ces crépuscules qui se changent en aurore presque sans nuit.
  Xénie remplit ses devoirs de maîtresse de maison avec un dévouement et
  une précision rares ; suivant les usages, plusieurs propriétaires des
  environs, qui ne possédaient pas d’église sur leurs terres, s’étaient
  réunis à Méra pour assister aux offices ; elle s’occupa d’eux, de
  leurs gens, de leurs chevaux, avec une patience d’aubergiste, mettant
  de l’amour-propre à varier les menus, – chose difficile avec le maigre
  sévère de cette époque, qui n’admet ni lait, ni beurre, ni œufs, ni
  poisson, si bien, que la première réflexion est qu’on ne peut rien
  manger du tout.
  Le samedi saint, 24 avril, à minuit, l’église de Méra se trouva
  pleine de monde, nobles et paysans, tous pourvus d’un cierge allumé,
  et préparés à subir quatre heures de chants religieux, sans s’asseoir
  et sans changer de place. Madame Mérief seule avait une chaise, – et
  son lorgnon lui procurait les douceurs de quelques réflexions
  philosophiques, peu en harmonie avec la sainteté du lieu. Pendant
  l’interminable chant des psaumes, elle se tourna vers Xénie et lui dit
  à demi-voix :
  – Regarde donc Galik ; pour tes œufs de Pâques, il a arboré le
  pantalon à carreaux ! Et quels carreaux !
  Xénie sourit faiblement ; Galik et ses carreaux étaient si loin de
  son esprit qu’elle ne tourna même pas la tête. Adossée à la muraille,
  les mains correctement posées l’une sur l’autre, revêtue de la
  classique toilette blanche indispensable en ce grand jour, elle
  regardait par les fenêtres de la coupole le ciel d’un gris bleu
  s’emplir peu à peu d’une clarté laiteuse, avant-coureur du jour, et
  avec cette lueur nacrée une sorte de repos entrait dans son âme. La
  résurrection, le printemps, l’aurore, toutes ces pensées de renouveau
  et de vie charmaient son âme fatiguée et endormaient son corps lassé ;
  elle écoutait les chants, respirait l’encens, et se disait que
  peut-être avant le ciel, son dernier espoir, elle aurait quelques
  joies sur la terre.
  Quand l’office fut fini, les équipages à quatre chevaux emportèrent
  les hôtes dans la grande maison noire, dont toutes les fenêtres
  étaient brillamment illuminées, malgré le jour déjà clair. Le souper
  fut court, chacun tombant de sommeil, et Xénie, après avoir rompu le
  jeûne avec le prêtre de là paroisse, en mangeant un œuf rouge, emmena
  sa mère pour la faire coucher.
  Madame Mérief se laissa mettre au lit sans dire un mot ; elle était
  absolument épuisée par la fatigue et le jeûne des jours
  précédents.
  – Te sens-tu bien, maman ? dit Xénie en se penchant sur elle pour
  l’embrasser.
  – Mais oui... seulement, c’est drôle, ça me fourmille partout, on
  dirait que tous mes membres vont s’engourdir ; mais quand j’aurai
  dormi, ce ne sera plus rien. Tu es pâle...
  Elle posa sa tête sur l’oreiller et sembla s’endormir. Xénie se
  retira.
  Une clarté bleue due peut-être à quelque vapeur dans l’atmosphère
  inondait le paysage placé sous ses fenêtres, et sa chambre elle-même ;
  tout était bleu, d’un bleu doux et tendre, qui teintait les rideaux,
  les objets blancs, la robe de Xénie ; la jeune fille sentit une
  confiance joyeuse pénétrer dans son âme, avec cette mystérieuse
  lueur.
  – C’est l’avenir, c’est la vie ! se dit-elle, et elle s’endormit
  pleine d’espérances.
  Au matin, elle se leva en entendant sonner neuf heures, et courut à
  la chambre de sa mère, d’où lui paraissait sortir un bruit singulier.
  Sur le lit, madame Mérief respirait difficilement, la bouche ouverte
  et convulsée.
  – Qu’as-tu, maman ? s’écria Xénie en l’entourant de ses bras.
  La mère cligna d’un œil, et le regard de cet œil avait quelque
  chose d’horriblement impuissant et douloureux. Sa langue se refusait à
  parler, ses membres à agir ; elle était sous le coup d’une attaque de
  paralysie.
  
   
   


  XIX
   
  Les médecins ont souvent raison de la maladie, mais qui pourrait
  avoir raison du malade ! Madame Mérief revint à la santé, ses membres
  reprirent leurs mouvements, elle rentra dans les habitudes matérielles
  des anciens jours, mais le caractère resta irrévocablement changé.
  Elle était devenue capricieuse, et surtout entêtée ; ce qu’elle
  voulait, elle le voulait jusqu’au bout, c’est-à-dire jusqu’au moment
  où renonçant à ses préférences, à l’apparence de la raison, à la
  raison même, Xénie faisait ce que sa mère avait exigé.
  Ce sacrifice de son entendement ne s’accomplit pas sans de
  douloureuses péripéties ; bien des fois la jeune fille se décida à
  refuser son acquiescement à des fantaisies soit trop coûteuses, soit
  ridicules, et pourtant elle céda craignant de voir revenir la cruelle
  paralysie, lorsque sa mère, se mettant à pleurer, se jetait dans des
  états nerveux si violents que chaque minute pouvait amener une crise
  fatale.
  Elle s’aperçut alors qu’elle n’avait pas épuisé la coupe du
  sacrifice ! Elle en avait à peine effleuré les premières amertumes !
  C’est maintenant qu’elle apprit à connaître le renoncement de toutes
  les heures, la rage impuissante d’un esprit clair et droit, contraint
  à se soumettre aux fantaisies illogiques d’un cerveau malade ;
  l’impossibilité de raisonner avec un être aimé, respecté, qu’il
  fallait traiter désormais comme un enfant, flatter et menacer tour à
  tour... menacer cette mère adorée dont elle était l’ouvrage ! Cette
  déchéance de l’âme humaine fut peut-être pour Xénie le plus douloureux
  des innombrables supplices de sa nouvelle existence.
  Les feuilles verdissaient aux arbres, et madame Mérief depuis deux
  ou trois jours passait les belles heures de l’après-midi dans un petit
  kiosque fermé de trois côtés, ouvert seulement du côté du soleil ;
  elle s’y plaisait, et la douce chaleur printanière semblait la
  pénétrer et l’amollir, lorsqu’un soir, vers cinq heures, Xénie, qui
  l’avait laissée seule un instant, la trouva tout en larmes.
  – Quoi donc, ma chérie ? lui dit-elle avec cette douceur maternelle
  qui était désormais le ton de tous ses entretiens avec sa mère.
  Madame Mérief se tut longtemps, refusant de parler, comme un enfant
  contrarié.
  – Je m’ennuie ! murmura-t-elle enfin à travers ses sanglots, quand
  les caresses de sa fille l’eurent persuadée de parler.
  – C’est pour cela que tu pleures ? mais, chérie, nous ferons tout
  ce que tu voudras pour te distraire ! Veux-tu aller à Samara ?
  – Non !
  – Que veux-tu donc ? Veux-tu que j’invite du monde à passer quelque
  temps ici ?
  Madame Mérief s’essuya les yeux, redevint calme et dit à sa
  fille :
  – Écris à la petite Anna de venir ; je veux voir son fils.
  – Maman ! fit Xénie en pâlissant, elle ne peut pas quitter son
  mari !
  – Eh bien, qu’il vienne aussi. Je veux voir le fils d’Anna. Je n’ai
  pas été contente quand il est né, je n’ai pas prié pour lui, et c’est
  pour cela que Dieu m’a punie et m’a rendue malade. Je veux le
  bénir.
  – Chère maman, envoie-lui ta bénédiction par lettre ! murmura
  Xénie, complètement abattue à la pensé d’avoir ce fils de Paul dans sa
  maison.
  – Non, je veux qu’elle vienne, je veux les voir tous les
  trois...
  Ici commença une de ces scènes dont Xénie avait l’habitude.
  – Tu ne veux jamais rien faire pour me plaire ! Tu refuses tout ce
  que je demande ! C’est très mal, car après tout, Xénie, je suis ta
  mère, tu me dois le respect et l’obéissance ; j’ai un chagrin, j’ai un
  remords, toute autre à ta place serait heureuse de m’enlever ce poids
  de l’esprit, et toi, tu veux que je reste triste et coupable, – tu
  veux que je meure sans m’être réconciliée.
  – Chère maman ! fit Xénie en l’entourant de ses bras, et en
  cherchant à retrouver dans les yeux si beaux autrefois, maintenant
  incertains qu’elle était comprise, devinée... Chère maman, ne demande
  pas cela... nous ne pouvons pas déranger tout le monde pour notre
  plaisir...
  – Tout le monde ? Voilà bien une affaire ! Des jeunes gens que nous
  avons mariés ici ne pourraient pas venir passer un mois avec une
  vieille tante malade, qui va bientôt mourir... et toi, tu me refuses
  la joie de les embrasser avant de fermer les yeux !...
  Toute la série des reproches injustes, des larmes puériles, des
  menaces vaines, des colères feintes fut épuisée ce jour-là. Xénie tint
  bon, quoique sa mère la repoussât durement quand elle voulait
  l’embrasser.
  – Vous me brisez le cœur, maman, dit-elle enfin, et pourtant, je
  n’écrirai pas, au risque d’encourir votre déplaisir. Je ne me sens pas
  le courage de demander un tel sacrifice à des gens qui, au bout du
  compte...
  – Qui, quoi ? demanda madame Mérief avec humeur.
  – Qui font peu de cas de nous, maman, puisque vous me forcez à vous
  le dire, bien à regret. Depuis deux ans bientôt, ils ne sont pas
  revenus nous voir ; ils ne nous écrivent guère...
  – Parce que tu les négliges, aussi, toi ! riposta madame
  Mérief.
  – Soit, maman ; mais enfin, je n’écrirai pas, voilà tout.
  Sa mère lui tourna le dos et rentra à la maison, refusant l’aide de
  son bras.
  Xénie s’attendait à un nouvel assaut, car madame Mérief n’avait pas
  l’habitude de renoncer à ses caprices ; cependant il n’en fut rien,
  elle ne parla plus du jeune ménage. Sa fille s’applaudissait du succès
  de sa résistance, lorsque environ quinze jours après, se trouvant un
  peu en retard à l’heure du déjeuner, elle aperçut le sac de poste sur
  les genoux de sa mère, et celle-ci lui montra avec orgueil une lettre
  qu’elle avait presque fini de lire.
  – Voilà ce que c’est, dit madame Mérief d’un air triomphant, on ne
  me refuse rien, à moi !
  – Quoi donc ? fit Xénie, qui se sentit vaincue.
  – Ils viennent !
  – Qui ?
  – Les Rabof ! Anna vient dans huit jours avec son bébé. Paul la
  rejoindra ici le mois prochain, et passera avec moi toutes ses
  vacances.
  Xénie baissa la tête ; elle avait eu beau lutter, la destinée avait
  été la plus forte. Il ne lui restait plus qu’à se soumettre, elle se
  soumit, et ne s’occupa plus que de préparer dans l’aile la plus
  éloignée un appartement tranquille pour les jeunes époux.
  
   
   


  XX
   
  Le soleil de juin brillait sur le parterre où la bonne promenait le
  fils de Paul, endormi dans sa pelisse blanche et abrité par une
  ombrelle doublée de bleu. La petite figure semblait bien mignonne et
  bien pâle sous cet abri protecteur ; les yeux fermés, bordés de longs
  cils, étaient entourés d’un cercle lilas, et les lèvres décolorées
  s’agitaient vaguement dans le sommeil, comme pour pleurer. La bonne
  chantait à demi voix, tout en marchant lentement, une interminable
  chanson de nourrice, qui assoupissait le petit être toujours
  souffrant.
  Mademoiselle Mérief ne croyait pas si bien dire en accusant Anna de
  ne pouvoir élever son enfant. La jeune femme avait subi, lors de
  l’épreuve de la maternité, la désastreuse conséquence du système
  d’éducation employé par son père. Ce n’est pas vainement que pendant
  des années, il avait systématiquement banni de son régime, six mois
  sur douze, les viandes, les vins, le lait, tout ce qui enrichit le
  sang ; Anna, malgré ses couleurs brillantes et l’éclat de son teint de
  jeune fille, était une ancienne victime de l’anémie, et son enfant se
  mourait, faute de force vitale. En voulant le nourrir, elle avait cru
  le sauver, et, au contraire, elle l’avait perdu.
  C’est cette pensée qui lui revenait à tout moment, et qui donnait
  une expression douloureuse à son joli visage amaigri, pendant qu’elle
  se penchait par la fenêtre pour suivre de l’œil dans sa promenade
  l’enfant adoré. Xénie, assise auprès d’elle, écoutait tout le long du
  jour le récit de ces angoisses maternelles, de ces craintes
  incessantes, et si pénible que fût ce sujet d’entretien, elle le
  préférait encore aux confidences d’Anna quand elle se prenait à lui
  parler de Paul.
  Anna était heureuse, cela se voyait, heureuse d’aimer son mari, de
  lui être attachée par un lien indissoluble, – mais son bonheur
  s’arrêtait là, et Xénie n’eût pas eu lieu d’être jalouse, même si la
  jalousie eût pu pénétrer dans son âme. Ce bonheur résigné, semblable à
  l’éclat voilé des belles journées d’automne, n’était pas celui qui
  faisait envie à mademoiselle Mérief ; elle sentait là une lacune dans
  la vie de la jeune femme, peut-être un mystère, et peu à peu la
  crainte qu’elle avait d’abord éprouvée à la pensée de se retrouver en
  présence de Rabof, se changea en une impatience fiévreuse de le
  revoir.
  – Quand viendra-t-il ? demanda Xénie en regardant le ciel bleu
  saturé de lumière, qui brillait d’un éclat éblouissant dans le cadre
  de la fenêtre.
  – Cette semaine. Ah ! que le temps me dure ! soupira la jeune
  mère.
  – Ne peux-tu vivre sans lui ? fit Xénie avec une pitié
  railleuse.
  – Ce n’est pas cela, répondit Anna en rougissant : c’est à cause du
  petit ; je suis plus tranquille quand Paul est là ; autrement, j’ai
  toujours peur.
  – Peur de quoi ?
  Anna hésita, puis dit en faisant un signe de croix pour conjurer le
  malheur :
  – J’ai peur qu’il n’arrive quelque chose au petit en l’absence de
  son père.
  Xénie garda le silence pendant un instant.
  – Il n’est pas si malade, dit-elle enfin ; les mères ont un don
  particulier pour s’effrayer de tout ; mais il ne faut abuser d’aucun
  de ses dons, Anna, pas même de celui-là, ajouta-t-elle en souriant, et
  en caressant de la main les cheveux blonds de sa cousine. Il n’est pas
  si malade, ce garçonnet ; il est pâle, mais les enfants nourris de
  lait seul sont toujours pâles ; donne-lui du bouillon, et tu
  verras !
  – Je veux bien, dit Anna, pourvu que Paul y consente.
  Elle ramenait toutes ses pensées à cet époux absent, naturellement,
  comme les fleurs se tournent vers le soleil ; Xénie la regarda avec
  cette compassion profonde que les cœurs généreux ressentent pour les
  déshérités de ce monde, quel que soit leur mal. Si Paul ne l’aimait
  pas, ou ne l’aimait plus, ou ne l’avait jamais aimée, et si l’enfant
  venait à mourir, que resterait-il à la petite Anna ?
  – Voyons, dit Xénie avec une violence de tendresse qui effraya sa
  douce compagne, il ne faut pas être triste comme cela, c’est absurde.
  As-tu des peines secrètes ? Tu sais bien que tu peux tout me
  dire !
  – Je n’ai pas de peines, je suis très heureuse, excepté en ce qui
  concerne l’enfant...
  – Paul est-il bon pour toi ? demanda Xénie, emportée par un de ces
  orages de son cœur qui la dominaient parfois, quoi qu’elle en eût.
  – Il est très bon ; je l’aime de toute mon âme.
  – Et lui, t’aime-t-il ? insista Xénie, presque avec colère.
  – Il m’aime, certainement, répondit Anna sans hésitation : il est
  très bon pour moi... Oh ! Xénie ! je l’aime, je l’aime ! s’écria tout
  à coup la jeune femme, qui fondit en larmes en cachant son visage sur
  l’épaule de sa grande amie.
  Mademoiselle Mérief l’enlaça énergiquement dans ses bras et la
  serra sur son cœur comme pour la défendre ; elle avait compris la
  blessure secrète de cette âme trop sensible.
  – Il t’aime, et tu pleures ? dit-elle avec bonté, en caressant
  Anna.
  – Je l’aime, Xénie, je ne peux pas te dire comment ! Je voudrais
  être le tapis pour qu’il marchât sur moi, le livre qu’il lit pour
  rester sous ses yeux, le pain qu’il mange pour le nourrir de ma
  substance... Je ne puis pas exprimer comment ni combien je l’aime...
  je l’aime trop, cela me fait mal !
  – Tu es nerveuse, il faut calmer tes nerfs ; je ne m’étonne plus
  que l’enfant soit malade, si tu n’es pas plus raisonnable ! fit Xénie
  d’un ton plein de prudence maternelle.
  Anna secoua la tête et essuya ses yeux.
  – Non, vois-tu, je l’aime trop ! Il est toute ma vie, avec le
  petit ; il était toute ma vie avant la naissance du petit : eh bien,
  il peut vivre sans moi, tandis que moi je ne puis pas vivre sans
  lui... C’est lui qui est dans le vrai, c’est un homme, il est
  raisonnable ; moi je ne suis qu’une femme, et si jeune, et si sotte !
  Certainement, c’est lui qui a raison, et je voudrais être raisonnable
  comme lui ; quand j’ai été absente quelque temps et que je reviens, il
  me sourit avec bonté et me dit d’un air tranquille : Te voilà, ma
  mignonne ? Tandis que moi, je voudrais me fondre à ses pieds comme un
  cierge de cire, tant je suis heureuse de le revoir !
  Xénie eut peur de ce qui grondait en elle pendant qu’elle écoutait
  la jeune femme.
  – Tais-toi, dit-elle en lui mettant la main sur la bouche.
  Tais-toi, c’est mal ; il ne faut pas dire de ces choses-là...
  Anna baissa la tête d’un air soumis, et murmura :
  – Il a raison, c’est lui qui est sage et bon ; moi, je suis
  folle...
  Xénie s’était mise à marcher par la chambre d’un pas rapide et
  régulier ; elle allait et venait sans mot dire, suivie par les yeux
  inquiets de sa petite amie. Les plis de sa robe frappaient le sol à
  intervalles égaux, sans lui faire ralentir sa marche ; elle se sentait
  emporter dans un grand tourbillon de passion et de devoir qui
  l’aveuglait et troublait son esprit si clair. Elle marcha longtemps
  ainsi, les mains serrées l’une contre l’autre, les yeux perdus dans le
  vide, regardant en dedans d’elle-même, et n’y voyant qu’un feu rouge,
  dont les flammes montaient jusqu’à ses yeux brillants, jusqu’à ses
  lèvres desséchées.
  Anna aimait Paul, et Paul ne l’aimait pas, voilà ce qui se
  dégageait de cette douloureuse confidence ; Xénie avait fait un rêve
  insensé en voulant unir l’esprit cultivé de Rabof à l’âme innocente et
  enfantine de la jeune femme. Ils n’étaient pas faits pour se
  comprendre : un monde les séparait l’un de l’autre ; en voulant faire
  le bonheur d’Anna, elle les avait rendus malheureux tous les
  deux !
  Que faire maintenant ? Comment pallier ce mal ? Nul remède ne
  s’offrait à l’esprit de Xénie, pendant que du fond de son âme montait
  invinciblement cette pensée cruelle : – C’est moi qu’il aimait, c’est
  moi qui lui aurais donné le bonheur !
  Elle voyait se dessiner devant elle, avec une impitoyable netteté,
  le cabinet de travail de Rabof ; les tableaux et les gravures sur les
  murailles, la couleur du papier de tenture, les moindres détails du
  mobilier se présentaient à ses yeux, comme un cadre fait à souhait
  pour la noble tête de son ami ; elle le voyait penché sur son travail,
  lisant et prenant des notes, lisant encore et toujours, jusqu’à
  l’heure où le jour se glisse entre les rideaux et fait pâlir la
  lampe... Il était seul dans ses études ; qu’eût-il pu dire à Anna si
  elle était restée auprès de lui ? Elle ne savait rien ; ignorante et
  douce, elle pouvait l’aimer, mais non le comprendre.
  C’est elle, c’est Xénie qui aurait dû partager son existence
  laborieuse ; c’est elle qui aurait abrégé ses heures de veille par le
  secours de son esprit vif et clair ; aussi bien que Paul lui-même,
  elle pouvait classer les papiers, chercher des renseignements, prendre
  des notes... et quand il se lèverait, lassé, du fauteuil où il était
  resté assis des heures, ne saurait-elle pas trouver des sujets de
  conversation pour le distraire et l’amuser ? Elle n’avait qu’à
  chercher dans son propre esprit, elle était sûre d’y trouver quelque
  idée propre à l’intéresser.
  Qu’ils eussent été heureux, tous deux, si elle avait régné dans cet
  intérieur de savant, dont elle aurait fait aussi un intérieur
  d’artiste ! Le grand piano leur aurait servi à exprimer toute la
  poésie de leurs âmes, là où les paroles deviennent impuissantes. Anna
  n’était pas musicienne...
  – Xénie, parle moi, fit tout bas la voix suppliante de la jeune
  femme. Parle-moi, conseille-moi...
  Mademoiselle Mérief entoura de ses bras sa confiante petite
  amie.
  – Patiente, dit-elle, amie, et souffre : c’est la vie... J’avais
  espéré mieux pour toi, mais Paul est jeune, toi aussi ; avec le temps,
  tout s’arrange...
  – Je ne vivrai pas longtemps, dit Anna en secouant la tête ; quand
  le petit mourra, je m’en irai aussi.
  – Ne tente pas Dieu ! fit Xénie effrayée en la serrant plus
  fort.
  Elles se turent toutes les deux, et se séparèrent avec une caresse,
  mais leurs âmes restèrent troublées.
  
   
   


  XXI
   
  Paul arriva dans les premiers jours de juillet ; sa venue causa un
  plaisir extraordinaire à madame Mérief, qui s’ennuyait franchement en
  compagnie d’Anna et de son bébé. Cet enfant, qu’elle avait commencé
  par combler de caresses, lui inspirait maintenant une sorte de
  répulsion ; à vrai dire, elle craignait de le voir mourir dans sa
  maison, et, superstitieuse comme tous ceux dont l’esprit s’est
  affaibli, elle considérait la possibilité de cet événement comme un
  présage des plus fâcheux.
  La présence de son jeune ami fit une heureuse diversion à ces
  pénibles idées. Paul avait gardé cette prestance juvénile, cette
  vivacité de mouvements et d’impressions qui faisaient jadis de lui
  l’âme de leur petit cercle ; avec sa personne, il sembla à madame
  Mérief que toute une époque disparue renaissait pour elle. Les parties
  de plaisir, les promenades en voiture, tout le mouvement d’une maison
  où l’on s’amuse secouèrent la torpeur que la dolente Anna semblait
  avoir fait tomber sur Méra, et le jardin, aussi bien que les vieux
  murs eux-mêmes, retentit des éclats de rire des voisins appelés à des
  fêtes continuelles.
  C’est Paul qui les organisait, mais c’est Xénie qui les exécutait ;
  le hasard et les devoirs de l’hospitalité les rapprochaient
  constamment ; leurs entretiens ne dépassaient guère le cadre des
  nécessités de la vie sociale, mais ils trouvaient certainement une
  grande douceur à se retrouver et à causer ensemble, fût-ce des choses
  les plus banales.
  Au bout de quinze jours de cette existence tourmentée, madame
  Mérief déclara qu’elle en avait assez, et qu’on la ferait mourir si
  cela devait continuer huit jours de plus.
  – Fort bien, ma chérie, répondit sa fille. À partir d’aujourd’hui,
  nous rentrons dans le calme plat, d’autant mieux qu’Anna en a bon
  besoin.
  – Oh ! moi, cela ne fait rien, dit la jeune femme en souriant.
  Elle avait Paul près d’elle ; il lui témoignait publiquement
  l’affectueuse déférence à laquelle elle avait droit : c’était tout ce
  qu’elle pouvait désirer ; d’ailleurs, dans ce grand remue-ménage, elle
  n’avait pas le temps de sentir ce que de tels procédés avaient de
  superficiel, et elle se trouvait heureuse.
  – C’est convenu, dit Xénie, à dater de ce soir, porte close.
  – Nous allons donc faire un peu de musique ! fit Paul en se
  détirant les mains. Mon Dieu ! que c’est loin, la musique ! Cela se
  perd dans la nuit des temps.
  – Pourquoi n’en faites-vous pas ?
  – Tout seul, cela ne dit rien ; c’est bon de loin en loin ; mais à
  l’ordinaire, il faudrait avoir au moins quelqu’un pour vous
  écouter.
  Xénie se retourna brusquement ; Anna ne semblait pas avoir entendu,
  ou du moins elle ne paraissait pas blessée de cette manière de la
  compter pour rien.
  – Nous ferons de la musique tant que vous voudrez, fit-elle
  doucement.
  – Commencez tout de suite, dit madame Mérief, toujours impatiente.
  Jouez une symphonie à quatre mains.
  Ils obéirent. À mesure qu’ils tournaient les pages, ils se
  sentaient emportés par un souffle puissant, au-dessus de la terre et
  de ses misères ; le passé n’existait plus, l’avenir importait peu ;
  l’harmonie divine les portait sur ses ailes d’or et leur tenait lieu
  de tout.
  – C’est bon ! dirent-ils ensemble en frappant le dernier accord.
  Ils s’entre-regardèrent d’un air joyeux ; la bienveillance un peu
  contrainte qu’ils s’appliquaient à se témoigner mutuellement depuis
  quinze jours fondit comme un glaçon, et la vieille camaraderie des
  anciens jours, celle qui fait qu’on s’entend à demi-mot, qu’on se
  devine avant d’avoir parlé, leur revint aux lèvres et aux yeux.
  – Ah ! dit madame Mérief, cela me rajeunit.
  – Et moi donc ! s’écria Xénie. Si cela continue, je vais retourner
  à ma nourrice ! Le bon vieux temps est revenu : vive le bon vieux
  temps !
  – Tu vois bien, dit madame Mérief, d’un air sage, que j’avais
  raison en insistant pour les faire venir !
  Xénie rougit soudain, et détourna la tête ; elle avait tant fait
  pour oublier cela, qu’il y avait cruauté à le lui rappeler.
  – Comment, vous ne vouliez pas de nous ? demanda Paul devenu
  sérieux.
  – C’est une plaisanterie de maman, dit la jeune fille, en allant
  s’asseoir auprès de sa mère, pour la prévenir du geste, si elle
  insistait.
  – Une plaisanterie ! continua l’intraitable madame Mérief. Elle
  était furieuse contre moi ; elle avait déclaré qu’elle ne vous
  inviterait pas ! C’est malgré elle que j’ai écrit, et à son insu. Tu
  n’as pas besoin de me tirer par la manche comme cela, Xénie, tu sais
  bien que je dis la vérité !
  Anna souriait, elle ne croyait pas à l’opposition de Xénie ; Paul,
  plus clairvoyant, devinait quelque chose de grave sous ces paroles en
  l’air et ne quittait pas des yeux la jeune fille, qui détournait la
  tête.
  – Elle s’était mis dans l’esprit que vous ne nous aimiez plus,
  voilà la vérité. Moi, je crois tout bonnement qu’elle était
  jalouse !
  – Oh ! maman ! s’écria Xénie, peux-tu dire des enfantillages
  pareils !
  – Mais quoi, alors ?
  – Je pensais, dit mademoiselle Mérief avec effort, qu’il valait
  mieux ne pas imposer à ces jeunes gens le séjour d’une maison
  triste...
  – Enfin, mademoiselle, vous êtes vaincue, dit Paul, venant à son
  secours ; la maison n’est pas triste, et nous y voilà malgré
  vous !
  – Et le bébé s’y porte beaucoup mieux, conclut Anna d’un petit air
  maternel plein de jeune sagesse.
  – Eh ! mes amis, j’en suis charmée, dit Xénie en se levant. Mais,
  maman, ce n’est pas gentil à toi de raconter mes affaires : je ne te
  dirai plus rien.
  Elle plaisantait, cependant ses lèvres tremblaient légèrement. Elle
  quitta le salon un instant après, et descendit au jardin. La lune de
  juillet éclairait le parterre ; involontairement elle se rappela la
  soirée tout à fait semblable où, deux ans auparavant, elle avait
  envoyé Paul vers Anna. Elle croyait alors faire pour le mieux ; deux
  années, deux courtes années lui avaient démontré son erreur, et
  peut-être sa faute. Fallait-il se repentir ? Et si elle avait agi
  autrement, que fût-il arrivé ?
  Le cœur triste et inquiet, elle marchait lentement, en se disant
  qu’elle devait rentrer au salon, et dominée en même temps par un
  invincible besoin de solitude, lorsqu’elle entendit un pas sur le
  gravier.
  – Xénie, dit la voix de Paul, tout près d’elle, pourquoi ne
  vouliez-vous pas nous voir ici ?
  Elle se retourna et le regarda en face.
  – Parce que j’avais peur, dit-elle, d’apprendre une triste vérité :
  vous n’aimez pas votre femme, et elle souffre.
  Paul baissa la tête ; il ne s’attendait pas à ce coup, et cependant
  c’était la vérité. Il se remit promptement.
  – Ce n’est pas ma faute, dit-il ; j’ai fait tout ce que j’ai pu. Je
  l’aime et je la respecte, je m’efforce d’être bon pour elle, mais
  c’est une enfant, ce n’est pas une compagne... Ne me blâmez pas,
  Xénie, ce n’est pas ma faute.
  – Vous le dites deux fois, pour que je le comprenne sûrement :
  c’est la mienne, n’est-ce pas ?
  – C’est la destinée, répondit Paul avec douceur.
  Xénie baissa les yeux. Elle avait bien un peu forcé la main à la
  destinée, mais elle croyait bien faire... Allait-il à présent lui
  demander compte de son bonheur à lui ?
  – Je ne suis pas à plaindre, reprit Rabof ; peu d’hommes ont dans
  la vie un destin meilleur que le mien : Anna est bonne et parfaite ;
  ce qui lui manque ne vient pas d’elle, mais de son éducation. J’avais
  rêvé autre chose... Mais puisqu’il est donné à si peu de gens de voir
  se réaliser leur rêve, je dois encore bénir le sort qui m’a accordé
  une femme vertueuse, et une amie incomparable...
  Il prit la main de Xénie, qui la retira aussitôt.
  – Brouillés ? dit-il avec un sourire, c’est donc vrai ? Vous m’en
  voulez ?
  – Jamais, fit chaleureusement la jeune fille. Une affection telle
  que la nôtre ne connaît pas les brouilles et les raccommodements.
  – Amis, alors ? reprit-il, en lui tendant la main de nouveau. Elle
  y mit la sienne avec une étreinte virile et la retira
  sur-le-champ.
  – Amis, toujours, quoi qu’il arrive, tant que nous marcherons dans
  le chemin de l’honneur et du devoir, dit-elle avec émotion. Je vous
  aime plus que vous ne croyez, Paul ; ne doutez jamais de moi ; mais
  pensez au cœur d’Anna, si tendre, si fragile, qu’une dureté
  involontaire peut briser...
  – Nous la garderons de tout mal ; à nous deux, nous saurons bien la
  défendre ! répliqua-t-il joyeusement.
  Ils rentrèrent, le visage rayonnant ; le lien longtemps relâché de
  leur affection venait de se resserrer, et mille sentiments confus
  semblaient autant d’oiseaux qui chantaient dans leurs âmes. Anna les
  regardait avec un bon sourire... tout à coup ses yeux s’emplirent de
  larmes.
  – Qu’as-tu, ma petite amie ? lui demanda Xénie en se penchant sur
  elle.
  – Je ne sais pas, je suis contente de vous voir réconciliés, voilà
  tout... Oh ! si mon petit voulait seulement vivre ! je serais si
  heureuse !
  Elle essuya ses larmes, mais pendant la soirée elles recommencèrent
  souvent à couler, furtives, sans que l’innocente créature pût
  s’expliquer d’où lui venait cette grande tristesse, alors qu’elle se
  croyait le cœur joyeux.
  
   
   


  XXII
   
  – Voyons, Paul ! ne me soutenez pas de pareilles absurdités si vous
  voulez que je respecte vos oreilles !
  – Je vous certifie, chère amie, que c’est l’exacte vérité.
  – Donc, à votre compte, il n’y aurait pas de libre arbitre, nous
  serions tous poussés par nos instincts et nos passions à faire même
  les choses qui répugnent à notre nature ?...
  – Parfaitement.
  – Mais alors, qu’est-ce que vous faites de la conscience humaine,
  du jugement, de la raison, de...
  – Xénie, interrompit la douce voix d’Anna, montre-moi donc ce point
  de crochet pour la robe de bébé ; je ne puis pas le retrouver.
  Mademoiselle Mérief prit la laine et le crochet, et tout en
  commençant l’ouvrage de sa cousine, elle continua sa discussion
  philosophique.
  – Tiens, Anna, voilà les trois premiers rangs, sur quarante-deux
  points ; et toi, qu’est-ce que tu en dis, du libre arbitre et de la
  conscience ? Voyons ton opinion.
  – Moi ? Je n’en sais rien, je n’ai pas écouté, répondit la jeune
  femme d’une voix tranquille.
  – Tu as raison, fit Paul, cela ne te regarde pas. Dites-moi, Xénie,
  quand vous êtes décidée à aller à un bal et que vous êtes prise d’une
  rage de dents, est-ce votre libre arbitre qui vous empêche de
  partir ?
  – D’abord, je n’ai jamais mal aux dents ! répliqua triomphalement
  Xénie.
  – Je vous en fais mon compliment bien sincère, mais est-ce votre
  libre arbitre ou la rage de dents qui vous retient à la maison ?
  – Ne l’écoute pas, Xénie, fit madame Mérief du fond de son
  fauteuil, c’est un païen.
  – Moi ? un païen ? s’écria Paul en riant.
  – Mais il ne croit pas aux idoles ! Il m’a dit avant-hier que les
  peuples anciens n’avaient pas eu d’idoles, mais seulement des idées...
  je n’y ai rien compris.
  – Oh ! si vous vous lancez dans la haute philosophie, reprit Xénie,
  je me retire ; je ne suis pas assez habile pour discuter avec
  vous...
  – Et puis, c’est ennuyeux comme les mouches, repartit Anna.
  Écoutez, ma tante, causons ensemble, voulez-vous ? Nous les laisserons
  se chamailler, ces grands batailleurs, qui se querellent toujours.
  Elle riait en parlant, mais sa gaieté était un peu forcée. Depuis
  le pacte d’amitié conclu entre Paul et Xénie, Anna s’était trouvée peu
  à peu reléguée dans une pénombre discrète d’abord, et ensuite dans une
  parfaite obscurité.
  Enhardis par la pureté de leurs sentiments, par leur intention
  irrévocable de se préoccuper du bonheur de la jeune femme, ils avaient
  élevé sans s’en apercevoir le ton de leurs entretiens ; l’esprit de
  Xénie, cultivé pendant deux ans dans la solitude par de fortes
  lectures, par des réflexions profondes et par l’étude de la vie prise
  sur le vif, ainsi qu’on la rencontre dans les campagnes encore vierges
  pour ainsi dire de la Russie orientale, cet esprit, toujours si
  robuste, s’était enrichi de mille façons.
  Une souffrance réelle, bien que mal définie, avait été pour la
  jeune fille de n’avoir personne avec qui échanger ses idées. Les
  conversations avec Paul furent pour elle une jouissance délicieuse,
  comparable au bien-être qu’apporte le soleil, quand, dès les premiers
  jours du printemps, il vient réchauffer la terre, et rappeler aux
  attristés de l’hiver que dans la nature la vie et la joie reviennent
  tous les ans.
  La douceur perfide de ce renouveau enivra Xénie. Avec tout son
  sang-froid, toute sa courageuse résolution, elle ne put empêcher ces
  longues causeries, ces discussions parfois acharnées, ces heures
  passées à exécuter des chefs-d’œuvre au piano, en compagnie de Paul, –
  de lui monter au cerveau et de la griser de leur plaisir purement
  intellectuel.
  Peu à peu, elle oublia Anna, non comme amie, – elle avait toujours
  pour la jeune femme mille attentions délicates et tendres, – mais elle
  oublia qu’Anna était la femme de Rabof, que comme épouse elle pouvait
  éprouver quelque jalousie à se voir sans cesse préférer la société
  d’une autre femme, et elle se laissa aller à l’enivrement de parler et
  d’écouter, de partager ses idées et ses impressions avec son ami,
  ainsi que les hommes le font entre eux, planant ainsi bien au-dessus
  des préoccupations personnelles et des émotions des sens. Ce plaisir
  était si pur, cette jouissance si éthérée, que les jeunes gens ne se
  sentaient pas coupables... Anna ne put les trouver coupables non plus,
  – tout se passait en sa présence, – mais elle sentit soudain quel
  abîme la séparait des esprits cultivés, quelle irrémédiable lacune se
  trouvait dans son éducation. Une autre, plus énergique, eût essayé de
  lutter, de comprendre, de s’instruire... elle pencha la tête comme une
  fleur coupée, et comprit une seule chose, plus douloureuse encore que
  l’abandon moral dans lequel la laissait son mari : elle comprit
  qu’elle n’était pas faite pour lui, et qu’il ne pourrait jamais
  l’aimer comme elle l’aimait.
  La tristesse que l’état chétif de son enfant amassait autour d’elle
  prit un caractère plus sombre ; elle ne se mit pas à bouder, comme
  nombre d’autres eussent fait à sa place, elle se retira peu à peu,
  plus concentrée en elle-même, se mit dans les coins, quitta la grande
  salle où Paul et Xénie se querellaient parfois pendant des heures, et
  se replia sur le cher berceau, désormais toute sa joie et toute sa
  consolation.
  Galkine venait souvent à Méra, et trouvait toujours à s’y occuper
  utilement pour quelqu’un. Du premier coup d’œil ce garçon judicieux
  avait compris que Rabof et mademoiselle Mérief étaient faits pour
  s’entendre et se retrouver, fussent-ils au milieu d’une multitude ; il
  s’était dit qu’en conséquence, aussi longtemps que ce brillant causeur
  resterait là, il n’aurait pas, lui, Galkine, la moindre chance d’être
  écouté.
  Il se rabattit sur madame Mérief, – à laquelle il enseigna de
  nouvelles patiences, dont il tint les écheveaux avec une infatigable
  bonne grâce, – et sur la petite Anna, qu’il voyait délaissée, dont
  l’abandon lui faisait pitié.
  Galkine avait assez d’esprit pour comprendre le plaisir que
  trouvaient ensemble ces deux Pétersbourgeois exilés, qui seuls
  pouvaient se parler en ce pays perdu, de tout ce qui intéresse les
  gens du monde ; il se rendait bien compte que les bruits de la
  province, les cancans de terroir, le cours du blé et le prix du beurre
  n’étaient pas des choses assez attachantes pour captiver l’esprit de
  Xénie ; aussi avait-il pris son mal en patience tant qu’il avait été
  seul à souffrir. Mais un jour, il s’aperçut que madame Rabof, dans sa
  mélancolie silencieuse, dévorait autant de vexations que lui-même, et
  ce jour-là, sa bonne nature charitable le poussa à des épanchements
  fort peu en harmonie avec sa discrétion habituelle.
  Anna s’était assise à une fenêtre du petit salon, son bébé sur les
  genoux, et abritée contre l’air du soir par les vitres transparentes ;
  elle regardait les étoiles monter lentement dans le ciel. À côté, dans
  la grande salle, richement éclairée, les deux amis se livraient
  bruyamment à leurs batailles, et les éclats de rire de madame Mérief,
  interrompant de temps en temps leurs arguments, prouvaient que les
  adversaires ne se ménageaient par les brocards. Galkine, après avoir
  écouté pendant un bon moment, s’avoua qu’il n’y comprenait rien, et
  s’en vint sur la pointe des pieds voir si madame Rabof, dans son petit
  coin, y comprenait quelque chose.
  – Mon cher petit, disait la jeune femme à demi-voix, sur une
  mélopée traînante, semblable à un chant, mon cher petit, tu t’en iras
  bientôt, et quand tu seras parti, je m’en irai aussi...
  Elle berçait doucement l’enfant endormi, et semblait oublier le
  monde, dans la mélancolie résignée qui appelait ses regards vers le
  ciel.
  – Madame Rabof, dit Galkine tout bas, pour ne pas l’arracher trop
  brusquement à son rêve, qu’est-ce que vous lui dites, à ce chérubin ?
  Il me semble que vous ne lui chantez pas des berceuses bien
  gaies ?
  – La vie n’est pas gaie, fit la jeune femme sans se retourner pour
  le voir. Elle savait l’âme de ce jeune homme compatissante et douce,
  incapable de la railler ou de l’affliger.
  En ce moment les éclats de rire de madame Mérief résonnèrent dans
  toute la maison, et ceux de Paul lui firent écho ; Xénie était vaincue
  sans doute, car après un instant de silence elle prit bravement son
  parti et se mit à rire aussi.
  – Il y a pourtant des gens qui s’amusent, reprit Galkine, d’un ton
  encourageant ; écoutez-les plutôt !
  – Les destinées sont différentes, répondit la jeune femme avec la
  même douceur. Il y a des gens qui sont nés pour être heureux, d’autres
  pour pleurer longtemps, d’autres pour s’en aller de ce monde parce que
  la vie ne veut pas d’eux... Xénie est une heureuse...
  – Ce n’est pas mon opinion, dit Galkine avec fermeté ; mademoiselle
  Xénie mène une existence des plus pénibles, si pénible que souvent je
  me demande comment elle peut y suffire.
  Anna le regardait avec étonnement ; elle ne le voyait pas caché
  dans l’ombre, mais lui la voyait ; il continua.
  – Votre tante est aimable et gaie depuis que vous êtes ici, mais ni
  vous ni personne ne pouvez savoir combien elle est avec sa fille
  injuste et capricieuse ; ce n’est pas sa faute, c’est celle de son
  mal, car elle est très bonne, se hâta d’ajouter l’honnête garçon, ne
  voulant pas se permettre même le simple fantôme d’une médisance ; mais
  elle est malade, et la vie de mademoiselle Xénie auprès d’elle est un
  véritable martyre. Vous pouvez comprendre maintenant pourquoi elle
  accepte avec tant de joie la distraction que lui apporte votre
  présence...
  – Pas la mienne, rectifia la jeune femme ; celle de Paul.
  – Cela se comprend, reprit Galkine un peu troublé ; ils se
  connaissent depuis longtemps, ils étaient grands amis, n’est-ce pas ?
  Ils ont des milliers de millions de choses à se dire... c’est très
  naturel.
  – Certainement, dit Anna.
  – Ce sont des gens très instruits, voyez-vous, chère madame ; nous
  sommes ignorants, nous autres... c’est de moi que je parle, et aussi
  des voisins...
  – Vous pouvez en dire autant de moi, interrompit la jeune femme ;
  je ne sais presque rien, mais je ne m’en étais pas aperçue avant de
  venir ici cette année.
  – En ce qui me regarde, je sais que je n’ai jamais été un fameux
  savant, reprit Galkine avec un bon rire ; au gymnase, j’étais dans les
  dix derniers de ma classe... Que voulez-vous ! il faut bien qu’il y
  ait des derniers, n’est-ce pas ? puisqu’il y a des premiers ; eh bien,
  jamais je ne m’étais douté que cela pouvait servir à quelque chose,
  d’être dans les premiers... Nos amis ne sont pas de même... ils sont
  tout à fait à la tête de la classe.
  Anna ne sourit même pas ; elle était complètement découragée.
  – Cela donne envie de s’instruire, reprit Galkine, enhardi par
  l’obscurité, et par le désir de secouer la tristesse de madame Rabof.
  Si mademoiselle Xénie le voulait, je serais capable d’apprendre par
  cœur n’importe quel livre... j’espère qu’elle voudra bien m’ordonner
  un jour de faire quelque chose de très difficile ; je serais si
  heureux de lui obéir.
  – Vous en êtes amoureux ? fit Anna en s’appuyant légèrement sur le
  bras de son fauteuil.
  – J’ai demandé sa main ! dit Galik en affectant une confiance qu’il
  était loin d’avoir en réalité.
  – Ah ! fit la jeune femme en s’animant un peu. Et elle, qu’est-ce
  qu’elle en dit ?
  – Elle m’a ordonné d’attendre ; elle n’a pas positivement refusé,
  vous savez ; elle est si bonne !
  – Et vous pensez qu’elle consentira un jour ? demanda Anna, en
  jetant sur Galik un regard plein de commisération.
  – Pourquoi pas ? Je ne suppose pas qu’elle devienne amoureuse de
  moi ; moi aussi je me suis aperçu depuis quelque temps de tout ce qui
  me manque, – mais si elle croit que ce soit bien, que ce soit noble, –
  elle m’épousera, j’en suis sûr ! Elle a l’âme très grande, voyez-vous,
  notre Xénie ; si elle pensait jamais en s’amusant faire tort à
  quelqu’un qu’elle aime, ou simplement l’affliger, elle trouverait
  moyen de s’en punir... renoncer à ce qui lui plaît ne serait pas assez
  pour elle, elle chercherait une expiation, j’en suis certain !
  Il s’était approché de la jeune femme et lui parlait avec une
  chaleur enthousiaste ; elle le regarda, et vit à la lueur des étoiles
  et du ciel clair que ce jeune homme était sincère.
  – Elle est bonne, dit Anna pensive, oui, elle est bonne... j’en
  avais un peu douté depuis quelques jours, – mais vous avez
  raison...
  – Si elle fait du mal, reprit Galkine, c’est qu’elle l’ignore, je
  vous le jure. Alors, on ne peut pas lui en vouloir, n’est-ce pas ?
  – Naturellement on ne peut pas lui en vouloir... je vais coucher
  bébé ; bonsoir, monsieur Galkine.
  Anna se dirigea vers une porte opposée à celle du salon, l’ouvrit
  sans bruit et disparut avec son cher fardeau. Le jeune homme resta
  pensif un instant, puis rentra dans la grande salle.
  – Galik, d’où sortez-vous ? Vous avez l’air d’un papillon de nuit ?
  Ne vous cognez pas aux chaises, mon cher ami ! s’écria Xénie ; voici
  un fauteuil, asseyez-vous et fermez les yeux, vous n’en verrez que
  plus clair ensuite.
  – J’y vois fort bien, répondit Galkine, effectivement un peu ébloui
  par l’éclat des lampes au sortir de l’obscurité.
  – Et Anna ? que fait-elle ? pourquoi ne vient-elle pas ?
  Qu’avez-vous comploté là-dedans tous deux ?
  – Madame Rabof est allée coucher son bébé.
  – Et moi, je vais coucher le mien, dit tout à coup Xénie. Tu as
  l’air fatigué, maman ; veux-tu dormir ?
  – J’ai trop ri, répondit madame Mérief : tu as raison, le repos me
  fera du bien.
  – Attendez-moi, Paul, dit Xénie en prenant le bras de sa mère, dès
  que maman sera couchée je reviendrai ; nous avons à nous
  quereller.
  Paul sourit. Il avait l’air parfaitement heureux ; ce brio, cette
  dépense d’esprit lui faisaient autant de bien qu’à Xénie ; depuis des
  semaines, des mois entiers, il n’avait trouvé de contradicteur aussi
  vaillant, d’idées aussi neuves ; ce grand plaisir de la discussion,
  nécessaire à quelques esprits, lui faisait cruellement défaut dans sa
  vie retirée, auprès de sa femme triste et de l’enfant souffrant.
  Xénie sortit avec sa mère ; Paul fit quelques tours dans le salon,
  soudain apaisé ; il fredonna un air d’opéra, feuilleta un livre,
  regarda Galkine dont le visage honnête et franc lui plaisait, échangea
  quelques paroles avec lui, puis se jeta sur un canapé, et parut se
  recueillir.
  – Madame Rabof ne revient pas, dit doucement le jeune
  provincial.
  Paul se souleva à demi et le regarda.
  – Elle est sans doute retenue auprès de son petit garçon, continua
  Galkine ; cela lui arrive souvent.
  – C’est vrai, pauvre Anna ! Je vais la voir ; vous direz à ma
  cousine que je reviens à l’instant, n’est-ce pas ?
  Sans attendre de réponse, il sortit d’un pas rapide. Galkine le
  suivit des yeux en souriant. Il pensait peut-être, à part lui,
  qu’après tout, les gens d’esprit ne sont pas plus difficiles à mener
  que les autres. Il demanda ses chevaux, et en attendant, revint au
  salon, où Xénie le rejoignit au bout de quelques minutes.
  – Eh bien, Paul ? dit-elle en entrant. Tiens, c’est vous, Galik ;
  où est mon cousin ?
  – Il est allé voir son fils, et m’a chargé de vous dire qu’il
  revient à l’instant... Mademoiselle Xénie ?
  – Quoi ? fit la jeune fille en arrangeant d’un air distrait les
  fleurs dans les vases.
  – Madame Rabof a beaucoup de chagrin.
  – Je sais, son enfant l’inquiète.
  – Ce n’est pas seulement son enfant, continua héroïquement Galkine,
  c’est aussi son mari...
  Mademoiselle Mérief se tourna vers lui, les lèvres légèrement
  tremblantes, et devenant soudain très pâle dit : Je ne comprends
  pas.
  – Pardon, vous comprenez, chère mademoiselle, sans quoi vous ne me
  regarderiez pas avec ces yeux colères. Madame Rabof est jalouse de
  vous ; non pas qu’elle vous en veuille, la pauvre femme, elle vous
  aime trop ! Elle sait bien aussi que vous ne pouvez ni ne voulez lui
  faire aucun tort ; mais quand son mari a causé plusieurs heures avec
  vous, il s’ennuie avec elle, elle souffre, et pense parfois que sa vie
  n’est bonne à rien...
  – Elle vous a dit cela ! s’écria Xénie les yeux flamboyants.
  – Non, certes, je l’ai entendue le chanter à son enfant
  malade...
  La colère de Xénie tomba tout à coup. Elle baissa la tête et sembla
  réfléchir.
  – Je ne suis qu’un imbécile, reprit doucement Galkine, et je
  n’entends rien à toutes les questions qui vous intéressent si
  vivement, vous et M. Rabof ; mais il me semble que cette jeune dame
  souffre inutilement, que sa jalousie enfantine est sans fondement, et
  qu’alors... à quoi bon lui donner l’illusion d’un chagrin qui n’a pas
  d’existence réelle ? Je suis bien hardi, mademoiselle, et je vous prie
  d’agréer mes excuses pour mes paroles déplacées ; ne les prenez pas en
  mauvaise part, je vous en conjure.
  – La calèche est avancée, dit le domestique sur le seuil de la
  porte.
  Galkine salua profondément Xénie et fit un pas pour sortir : elle
  le retint.
  – Vous ne croyez pas alors qu’il y ait de fondement réel à ce
  chagrin de madame Rabof, dit-elle en regardant bravement le jeune
  homme.
  – Non certes ! répondit-il, en soutenant son regard avec la même
  franchise.
  – Vous êtes un honnête homme, Galkine, reprit Xénie en lui serrant
  la main. Je ne vous connaissais pas... Savez-vous que j’ai failli vous
  mettre à la porte tout à l’heure ?
  – Je m’en doute, dit-il en souriant ; mais, moi parti, vous auriez
  pourtant ménagé un peu cette pauvre femme.
  Mademoiselle Mérief resta pensive un instant ; le jeune homme
  suivait ses réflexions sur son visage mobile, mais il ne pouvait les
  deviner toutes. Elle releva la tête avec un soupir.
  – La vie est faite du sacrifice de nos joies, même des plus pures,
  dit-elle. Cependant je n’oublierai pas qu’aujourd’hui vous m’avez
  montré mon chemin, Galkine ; je vous en remercie.
  Elle lui tendit encore une fois sa main qu’il porta à ses lèvres,
  puis il sortit, et le bruit des roues annonça à Xénie qu’il avait
  quitté la maison.
  Paul entra presque en même temps dans le salon, et s’approcha de la
  jeune fille. Elle lui sourit, mais avec un mélange de tristesse
  railleuse qui le surprit...
  – Qu’y a-t-il ? demanda Rabof.
  – Les vents ont changé, berger ! comme chantait ma grand-tante,
  répondit Xénie ; nous sommes de grands enfants, mon ami, ce qui nous
  dispense pour le moment d’être de grands coupables. Anna est malade et
  triste, – c’est notre faute. N’avez-vous pas remarqué qu’elle
  s’assombrit de jour en jour ?
  – C’est possible ! dit Paul sans grand remords.
  – C’est notre faute, mon ami. Vous l’avez négligée, et c’est moi
  qui en suis la cause. Il ne faut pas permettre que cette innocente
  créature souffre de nos plaisirs ; ce serait odieux. Elle est votre
  femme. C’est moi qui vous l’ai donnée. – Renonçons à nos éternels
  entretiens, à tout ce qui pourrait lui donner de l’ombrage...
  – Xénie, dit Paul d’une voix grave, savez-vous qu’en vous
  obéissant, je perds la seule joie de ma vie ?
  Elle le regarda et recula un peu, comme effrayée.
  – Ne dites pas cela, oh ! Paul, ne dites pas cela ! Ne faites pas
  passer sur moi toute l’horreur, tout le dégoût du péché...
  Il se tut, inquiet ; elle reprit :
  – Le mot que vous venez de dire me trace mon devoir. Partez, partez
  demain, et ne revenez jamais, quoi que ma mère vous écrive, quoi que
  moi-même, dans un moment de folie, je puisse vous demander. Jamais,
  Paul, entendez-vous, jamais !
  – Oh ! Xénie, oh ! ma joie, dit-il tout bas, oh ! mon unique
  amour ! permettez-moi de verser ma vie une seule fois à vos pieds. Ne
  craignez rien ; mes paroles sont de celles que vous pouvez entendre,
  et ma main ne cherchera pas la vôtre ! Vous avez fait de moi le mari
  de cette pauvre femme, – je ne vous en veux pas : vous avez cru bien
  faire ; mais en lui donnant mon nom, en essayant de me donner
  moi-même, pensez-vous que j’aie réussi à renier tout ce qui m’appelait
  vers vous : l’intelligence, la force, la science, et, de plus, cet
  amour indestructible qui lie invinciblement ceux qui sont faits pour
  s’aimer ? Je l’ai épousée, j’ai tenté d’être un bon époux... Je l’ai
  été, je le crois... Mais c’est vous que j’aime, et que j’aimerai
  toujours...
  Xénie écoutait silencieuse ; de grosses larmes roulaient sur ses
  joues.
  – Adieu, lui dit-elle enfin ; vous partirez demain. Emmenez-la,
  soyez bon pour elle, au nom de vos devoirs, au nom même de votre
  tendresse pour moi. Soyez bon pour elle, afin que je n’aie pas de
  remords, afin que j’accomplisse jusqu’au bout la tâche filiale qui
  m’est imposée, afin que je n’aie pas de révoltes, pas de regrets, pas
  de colères... Oh ! mon ami, la coupe du sacrifice me sera moins amère,
  si je pense que je suis seule à la boire...
  – Madame ne peut pas dormir et demande mademoiselle, vint dire une
  femme de chambre qui disparut aussitôt...
  – Adieu, reprit Xénie, adieu, – non pas au revoir... C’est la mort
  qui nous délivrera. D’ici là, mon ami, tâchons d’être bons,
  indulgents, charitables, afin que chacun de nous pense à l’autre avec
  joie et se dise : C’est un brave cœur.
  – Vous m’écrirez ? insista Paul.
  Elle hésita.
  – Ah ! dit-elle enfin, je devrais dire non ; je n’en ai pas le
  courage. Oui, j’écrirai, – non à vous, mais à Anna, et vous, vous
  écrirez à ma mère. Adieu !
  Elle lui tendit la main ; il la serra avec tant de force que la
  place de ses doigts resta marquée plusieurs heures sur la chair
  délicate de Xénie ; puis elle traversa le salon. Arrivée à
  l’extrémité, au moment d’ouvrir la porte, elle lui adressa un dernier
  geste, où, sans le savoir, elle mit tout ce qu’elle avait jusque-là
  réservé dans son âme, et elle disparut.
  Resté seul, Paul s’aperçut qu’il avait pleuré.
  – Allons, se dit-il, ne soyons pas moins courageux qu’elle ! La vie
  est un devoir.
  Le lendemain, prétextant une lettre, il partit, emmenant sa femme
  et son enfant, et la vie reprit à Méra, telle qu’elle était
  autrefois.
  
   
   


  XXIII
   
  – Oui, je vous entends très bien, Galik, quoique vous soyez plus
  muet qu’une carpe ; mais je ne puis vous répondre, mon ami Galik.
  Votre langage est de ceux que l’on comprend sans parler soi-même.
  – Répondez-moi dans le langage que vous voudrez, mademoiselle :
  venant de vous, je les comprendrai tous.
  Xénie sourit. Elle s’était attachée à ce brave garçon, si modeste,
  si honnête. Certes, il ne réalisait pas le plus haut idéal de l’homme
  intelligent et cultivé, mais c’était un être aimable et bon, malgré
  ses petites imperfections.
  – Mademoiselle Xénie, je ne vous demande pas de m’aimer, je vous
  supplie seulement de m’épouser ! dit le jeune homme d’une voix
  émue.
  Il n’osait regarder sa belle amie, qui paraissait fort absorbée
  dans la comparaison de deux écheveaux de laine à peu près semblables.
  Elle les rejeta tous les deux dans la corbeille, se pencha sur son
  métier, fit quelques points, et dit enfin :
  – Je n’ai pas le sou, Galik ; je suis pauvre comme Job ; tout ce
  que j’ai appartient à ma mère.
  – Et tant mieux ! s’écria le jeune soupirant, redevenant soudain
  très brave. C’est ainsi que je vous aime, ornée seulement de vos
  vertus...
  – Et de quelques chiffons, ajouta Xénie, qui sourit et rougit à la
  fois, si bien qu’elle en parut plus belle aux yeux enthousiastes de
  son chevalier. Mais ce n’est pas tout, Galik, – je ne puis quitter ma
  mère ; il faudrait donc qu’un époux me prît avec cette charge. C’est
  une lourde charge, mon ami ; parfois, ma patience n’y peut suffire ;
  comment celle d’un étranger pourrait-elle y résister ?
  – Oh ! mademoiselle, il faudrait bien peu vous aimer pour ne pas
  accepter avec vous toutes les charges ! Celle dont vous parlez ne fait
  que vous rendre à mes yeux plus chère et plus digne de tendresse.
  Xénie soupira et se tut. Levant son aiguille, elle compta les
  points sur le canevas :
  – Six, sept, huit, neuf... Galik, je vous assure que vous êtes un
  jeune fou ! Il me semble à moi que je suis votre grand-mère ! On
  n’épouse pas sa grand-mère !
  – Vous, si jeune...
  – Vingt-quatre ans, rectifia Xénie.
  – Et si belle ! conclut-il néanmoins.
  Elle secoua la tête, et piqua son aiguille avec une sage lenteur
  pour ne pas faire de nœud dans la soie délicate qu’elle employait.
  – Je me sens vieille comme les rues, dit-elle tout en travaillant.
  Il y a un siècle ou deux que je suis assise à ce métier, brodant un
  tapis pour notre église. J’ai vécu du temps de Mathusalem, j’ai enduré
  toutes les misères... du moins, je n’ai pas dans l’âme le souvenir
  d’une impression jeune...
  La vision du bal du club du Commerce lui revint tout à coup, et
  faisant monter à ses joues ambrées la rose de la première jeunesse,
  lui donna un éclatant démenti.
  – Or, quand je m’en souviens, reprit-elle, c’est comme dans un
  rêve ! Mon âme est vieille, mes yeux sont vieux... la tapisserie me
  fait mal, et je vais m’acheter des lunettes... Ah ! Galik, je suis une
  belle ruine, allez !
  – Vieillir avec vous, en vous épargnant les chagrins, croyez-vous
  que ce ne soit pas un sort digne d’envie ? dit Galkine du même ton
  résolu et passionné. On trouve jeunes jusqu’au tombeau ceux qu’on aime
  véritablement !
  – C’en est trop, Galkine, et je crois que vous allez vaincre,
  répondit Xénie, moitié souriante, moitié émue, et par-dessus le
  marché, vous m’avez fait casser mon aiguille ! Vous n’avez pas besoin
  de me regarder comme ça d’un air si consterné, j’ai deux paquets
  d’aiguilles absolument semblables dans le petit meuble sous votre bras
  gauche... allongez la main jusqu’au fond, n’ayez pas peur, les
  aiguilles à tapisserie ne peuvent piquer, elles n’ont pas de
  pointe !
  Le jeune homme obéissant apporta l’objet demandé, et resta debout
  devant le métier, attendant une réponse plus définitive.
  – Vous avez l’air d’un chien qui attend du sucre, continua la
  railleuse Xénie, mais je ne puis rien vous octroyer pour le moment ;
  je suis en puissance de mère, mon cher ami ; si maman garde la clef de
  la boîte à sucre, il faudra vous retourner sans récompense !
  – Votre mère fait tout ce que vous voulez, insista d’un air radieux
  le jeune homme qui avait compris l’allégorie.
  – Autrefois, mon ami, c’était vrai, mais il y a bien longtemps,
  c’était sous Périclès, probablement quand les rues étaient jeunes et
  moi aussi... Depuis les croisades, mon pauvre Galik, il n’y a plus ici
  qu’une volonté : le caprice, et qu’une certitude : l’imprévu ! Enfin
  on verra.
  – Vous lui en parlerez ? s’écria Galkine éperdu de joie, en levant
  les bras au ciel.
  Xénie fit un signe de tête décidément affirmatif, et regarda son
  prétendant d’un air sérieux.
  – C’est parce que vous êtes un honnête homme, dit-elle. Vous
  souvenez-vous du jour où vous m’avez parlé en faveur de la petite
  Anna ?
  Galkine s’en souvenait, certes !
  – C’est ce jour-là... mon Dieu, que c’est loin ! Voilà huit mois
  passés déjà ! C’est ce jour-là que j’ai commencé à vous prendre au
  sérieux. Je ne vous aimerai jamais d’enthousiasme, mon bon Galik ;
  mais si l’amitié peut vous suffire...
  Elle détourna tristement les yeux ; il s’approcha d’elle et lui
  prit la main.
  – Je sais, Xénie, dit-il, je sais combien je suis loin de
  ressembler à ce qu’il faudrait être pour mériter autre chose ; je sais
  aussi, du moins je crois deviner, que vous n’accorderez plus jamais
  votre amour à personne.
  Elle tressaillit violemment et le regarda avec angoisse ; il la
  rassura d’un sourire.
  – ... parce que vous n’aimez que le beau, le bon, le bien : des
  choses qui n’existent pas, que vous voyez avec votre esprit et
  qui...
  – Pour l’amour de vous-même, Galik, ne faites pas de philosophie
  transcendante ! Laissez cela à ce pauvre M. Victor Cousin. Vous ne
  connaissez pas Victor Cousin ? C’est un Français de beaucoup
  d’imagination ; il en avait tant qu’il n’a aimé qu’une femme, et elle
  était morte depuis deux cents ans...
  – C’est comme vous, alors, dit gravement Galkine ; vous ne pouvez
  aimer que des choses aussi perdues que si elles étaient mortes ; – et
  de celles-là, je ne suis pas jaloux.
  Xénie lui effleura les yeux de la main.
  – Pauvre petit, dit-elle, si bon, si bon qu’il finit par avoir plus
  d’esprit que moi ! Allons, j’en parlerai à maman.
  – Quand ?
  – Ce soir, demain, à la première occasion. Seulement, je vous en
  conjure, tenez-vous tranquille, n’est-ce pas ? Pas d’enthousiasme, pas
  de grands bras, – mais soyez calme, et prenez votre mal en
  patience.
  – Je puis rester aujourd’hui ?
  – Mais certainement ! qu’est-ce que je ferais si vous n’étiez pas
  là pour me chercher mes laines ? Et vous pourrez même revenir demain.
  Quelle chance, dites !
  La journée s’écoula sans que rien d’extraordinaire vint en troubler
  le cours. Madame Mérief n’était pas de l’humeur la plus aimable, et
  Galkine, désormais averti, s’aperçut qu’en effet ce n’était plus Xénie
  qui gouvernait sa mère, mais elle, au contraire, qui en subissait les
  caprices sans cesse changeants. Il tâcha de se rendre aimable, mais
  par un singulier effet de l’esprit de contradiction, ses gracieusetés
  furent prises au rebours, et il s’attira plusieurs rebuffades
  d’ailleurs sans importance.
  Lorsqu’il fut parti, bien à regret, sans avoir pu obtenir un mot ou
  un regard de Xénie, les deux femmes restèrent silencieuses pendant
  quelque temps. Madame Mérief, renversée dans son grand fauteuil,
  protégée contre les courants d’air par une sorte de petite guérite
  faite avec des paravents, jouissait du plaisir d’entendre siffler le
  vent et battre la pluie contre les doubles vitres. La lampe éclairait
  doucement, tout était tranquille dans la maison bien close.
  – Quel temps affreux ! dit Xénie ; ce pauvre Galkine va être
  mouillé !
  – C’est bien fait, répliqua vertement madame Mérief ; tant mieux
  pour lui !
  – Quelle férocité, ma mère adorée ! Que t’a-t-il fait, ce pauvre
  garçon, le meilleur des célibataires ?
  – Il m’ennuie, répondit sèchement madame Mérief. Il est toujours
  après toi ; ça me déplaît.
  Xénie devint très sérieuse, et regarda sa mère avec plus
  d’attention.
  – Dis-moi, maman, c’est aujourd’hui que date cette antipathie,
  n’est-ce pas ? Tu l’aimais assez autrefois ?
  Madame Mérief détourna son visage, soudain décomposé, et un
  mouvement convulsif agita ses épaules. Xénie se leva, la prit dans ses
  bras, et la força à lever les yeux.
  – Tu pleures ? Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria-t-elle, le
  cœur serré, pressentant encore quelque nouveau chagrin.
  – Je vois bien ce que c’est, dit madame Mérief en pleurant à
  chaudes larmes, comme un enfant grondé, ce garçon veut t’épouser ; tu
  ne me soutiendras pas le contraire...
  – Non, maman, car c’est la vérité, fit Xénie d’une voix calme.
  – Et toi, tu ne voulais pas, auparavant ; mais depuis que Paul et
  Anna sont partis, je ne sais pas ce qui t’a passé par la tête, tu as
  permis à cet imbécile de Galik, – car il n’est qu’une bête, et je le
  déteste, – de venir ici tous les jours ; il a fait le bon apôtre avec
  moi : tout ça pour m’enjôler, et maintenant, tu vas l’épouser, et je
  mourrai toute seule, toute seule !
  Elle termina sa phrase par un gémissement si plaintif que Xénie,
  quoiqu’elle fût en même temps très affligée et très irritée, ne put
  s’empêcher de rire.
  – Voyons, maman, dit-elle, tu as l’air d’un agneau qu’on mène à la
  boucherie ; calme-toi, essuie tes yeux... attends, je vais les essuyer
  moi-même. – Là ! à présent, dis-moi pourquoi tu détestes Galik ; car,
  en vérité, le fait d’avoir été avec toi aussi gentil que possible ne
  constitue pas une offense digne de rancune.
  – C’est parce que tu l’épouseras que je le déteste, avoua naïvement
  madame Mérief. Est-ce que tu crois que je pourrai supporter d’être la
  dernière dans ton cœur après avoir été la première ?
  – Ah ! maman, je t’aimerai toujours mieux que n’importe qui !
  soupira Xénie.
  – On dit cela, et puis les enfants viennent, et on aime ses enfants
  mieux que n’importe qui. Enfin, Xénie, tu es majeure : naturellement
  tu peux te marier, et je ne peux pas t’en empêcher ; mais le jour de
  ton mariage, je partirai pour Samara, et j’irai à l’asile pour les
  vieilles dames nobles.
  – Maman ! s’écria Xénie tout à fait en colère, vous n’êtes pas
  raisonnable, à la fin ! Vous feriez perdre patience à un saint avec
  vos idées.
  – J’irai à l’asile, répéta obstinément madame Mérief ; je vois bien
  depuis longtemps que tu ne m’aimes plus ! Je ne te manquerai pas, bien
  certainement, et tu auras ton mari pour te consoler.
  Xénie se mit à marcher de long en large, comme elle faisait dans
  ses grandes luttes avec elle-même. Sa mère la suivait du coin de
  l’œil, sans cesser de pleurer. Madame Mérief, jadis si franche, avait
  pris depuis l’amoindrissement de ses facultés une sorte de ruse
  enfantine, de sournoiserie maligne, bien d’accord avec son mal, et qui
  dénaturaient complètement son ancien caractère. Comme les enfants,
  elle feignait les larmes et la colère, pour en arriver à ses fins ;
  cette fois elle était plus d’à moitié sincère, mais elle n’en
  conservait pas moins la possession d’elle-même, assez pour observer le
  résultat des méditations de sa fille sur ce beau visage toujours
  mobile. Xénie s’arrêta enfin devant sa mère, et lui mit les deux mains
  sur les épaules, pour l’obliger à la regarder en face.
  – Écoutez, maman, et ne pleurez pas ; il faut m’entendre ; je ne
  puis ni plaisanter ni céder aujourd’hui, c’est-à-dire que je ne
  céderai qu’à la raison, et nullement au caprice. Vous me
  comprenez ?
  Madame Mérief fit un signe qu’elle comprenait et continua à
  regarder sa fille.
  – Je n’ai pas d’amour pour Galkine, reprit Xénie, mais je me suis
  assurée depuis longtemps que c’est un excellent garçon ; de plus, j’ai
  eu la preuve, il y a quelque temps déjà, que c’est un brave cœur et un
  très honnête homme. Il me propose de m’épouser, sans que je me sépare
  de vous ; il vous aime et promet d’être pour vous un fils
  irréprochable. Voici que j’ai vingt-quatre ans ; vous vouliez
  autrefois me voir mariée à tout prix, et c’est moi qui ne voulais pas.
  Aujourd’hui, si je consentais à épouser Galkine, quelles objections
  pourriez-vous faire ?
  – Ah ! s’écria madame Mérief, tu me parles comme si tu étais
  fâchée ; je vois bien que tu ne m’aimes plus. Mon Dieu ! pourquoi
  ai-je vécu assez longtemps pour devenir à charge à ma propre fille !
  Est-ce que vous ne me ferez pas bientôt la grâce de me laisser
  mourir !
  Il fut impossible à Xénie de tirer autre chose d’elle. La nuit fut
  très agitée, et, après un court sommeil, le lendemain, madame Mérief
  recommença à se plaindre de son sort. Vers une heure de l’après-midi,
  Galkine arriva fiévreux et impatient. Au bruit des clochettes de son
  équipage, madame Mérief leva les bras au ciel et s’enfuit dans sa
  chambre en s’écriant :
  – Jamais, jamais ! qu’il ne paraisse pas devant mes yeux ! Je ne
  veux pas le voir, c’est un égoïste abominable, qu’il aille au
  diable !
  Pendant une heure Xénie essaya vainement d’obtenir, tantôt par les
  caresses, tantôt par la sévérité, quelque adoucissement à tant de
  rigueur ; ce fut peine perdue : pour toute réponse, elle n’obtint que
  des larmes et des reproches. Prenant un grand parti, elle laissa sa
  mère au soin d’une femme de chambre, qui l’inondait d’éther et de
  gouttes calmantes, et se rendit au salon, où Galkine l’attendait avec
  une grande angoisse.
  – Mon cher ami, lui dit-elle en s’asseyant auprès de lui, je suis
  une créature prédestinée ; je ne puis apporter que du chagrin à ceux
  qui m’aiment. J’avais résolu d’être votre femme, – non par amour, vous
  me l’avez dit vous-même, mais par estime et par amitié. Ma mère ne le
  veut pas. J’ai rencontré une résistance absurde, mais invincible ;
  elle a passé la nuit et tout le jour dans des attaques de nerfs qui me
  font craindre pour elle... il y aurait de la cruauté à insister
  davantage. Pardonnez-moi de vous avoir donné de fausses espérances, et
  n’en parlons plus. Mes sentiments pour vous n’en seront pas changés
  d’une ligne.
  Elle se tut et resta immobile, les mains étendues sur ses genoux.
  Son visage était rigide comme celui d’une déesse en marbre ; elle ne
  souffrait pas dans son âme, mais elle renonçait à tout, avec cette
  fermeté stoïque qui par elle-même est déjà un renoncement. Galkine ne
  put retenir les larmes qui montèrent soudain à ses yeux bleus.
  – Je perds tout le bonheur de ma vie, dit-il, en manière
  d’excuse.
  – Et moi, j’y perds la vie même, dit Xénie en tournant vers lui ses
  grands yeux mornes, dans lesquels il lut tant de désespoir, qu’il en
  oublia son propre chagrin. Mon existence est tracée désormais. Les
  années vont succéder aux années, en apportant sur cette tête chérie un
  poids de plus en plus pesant ; déjà maintenant, elle est l’ombre de ce
  qui a été ma mère, et bientôt elle n’en sera plus que le corps, un
  corps sans intelligence, auquel je dois pourtant la même déférence et
  les mêmes soins qu’autrefois ; l’idole de ma jeunesse est une ruine,
  et je suis condamné à lui rendre les mêmes devoirs... Je vais
  vieillir, isolée de tout ce qui fait la vie intellectuelle...
  – Ce n’est pas moi qui pouvais le remplacer pour vous, fit
  humblement le bon Galkine, préoccupé seulement d’adoucir chez Xénie
  une amertume qu’il sentait profonde et mortelle.
  – Vous m’auriez donné la vie du cœur au moins, celle de la famille,
  l’espérance d’un avenir, reprit Xénie en lui serrant doucement la
  main. Je renonce à cela avec le reste ; je serai une vieille fille,
  quand mon pauvre cher fardeau tombera de mes épaules, et la vie ne
  m’aura rien donné, si ce n’est son fiel que j’aurai bu jusqu’à la
  lie...
  – Xénie, dit Galkine à voix basse, je resterai à vos côtés...
  – Elle ne veut plus vous recevoir ! répondit mademoiselle Mérief
  avec emportement. Votre visage lui est devenu odieux... elle n’a pas
  plus de raison qu’un enfant ! Non, mon ami, c’est fini ; vous ne
  reviendrez plus ici, à moins que plus tard elle ne change d’avis...
  J’essayerai de la faire voyager, si elle y consent ; quand nous
  reviendrons ici, elle aura peut-être oublié sa colère sans
  motif...
  Elle se tut et resta longtemps immobile, absorbée dans une pénible
  méditation que Galkine n’osait troubler. Ses beaux traits étaient
  devenus sévères, et ses yeux regardaient froidement la vie devant
  elle, comme pour la juger. Enfin l’expression de son visage se
  détendit.
  – Vous êtes un bon garçon, dit-elle à son ami ; j’espère que vous
  serez heureux. Il voulait protester ; elle fit un geste comme pour
  écarter les paroles qu’il allait prononcer. – Non, dit-elle, il ne
  faut pas faire de serments ; si vous trouvez occasion de vous marier,
  mariez-vous ; votre femme sera la bienvenue ici ; et dans ce temps-là,
  ma mère n’aura plus de griefs contre vous. Soyez heureux, mon cher
  Galkine, et allez-vous-en, afin que je retourne auprès de mon enfant
  gâtée...
  Il lui baisa tristement la main et sortit sans faire d’objection.
  Elle le suivit des yeux par la fenêtre, et au moment où il regardait
  une dernière fois la maison en tournant le coin de la route, elle
  agita son mouchoir en signe d’adieu, et retourna vers sa mère. C’était
  encore une des portes de la vie qui venait de retomber sur elle pour
  lui interdire l’accès à tout ce qui fait le prix de l’existence.
  
   
   


  XXIV
   
  Madame Mérief n’avait témoigné aucun étonnement en ne voyant pas
  reparaître Galkine ; elle était trop heureuse de voir que Xénie ne lui
  en parlait plus, pour réveiller un sujet de discussion si pénible.
  Elle accepta sans observation la présence continuelle de sa fille, et
  la solitude de plus en plus complète autour de la maison. Pour sa
  part, elle était heureuse. Xénie lui faisait la lecture pendant des
  heures, jouait du piano tous les jours, à plusieurs reprises, ne
  refusait jamais l’exécution d’un morceau favori, et dès que quelque
  voisin ou voisine, attiré par la bonne chère proverbiale de Méra,
  faisait une apparition, elle jouait le whist avec une patience et une
  habileté sans égales. Que pouvait demander de plus la mère de
  Xénie ?
  La petite Anna écrivait de temps en temps, et ses lettres, d’abord
  un peu froides et formalistes, étaient devenues de plus en plus
  affectueuses à l’égard de sa cousine. Un jour d’avril, peu après
  Pâques, Xénie en reçut une qui lui procura de singulières
  émotions.
  « J’ai le sentiment d’un tort envers toi, lui écrivait sa cousine ;
  c’est la semaine dernière, en remplissant mes devoirs religieux, que
  j’ai ouvert les yeux sur ma conduite. Je crains de m’être montrée
  ingrate envers toi, et cependant, Dieu qui voit dans mon âme sait que
  je n’ai jamais prononcé ton nom qu’avec reconnaissance. Pendant mon
  séjour à Méra, j’ai été bien maussade, et j’ai la conscience de voir
  abrégé par ma maussaderie une visite que Paul avait d’abord
  l’intention de prolonger. Je t’en demande pardon, bonne Xénie, et je
  te supplie de ne pas attribuer à des sentiments méchants ce qui n’est
  que la faute de mon esprit triste et malade. Mon bébé va mieux depuis
  quelque temps, et la joie que cette faveur de la Providence a mise
  dans mon cœur m’a inspiré le désir de me réconcilier avec toi, – non
  pas que tu m’aies jamais montré du mécontentement, mais parce que je
  sentais mes torts sans que ni toi ni Paul y eussiez fait la moindre
  allusion. »
  – Que veut-elle dire ? se demanda Xénie. Elle était donc jalouse
  pour tout de bon ? Et elle ne l’est plus ?
  Une flèche aiguë traversa le cœur de mademoiselle Mérief ; Paul
  avait dû être bien bon, bien affectueux avec sa femme pour dissiper
  ainsi les nuages de l’été précédent !
  – Eh bien, quoi ? se dit-elle aussitôt, est-ce que j’aurais le
  front de trouver mauvais qu’il lui témoignât la tendresse qu’il lui a
  jurée et qu’elle mérite si bien ?
  Xénie fut très sévère avec elle-même pendant les quelques jours qui
  suivirent, et fit son examen de conscience avec une rigueur
  extraordinaire. Elle avait si peur de donner asile en elle-même à
  quelque mauvais sentiment qu’elle ne se permettait même pas les plus
  légèrement douteux. Enfin, après s’être fait une guerre acharnée
  pendant une quinzaine, elle se relâcha un peu de sa sévérité, et se
  permit sur le compte de son prochain de province quelques innocentes
  malices, afin de ne pas laisser tout à fait rouiller son esprit.
  Mais la vie de province n’est amusante qu’à condition de s’y
  abandonner corps et âme ; pour l’apprécier comme il faut, il est
  nécessaire de connaître à fond les voisins, leur histoire, la vraie,
  et puis l’autre, la légende, qui leur prête des ridicules et des torts
  fantastiques. Il faut aimer les belles goinfreries, les repas
  éternels, qui recommencent à peine achevés, après avoir passé par la
  station intermédiaire du thé et des petits gâteaux. Il faut savoir à
  qui madame X... veut marier sa fille, et qui M. Z... ne veut pas
  épouser... bref, il faut être au milieu des commérages et des
  méchancetés, comme un poisson dans l’eau... La bonne volonté ne
  manquait pas à Xénie pour participer à ces divertissements, mais elle
  ne put y prendre assez d’intérêt pour s’en occuper uniquement, et si
  sa malice occasionnelle lui procura les avantages d’une position
  supérieure, l’indifférence qu’elle ressentait au fond pour ceux qui
  l’entouraient lui laissa le loisir des longues méditations
  douloureuses, et la fatigue des heures de découragement.
  L’été ramena les lassitudes et les somnolences de madame Mérief ;
  depuis son refus de revoir Galkine, elle s’était affaiblie de plus en
  plus, et Xénie en était arrivée à regretter les belles colères sans
  raison où sa mère se mettait autrefois sous le plus léger prétexte ;
  c’était alors au moins un signe de vie ; la stupeur présente lui
  paraissait cent fois plus pénible et plus redoutable.
  Souvent, par les chaudes soirées de juin, elle s’arrêta dans sa
  promenade dans le jardin, pour regarder le blanc visage, entouré de
  cheveux blancs, qui, sous la lueur attardée du jour éteint, semblait
  si morne et si lassé. Plus d’une fois Xénie se demanda jusqu’à quel
  point elle avait agi sagement en se retirant avec sa mère de la vie
  active des villes pour mener l’existence engourdie des nobles
  campagnards ; peut-être le bruit et le mouvement d’une capitale
  eussent-ils secoué cette intelligence endormie, ranimé l’esprit qui
  s’éteignait faute d’aliment. Cette interrogation, ce doute, devinrent
  si poignants pour Xénie, qu’elle prit le parti de consulter l’ancien
  médecin de sa mère, à Saint-Pétersbourg, avec lequel elle entretenait
  de rares relations de correspondance. Elle lui exposa l’état réel de
  la malade, et lui demanda une consultation définitive, aimant mieux
  prévoir même une catastrophe que d’assister immobile à cette sombre
  descente d’un esprit autrefois si brillant, d’une âme toujours si
  chère, dans le gouffre effroyable de l’imbécillité.
  La réponse se fit attendre ; le vieux praticien n’était pas à
  Pétersbourg, et la lettre de Xénie dut courir après lui dans diverses
  villégiatures. Les jours de courrier étaient devenus pour mademoiselle
  Mérief de véritables jours de fièvre ; elle ouvrait le sac d’une main
  fiévreuse, en éparpillait le contenu sur la table, et n’y trouvant
  point l’écriture qu’elle cherchait, elle renonçait parfois à lire le
  courrier jusqu’au lendemain. Le vieux docteur seul pouvait lui dire
  quelque chose d’intéressant ; le reste n’existait pas.
  Elle pensait parfois à Galkine avec un bon sourire mêlé de
  tristesse ; le brave garçon promenait son ennui chez tous les
  propriétaires des environs, et, en réponse aux commentaires malins sur
  son bannissement de la maison Mérief, il prenait si chaleureusement la
  défense de la mère et de la fille que les bonnes langues ne savaient
  plus que dire. Xénie le savait et n’en aimait que mieux ce chevalier
  errant toujours prêt à rompre une lance en son honneur ; mais au fond,
  elle éprouvait un grand soulagement à penser qu’elle ne l’épouserait
  pas. Elle avait accepté l’idée de ce mariage comme une solution à sa
  vie désespérée, elle s’était dit qu’elle pouvait ainsi se rendre utile
  à quelqu’un lorsque sa mère ne serait plus ; – mais avec quelle joie
  secrète elle avait repris possession d’elle-même ! La pensée qu’elle
  pouvait se vouer uniquement à son idéal perdu avait pour elle tant de
  douceur qu’elle ne songea plus à ces joies de la vie, entrevues et
  regrettées dans une autre disposition d’esprit. D’ailleurs un grand
  désir de locomotion s’était emparé d’elle, et, dans sa lettre au
  docteur, elle avait glissé l’insinuation d’un voyage à l’étranger
  comme une chose praticable s’il était nécessaire. La vie stagnante et
  contemplative de Méra lui devenait absolument odieuse.
  Le courrier du jour s’étalait sur la table, et Xénie, après l’avoir
  examiné sommairement, le repoussait avec humeur, voyant que la réponse
  attendue ne s’y trouvait pas, lorsque l’écriture d’Anna attira son
  regard ; elle prit la lettre et l’ouvrit sans empressement. Aux
  premiers mots, elle s’arrêta, envoya les journaux à sa mère et courut
  au jardin pour y lire à loisir ce que lui écrivait sa cousine.
  « Chère Xénie, lui disait la jeune femme, le malheur longtemps
  attendu est tombé sur moi : l’enfant est retourné au ciel, et j’espère
  l’y rejoindre bientôt. Tant qu’il a vécu, j’ai eu des forces et du
  courage ; maintenant je vois bien que ce n’est pas la peine de vivre,
  et je vais m’en aller tout doucement, sans souffrance, s’il plaît à
  Dieu.
  « Pendant les mois passées auprès du cher petit, j’ai pensé à bien
  des choses ; je me suis rappelé comment, la veille de mon mariage,
  j’avais prié Dieu de te donner le bonheur, quand même ce bonheur
  serait une part du mien. Je crois, chère Xénie, que je vais te le
  laisser tout entier, et sans regrets, car je n’en ai plus besoin ; mon
  rôle est fini sur la terre.
  « Tu as vu que j’aimais Paul et tu me l’as donné : chère, bien
  chère amie, ce n’est pas moi qu’il aimait, et il m’a épousée
  uniquement par obéissance. C’est toi seule qui aurais dû être sa
  femme, je l’ai compris trop tard ; mais heureusement ma mort arrangera
  tout.
  « Je te le donne, Xénie, ce cher mari que j’aime de toute mon âme :
  qu’il soit heureux par toi ; il a été pour moi aussi bon, aussi
  tendre, que la femme la plus jalouse eût pu le souhaiter. J’avais
  tort, je n’étais pas raisonnable, quand l’été dernier je l’accusais de
  ne pas m’aimer assez : je ne pouvais être à ses yeux qu’une enfant, et
  il a été si généreux, si indulgent pour cette enfant incapable de le
  comprendre, que jusqu’à mon dernier souffle je le bénirai et le
  remercierai.
  « Ne trouve pas mauvais, ma bonne Xénie, si je te dis adieu sans
  demander à te revoir : le docteur veut que j’aille à Cannes, pour
  l’hiver, si je dois vivre encore tout l’hiver ; moi, je crois que je
  mourrai avant, mais naturellement personne ne peut le savoir. Eh bien,
  j’aime mieux ne pas te revoir ; je voudrais passer seule avec Paul le
  peu de temps qui me reste à vivre. Sa tendresse m’est si douce que
  j’ai peur d’en perdre la moindre parcelle ; tu auras le temps de
  l’avoir, toi ! J’espère que pour vous deux la vie sera longue et
  douce, que vous aurez des enfants qui vivront... Je t’en supplie
  seulement, ma chère Xénie, toi qui m’avais donné si généreusement à
  lui, ne lui laisse pas oublier son premier-né ; moi, cela me ferait
  moins de peine, mais le petit ange, vraiment j’aurais du chagrin si je
  croyais que son père ne songera jamais à lui.
  « Je ne dis pas à Paul que je t’écris ; il t’annoncera lui-même
  notre malheur et notre voyage ; c’est seulement quand la dernière
  heure sera venue que je lui dirai de quel grand cœur, avec quelle joie
  je te le donne. Ne m’écris rien qui puisse lui faire deviner le sujet
  dont je t’entretiens ; j’ai si peur de l’affliger, que je me reproche
  même ma mort, qui doit le délivrer. Je voudrais pouvoir m’évanouir
  comme un nuage aux rayons du soleil, afin de lui épargner les
  tristesses de la mort. Souhaite-moi seulement un bon voyage, et je
  comprendrai toutes tes pensées. »
  – Xénie, cria madame Mérief d’une voix irritée en apparaissant à la
  fenêtre, à quoi penses-tu là, dans le jardin ? il y a une heure que le
  déjeuner est sur la table.
  – Je viens, maman ? répondit la jeune fille en se dirigeant vers la
  maison.
  Elle s’assit et servit sa mère avec le soin ordinaire, mais son
  esprit était loin.
  – Que tu es ennuyeuse aujourd’hui ! fit observer madame Mérief, tu
  ne dis mot, tu es triste comme un bonnet de nuit ! Cause un peu, au
  moins ! Y a-t-il des nouvelles aujourd’hui ?
  – Tu as eu les journaux, répondit Xénie sans se troubler. C’est à
  toi de me les dire.
  – Ce n’est pas des journaux que je parle ; y a-t-il des lettres
  amusantes ?
  – Non, fit Xénie, triste au fond de l’âme ; il n’y a que des
  lettres d’affaires.
  Madame Mérief n’aimait pas les lettres d’affaires, et elle retourna
  à son assiette.
  Les méditations de Xénie furent longues cette nuit-là, et le jour
  vint sans qu’elle eût dormi.
  Malgré elle, son cœur bondissait dans sa poitrine, avec des
  battements douloureux qui la faisaient rougir et pâlir, à la pensée
  que Paul allait rester seul. Certes elle aimait Anna, et à la pensée
  de la mort prochaine de cette aimable et douce créature, elle se
  sentait navrée, – mais Paul restant libre, Paul donné à elle par
  celle-là seule qui eût pu se dresser entre eux après sa mort pour les
  séparer encore, – il y avait là quelque chose de si troublant, de si
  affreusement doux, qu’elle se prenait la tête à deux mains pour n’y
  pas songer.
  – Qu’importe, se dit-elle tout à coup, avec un regain d’amertume
  qui tomba tout à coup sur ses pensées tumultueuses et qui les mit en
  déroute comme un vol d’oiseaux, – qu’importe la générosité d’Anna,
  qu’importe sa mort, – tout cela ne peut me libérer, moi. Ma chaîne est
  rivée, et la pauvre jeune femme elle-même ne peut me détacher ! Ô
  mère, jamais tu ne sauras combien tu as été aimée, jamais tu ne sauras
  ce que tu m’as coûté ! Chaîne lourde et sacrée, obstacle chéri de mon
  bonheur, vis longtemps, pauvre mère adorée, afin que je n’aie aucun
  remords de ce que je viens d’éprouver tout à l’heure. Paix, mon cœur !
  le bonheur n’est pas fait pour toi.
  Elle s’endormit pour une heure, et au réveil reprit ses devoirs
  avec son maintien de tous les jours.
  
   
   


  XXV
   
  La poste suivante apporta la réponse du docteur. Il conseillait
  l’étranger, certainement ; non pas les pays chauds où la douceur du
  climat ne pourrait qu’affaiblir encore la malade, mais l’air de
  Normandie on de Bretagne, dont les brises fortifiantes opéreraient
  peut-être un heureux changement.
  Sur-le-champ, Xénie fit ses préparatifs de départ, à l’insu de sa
  mère, et c’est la veille seulement du jour où elles devaient quitter
  Méra qu’elle lui annonça le voyage de Saint-Pétersbourg.
  Madame Mérief se montra enchantée, battit des mains comme une
  enfant, et voulut partir tout de suite ; à grand peine, sa fille
  put-elle obtenir qu’elle contint son impatience jusqu’au lendemain, et
  toute la nuit elle ne fit que réveiller sa femme de chambre pour lui
  demander l’heure, afin de ne pas s’attarder à dormir.
  Laissant sa mère à l’hôtel, dès son arrivée à Pétersbourg, Xénie se
  rendit chez ses frères qui l’attendaient, prévenus de sa visite.
  – J’ai pris toutes les charges sur moi, leur dit-elle, et j’ai
  accepté des dispositions testamentaires dont, aussi bien que moi, vous
  connaissiez l’injustice. Depuis quatre ans, j’ai travaillé pour vous,
  augmentant sans cesse vos revenus, et ne demandant aucun salaire ;
  aujourd’hui, il s’agit de la vie même de ma mère : je suis impuissante
  à lui fournir les moyens de passer l’hiver à l’étranger ; ce n’est pas
  avec ma part que je puis parer à de telles dépenses ; que voulez-vous
  faire pour elle ?
  Honteux de leur long abandon, les jumeaux s’exécutèrent de bonne
  grâce, et Xénie fut assurée que sous le rapport matériel sa mère
  n’aurait rien à désirer.
  La visite du docteur fut moins rassurante.
  – Si j’avais vu votre mère, dit-il à Xénie, je ne vous aurais pas
  donné le conseil d’entreprendre un voyage aussi difficile. Son état
  est sans remède, et peut se prolonger très longtemps ; il peut aussi
  se terminer inopinément par la mort... Puisque vous avez déjà accompli
  une grande partie du trajet, allez tout de même en France ; si votre
  mère n’y gagne rien, probablement vous vous en trouverez mieux
  vous-même, et ce n’est pas à dédaigner, car je vous trouve
  singulièrement changée.
  Xénie voulut voir Paul, – mais il avait déjà quitté Pétersbourg
  avec sa femme depuis une quinzaine, et tout le monde s’accordait à
  reconnaître qu’il avait bien fait de se hâter, car Anna déclinait si
  rapidement que ses jours étaient comptés. Mademoiselle Mérief
  retournait à l’hôtel tristement préoccupée ; les quelques souhaits
  affectueux qu’elle avait envoyés à la courte lettre par laquelle Rabof
  lui annonçait ce qu’elle savait déjà par Anna, ne lui semblaient pas
  une réponse suffisante à l’épanchement généreux de sa petite amie.
  Elle eût voulu trouver un message plus tendre, sans pour cela
  enfreindre la défense de la jeune femme. En traversant la Perspective,
  chargée d’emplettes indispensables faites aux Gostinnoï Dvor, elle
  rencontra un gros garçon dont le visage lui parut familier, sans
  qu’elle pût retrouver un nom approprié dans sa mémoire.
  Le gros garçon s’arrêta court devant elle, et s’écria : –
  Mademoiselle Xénie !
  – Ah ! fit la jeune fille, je sais à présent ; mon Dieu, que vous
  avez engraissé, Ladine !
  – N’est-ce pas ! dit-il en souriant d’un air embarrassé ; c’est que
  ma femme est fine cuisinière, et nous avons une Finnoise qui est un
  vrai cordon bleu ! C’est à s’en lécher les doigts ! Êtes-vous à
  Pétersbourg pour longtemps ?
  – Non, répondit Xénie, tirant parti de la situation avec sa
  promptitude ordinaire, mais vous allez me porter tout ça jusqu’à
  l’hôtel.
  Elle le chargea de ses paquets, qu’il accepta avec une parfaite
  bonne grâce, et tout en le promenant de magasin en magasin, pour
  compléter ses emplettes, elle lui apprit leur résolution de
  voyager.
  – Quel dommage que je n’aie pas su ! fit Ladine plein de
  mélancolie ; ma femme avait envie d’aller à Paris, et j’aurais si bien
  pu obtenir un congé. Voilà deux ans que je n’ai pris un seul jour de
  vacances !
  – Demandez un congé ! répliqua Xénie ; j’ai une commission à vous
  donner pour madame Rabof.
  – Ah ! fit le brave garçon tout surpris. Et pourquoi ne la
  faites-vous pas vous-même ?
  – Je vais à l’Ouest ; elle est dans le Midi ; – vous comprenez que
  nos itinéraires n’ont rien à voir ensemble !
  – Mais j’aurais voulu aller à Paris, et avec vous ! fit observer
  Ladine, non sans quelque bon sens.
  – Vous verrez Paris en revenant, et moi ensuite, riposta
  sur-le-champ mademoiselle Mérief ; il ne s’agit pas de cela. Il faut
  obtenir votre congé tout de suite, et partir sans perdre une heure. Ma
  commission est pressée.
  – Vous ne pourriez pas l’envoyer par la poste ? suggéra Ladine.
  – Impossible. Si c’était praticable, est-ce que je vous dirais de
  partir pour Cannes ?
  Il n’y avait rien à répliquer. Ladine soucieux suivit Xénie jusqu’à
  l’hôtel, où madame Mérief, rajeunie par le plaisir de voir un visage
  d’autrefois, lui fit cent taquineries jusqu’à ce qu’il eût promis de
  faire tous ses efforts pour obtenir un congé.
  – Et envoyez-moi votre femme, que je la convertisse, conclut
  Xénie.
  – Oh ! ne vous donnez pas de mal pour cela, c’est tout fait,
  répondit Ladine ; elle me persécute depuis que nous sommes mariés, et
  je ne sais pas, à vrai dire, pourquoi nous n’avons pas fait ce voyage
  jusqu’ici, car c’était la chose la plus simple du monde ; mais vous
  savez, un changement d’habitudes...
  – Surtout quand on engraisse, ajouta Xénie ; ça devient de plus en
  plus difficile. Allez chercher votre femme et amenez-la à dîner.
  Au premier moment, madame Ladine battit des mains et sauta de
  joie ; c’était une aimable petite boulotte, d’une figure agréable et
  d’un esprit conciliant ; la seule ruse de sa vie avait été celle
  qu’elle s’était permise pour s’assurer la personne de son mari, et
  elle était d’autant plus excusable, qu’un violent amour en avait été
  la seule cause. Xénie trouva en elle une aide incomparable pour
  l’exécution de son projet ; à elles deux, elles bousculèrent si bien
  Ladine, que celui-ci, par ricochet, persécuta et ahurit ses chefs au
  point d’obtenir en huit jours un congé qu’il faut ordinairement trois
  mois pour mener à bien. Mais Ladine avait l’air si bouleversé qu’on
  crut dans son ministère à des événements de famille qu’il voulait
  tenir cachés, et, sans questions indiscrètes, on lui remit son
  passeport d’un air de commisération profonde.
  – J’ai mon congé, dit-il à Xénie en arrivant aussitôt.
  – Faites voir, répondit la prudente personne, qui examina le papier
  officiel. Eh bien, c’est parfait, nous partons demain.
  – Demain, très bien, répéta docilement Ladine. Mais à présent que
  c’est arrangé, dites-moi, mademoiselle Xénie, car je n’ai jamais eu le
  temps de vous le demander, quelle est la commission dont vous voulez
  me charger pour cette pauvre madame Rabof.
  – Lui remettre cette lettre, dit Xénie en prenant dans son buvard
  une toute petite enveloppe ; Ladine la regarda avec des yeux
  effarés.
  – Tout cela ? dit-il ; vraiment il me semble, mademoiselle, que
  vous auriez pu la mettre à la boîte sans déranger mes chefs... Ce
  n’est pas que je regrette mon voyage, il y a longtemps que je désirais
  l’entreprendre, mais cependant...
  – On a toujours tort d’interrompre, répliqua Xénie ; on répond
  souvent de travers, soit dit sans vouloir vous donner de leçon, mon
  ami Ladine. Vous remettrez cette lettre à madame Rabof quand vous
  serez seul avec elle, – tout seul, ou avec votre femme. Il ne faut pas
  que Paul en ait connaissance. C’est une fantaisie de malade ; – non,
  c’est un vœu de mourante que j’exécute ici, et vous serez bien
  récompensé de votre peine, par l’expression de son visage, même si
  elle ne remercie pas tout haut.
  – Un mystère, alors ? dit Ladine, qui avait toujours été
  romanesque.
  – Un mystère, mon ami, et je vous prie de remarquer quelle preuve
  d’estime et de confiance je vous donne en vous chargeant de cette
  mission.
  Radieux, Ladine courut fermer ses malles, et le lendemain, les
  quatre voyageurs quittèrent Pétersbourg dans un coupé de chemin de fer
  très confortable.
  Xénie avait vraiment eu une bonne idée en emmenant M. et madame
  Ladine : ils n’étaient ni très amusants, ni très instructifs, mais
  leur présence était pour madame Mérief une distraction continuelle, et
  la jeune fille pouvait de temps en temps se laisser bercer par le
  mouvement du wagon qui endormait ses pensées. Elle allait vers
  l’inconnu, sans grand espoir pour sa mère, avec un grand découragement
  en ce qui concernait elle-même, mais c’était un changement, et la vie
  monotone de Méra lui était devenue si pénible que le bruit et la
  fatigue même du voyage étaient les bienvenus.
  Quand ils arrivèrent à Paris, madame Mérief était si fatiguée que
  Xénie se repentit presque de sa résolution. Un spécialiste, consulté
  aussitôt, conseilla l’air de la mer sans perdre un jour, et indiqua
  une petite plage perdue où la malade pourrait vivre toujours en plein
  air, à l’abri de la curiosité des baigneurs, car les Parisiens
  n’aiment pas les plages sans casino ; pour eux, la vue de l’Océan,
  sans musique, perd les trois quarts de ses charmes.
  Interrogé par le télégraphe, Paul répondit qu’Anna s’affaiblissait
  avec une extrême rapidité ; Xénie ne permit pas à madame Ladine de
  s’attarder dans les magasins ; pour plus de sûreté, elle la mit avec
  son mari dans un fiacre, la conduisit à la gare de Lyon, et promit de
  lui envoyer tout ce qu’elle voudrait, en grande vitesse, ce qui
  consola un peu l’aimable petite femme d’un départ si précipité.
  – Songez, dit Xénie à Ladine, que si vous arriviez trop tard, vous
  auriez fait ce voyage en pure perte !
  Il partit, persuadé en effet qu’il n’avait jamais eu d’autre but en
  quittant Pétersbourg que de porter à madame Rabof le message de sa
  cousine.
  
   
   


  XXVI
   
  La fenêtre de la chambre d’Anna donnait sur un parc planté de
  grands arbres ; au loin, on voyait la Méditerranée comme un rêve bleu,
  se fondre avec le ciel pur. La jeune femme, bien près de sa fin,
  regardait le ciel plus que la terre ; elle y voyait une forme
  enfantine, vaguement voilée de blanc, monter lentement et s’évanouir
  vers le zénith. Cette vision, sans cesse renouvelée, avait pour elle
  une douceur enivrante et mortelle, qu’elle savourait avec délices.
  Ordinairement, ceux qui s’en vont de ce monde y laissent quelque être
  aimé, quelque désir inassouvi, quelque rêve irréalisé... Anna ne
  laissait rien derrière elle, ni désir, ni rêve ; le seul être aimé,
  Paul, après le premier moment, serait plus heureux par la mort de la
  jeune femme qu’il n’eût jamais pu l’être par sa vie ; la dernière
  heure serait la bienvenue.
  Elle pensait beaucoup et souvent à Xénie. La prudence qui lui avait
  dicté l’ordre de ne pas répondre à sa dernière lettre lui paraissait
  maintenant inutile ; ses jours s’écoulaient plus vite qu’elle-même
  n’avait pensé, et Paul, certain maintenant que la mort était proche,
  la regardait avec tant de tendresse et de douceur, qu’elle était prête
  à tout lui dire. Mais si Xénie n’acceptait pas le legs que lui faisait
  sa petite amie ? Si elle avait accepté d’autres liens ? C’étaient des
  questions si délicates, qu’Anna, n’osait s’en ouvrir à son mari, – à
  lui moins qu’à tout autre, – et cette incertitude était la seule
  pensée troublante dans l’azur assombri du ciel de la jeune
  mourante.
  Elle était près de la fenêtre, sur sa chaise longue, recouverte et
  environnée de draperies blanches, fraîches et douces à l’œil. La
  chaleur ne pénétrait dans la chambre que juste assez pour y entretenir
  un air facile à respirer, et madame Rabof, seule en ce moment, – elle
  aimait à être seule, et son mari, toujours à la portée de la voix,
  respectait ce besoin de solitude, – madane Rabof regardait les
  hirondelles tournoyer dans le ciel à l’approche du soir, en se
  demandant combien de jours elle les verrait encore, lorsqu’on frappa à
  la porte de sa chambre.
  Paul se glissa par la porte entrouverte, et rencontrant les yeux
  d’Anna, répondit à leur question par un sourire affectueux.
  – Es-tu bien, chère mignonne, lui dit-il, assez bien pour recevoir
  une visite ?
  La jeune femme tourna la tête d’un air étonné : qui donc pouvait
  venir la voir ?
  – Des amis de Pétersbourg, continua Paul, Ladine et sa femme, qui
  t’apportent des nouvelles de Xénie.
  – Xénie ? répéta madame Rabof en se soulevant joyeusement... elle
  m’envoie un message ? Elle a écrit ?
  – Oui, Ladine voudrait te remettre la lettre à toi-même.
  – Tout de suite ! dit la jeune femme avec tant de joie dans le
  regard et dans tous son être que, sans sa maigreur diaphane, elle
  n’eût pas paru malade.
  Ladine entra l’instant d’après, et ce brave garçon fut si touché de
  l’état de son ancienne petite amie, qu’il ne put trouver le moindre
  compliment. Il prit un siège et s’assit près d’elle sans mot dire.
  – Vous avez une lettre de Xénie ? dit Anna. Sa voix s’était
  atténuée au point d’être aussi frêle que sa personne.
  Ladine leva les yeux sur Paul d’un air inquiet ; Rabof comprit que
  sa présence était inopportune et s’écarta discrètement.
  – J’avais ordre de ne la remettre qu’à vous seule, dit le messager
  en tirant la petite lettre de sa poche avec autant de respect que si
  c’eût été un firman. Mademoiselle Xénie m’a en outre chargé de vous
  dire qu’avec cette lettre elle vous envoyait tout son cœur.
  Anna tenait la précieuse lettre dans ses mains et n’osait l’ouvrir,
  craignant par quelque mot ou quelque geste de révéler son secret.
  – Quel singulier hasard que vous vous soyez trouvé prêt à partir
  pour Cannes juste au moment où Xénie avait besoin de m’envoyer ce
  billet ! dit-elle en souriant.
  – Ce n’est pas un hasard, répondit naïvement Ladine ; nous ne
  pensions pas du tout à faire ce voyage, ma femme et moi ; c’est
  mademoiselle Xénie qui m’a engagé à partir... c’était faisable, et
  nous sommes venus.
  – Vous avez traversé l’Europe pour m’apporter ce petit papier ? fit
  Anna émue et surprise.
  – Puisque mademoiselle Xénie le voulait ! répliqua Ladine d’un ton
  convaincu. Vous savez que je n’ai jamais pu lui désobéir... elle est
  si bonne ! Et puis elle a une manière de vous présenter les
  choses...
  – Tu n’es pas fatiguée, Anna ? dit Paul en réapparaissant.
  Anna, d’un signe, indiqua qu’elle désirait être seule, et son mari
  emmena Ladine dans le salon.
  Elle ouvrit alors sa lettre, et la lut lentement à deux reprises, à
  demi-voix, comme pour s’en apprendre à elle-même le contenu par cœur,
  et pendant cette lecture, deux larmes vinrent perler au bout de ses
  longs cils recourbés ; elle laissa tomber ce papier sur ses genoux,
  appuya sa tête sur l’oreiller, joignit les mains et pria
  intérieurement.
  Le jour baissait rapidement, Paul rentra, un peu inquiet, pour
  fermer la fenêtre ; comme il s’approchait, il vit dans le crépuscule
  la main d’Anna étendue vers lui ; il comprit cet appel et se pencha
  sur elle.
  – Que veux-tu, mon cher ange ? lui dit-il doucement.
  Anna l’attira faiblement à elle et garda sa main qu’elle tint sur
  son cœur ; les battements en étaient désordonnés, tantôt très lents et
  forts, tantôt rapides et presque insensibles ; Paul effrayé voulut se
  dégager pour appeler du secours.
  – Non, dit-elle de sa voix pure, faible comme le tintement lointain
  d’un mince cristal, reste avec moi, écoute bien : « Je t’ai immolée,
  chère victime, mais je croyais te rendre heureuse : pardonne-moi la
  faute qui te coûte la vie ; j’accepte celui que tu me lègues ; quand
  ma mère n’aura plus besoin de moi, je serai tout entière à lui ;
  jusque-là, je l’aiderai à porter sa croix ; qu’il m’aide à porter la
  mienne. Je bénirai ta douceur jusque dans l’éternité. »
  – Anna, que dis-tu ? fit Paul, craignant pour la raison de sa
  femme.
  – C’est Xénie, cher Paul, c’est Xénie qui m’écrit... je t’ai donné
  à elle... je t’ai rendu, pour mieux dire, car elle s’était arraché le
  cœur pour me rendre heureuse ! Tu l’épouseras, dis, mon Paul ? tu me
  le promets ?
  – Ne me parle pas de cela, ma chérie, je t’en supplie, murmura le
  jeune homme, à genoux près d’elle.
  – Réponds-moi, je le veux. Tu l’épouseras ? Vous penserez à moi de
  temps en temps ? Vous serez très heureux... n’oublie ni le petit ni
  moi... cela m’ennuie de mourir ici, j’aurais voulu dormir à côté de
  lui... c’est si loin !
  – Ton vœu s’accomplira, dit Paul tout bas, le visage caché dans la
  robe de la mourante.
  – Bien sûr ? tu me reconduiras là-bas ! Ah ! je suis heureuse ! Il
  ne me manquait plus que deux choses, la lettre de Xénie, et cette
  promesse... mon cher Paul, mon cher mari, j’ai mieux aimé l’enfant que
  toi, je t’en demande pardon... je suis heureuse...
  Sa voix s’endormait, elle sonnait doucement, les battements de son
  cœur devenaient de plus en plus rares et plus faibles... ils cessèrent
  enfin, et elle poussa un léger soupir.
  – Anna ! s’écria Paul en se relevant soudain et en courant chercher
  de la lumière.
  Elle souriait encore, mais elle était morte.
  
   
   


  XXVII
   
  – Je vous remercie, mes chers amis, et je vous rends la liberté,
  dit Paul en serrant les mains de M. et madame Ladine, lorsque le
  cercueil recouvert de drap d’argent, scellé dans sa boîte de plomb,
  fut remis au chemin de fer. – Je m’en vais jusqu’à Pétersbourg ;
  tâchez de faire un tour d’Italie moins lugubre que votre voyage
  jusqu’à présent.
  – Ce pauvre Paul ! fit Ladine ; si nous retournions avec lui, qu’en
  dis-tu ?
  Madame Ladine ne faisait pas d’objections ; cependant ses yeux
  erraient avec regret sur la place gaiement éclairée par le soleil,
  qu’on entrevoyait par la porte de la gare.
  – Non pas ! s’écria Rabof ; ce serait abuser du dévouement, et
  d’ailleurs, un peu de solitude me fera du bien ; j’ai la tête
  étrangement douloureuse ; depuis trois mois, il s’y est passé de
  singulières révolutions. Adieu, chers amis ; soyez aussi heureux qu’on
  peut l’être, et sachez que je vous demeure éternellement
  reconnaissant.
  – C’était donc important, cette lettre que j’ai remise à la pauvre
  défunte ? dit Ladine se souvenant tout à coup.
  – C’est cette lettre qui lui a permis de mourir tranquille et
  contente, et moi... tu ne sauras jamais ce que je te dois... peut-être
  un jour ! Ce jour-là, tu comprendras. Adieu, chers amis !
  Il monta en wagon, et partit l’instant d’après pour ne se reposer
  que lorsque le cercueil d’Anna serait placé tout contre celui de leur
  enfant, dans le caveau de famille.
  Il n’écrivit pas à Xénie. Ladine lui avait fait savoir en même
  temps son arrivée, la remise de la lettre et la mort de la pauvre
  jeune femme. Paul préférait laisser à une main étrangère le soin
  d’apprendre à son amie tous ces détails matériels ; si près de la
  dernière heure, il ne pouvait prendre sur lui d’écrire des paroles
  banales, pas plus qu’il ne devait se laisser aller à dévoiler d’autres
  sentiments. Ladine avait reçu un télégramme de Xénie, indiquant comme
  lieu de son séjour ce petit port inconnu de la côte normande
  recommandé par le docteur. – Paul prit l’adresse, et cette simple
  indication lui suffit. Quand il aurait rempli tous ses devoirs, il
  saurait bien retrouver Xénie.
  Celle-ci continuait à lutter avec la vie, et ne trouvait pas la
  lutte aisée. Madame Mérief était, comme presque toutes les dames
  russes quand elles ont atteint un certain âge, pleine de manies et de
  caprices ; il lui fallait certains objets particuliers, certaines
  dispositions spéciales, le lit tourné contre la lumière, pas de volets
  fermés, etc. Les courants d’air la mettaient en fureur ; elle trouvait
  les servantes bêtes et la nourriture indigeste ; en un mot, Xénie eut
  beau faire, elle ne parvint pas à contenter sa mère un seul jour, ni
  même une heure.
  Une seule chose fut un adoucissement à ses fatigues : madame Mérief
  tombait dans des somnolences régulières, d’une heure au moins, souvent
  davantage, pendant lesquelles Xénie pouvait échapper à la chambre de
  malade, et courir sur la cime des falaises respirer l’air de la mer et
  remplir ses yeux d’immensité. Elle avait essayé d’entraîner sa mère
  sur ces routes capricieuses, faites d’herbes et de roches, où l’on va
  sans savoir où, et où l’œil est toujours récompensé de la fatigue des
  jambes ; mais madame Mérief devenait de plus en plus atone ;
  l’atmosphère de l’Océan semblait n’avoir surexcité en elle que la
  mauvaise humeur ; elle se portait mieux, incontestablement, et
  reprenait un peu de vie, mais c’était pour gronder et se plaindre.
  C’est donc seule que Xénie s’échappait de la maison, dès que sa
  mère était endormie ; elle montait en courant sur la croupe
  rocailleuse de la falaise, et s’asseyait tout en haut, sur un rocher
  nommé par des gens du pays le Heur au Loup (le Mont du Loup), et de là
  contemplait le ciel, les îles, la mer de couleur changeante, les
  nuages aux formes et aux nuances infinies ; – suivant que le ciel
  était sombre ou doré, elle sentait son âme pleine de deuils ou
  d’espérances.
  Parfois, elle espérait ; sa mère se rétablirait peut-être,
  c’est-à-dire, elle pourrait tomber dans une douce ignorance des maux
  de la vie, comme une paysanne qu’elle avait vue à l’extrémité de la
  ville. C’était une bisaïeule, parvenue à un si grand âge, que personne
  ne savait au juste l’époque de sa naissance. Elle vivait dans un
  fauteuil, paralysée du bas du corps, mais les mains encore agiles, et
  maniait sur ses genoux les bobines d’un ancien métier à dentelles, qui
  jadis lui avait servi de gagne-pain. Les bobines ne contenaient plus
  de fil, mais elle les faisait jouer machinalement, dessinant dans le
  vide les points imaginaires que son cerveau avait oubliés, mais que
  ses doigts retenaient encore. Elle était contente de son sort, ne
  savait plus rien de la vie, ignorait le nom des petits enfants qui
  l’entouraient, mais posait avec bonté sa main ridée sur leurs boucles
  blondes ; elle ne parlait presque pas, mais elle souriait toujours,
  pourvu que son métier fût dans le rayon de soleil qui éclairait tout
  le jour la fenêtre ornée de géraniums où elle avait travaillé pendant
  vingt ans.
  – Si elle pouvait devenir ainsi, pensait Xénie, les jours où le
  soleil faisait de l’Océan une coupe éblouissante d’or fondu. – Si elle
  devenait inerte, mais contente ! Si elle pouvait sembler
  reconnaissante des efforts que je fais pour lui plaire ! Si, au lieu
  de reproches et de plaintes amères, elle me parlait avec ses yeux, si
  beaux, si profonds, si doux, qui maintenant n’expriment plus jamais
  que de la colère ! Peut-être s’apaisera-t-elle, peut-être dans ce
  grand calme de la campagne, sous l’influence vivante de cette
  population active, fortifiée par cet air qui ranimerait les mourants,
  tant il est vivifiant, elle deviendra plus douce, plus indulgente et
  plus forte...
  Elle s’asseyait alors sur sa roche favorite et regardait
  l’immensité qui semblait lui sourire. Le soleil ne l’aveuglait pas,
  elle ne craignait pas le hâle pour son teint ambré ; son chapeau de
  paille était plus souvent noué à son bras que sur sa tête, et les gens
  de l’endroit, qui l’appelaient la belle demoiselle russe, lui
  souriaient volontiers, car elle était « une brave demoiselle et hardie
  à la mer ».
  Mais l’automne approchait ; le soleil se voila pour plusieurs jours
  sous d’épais nuages gris, la pluie fine et cruelle vint battre les
  vitres pendant des journées entières, le vent d’orage emporta les
  dernières feuilles des hêtres roussis, et le paysage, toujours sévère,
  mais par les jours de soleil éclatant et solennel comme un Claude
  Lorrain, devint douloureux et tourmenté comme un Ruysdaël.
  – L’affreux pays ! dit un soir madame Mérief, pendant que le vent
  rugissait par rafales autour de la maison, et portait au loin le bruit
  des coups de mer contre le granit des falaises ; c’était bien la peine
  d’y venir pour s’y ennuyer comme je le fais ! Xénie, je veux m’en
  aller.
  – Soit, maman, dit docilement la jeune fille. Où veux-tu que nous
  allions ?
  – Partout, n’importe où ! Je veux voir du pays, voir des visages
  humains, voir du soleil... Je suis lasse de tout ; tout m’ennuie ! Tu
  ne fais rien pour me désennuyer.
  Xénie sentit soudain une grande émotion dans son âme désolée. Sa
  mère s’en irait-elle de ce monde sans lui laisser pour adieu d’autres
  paroles que des duretés ? Elle concentra toute sa force, toute son
  attention, et se pencha vers le fauteuil de la malade.
  – Mère, est-ce que je vous ennuie aussi, moi ? dit-elle en la
  regardant fixement.
  Madame Mérief s’agita avec un malaise nerveux.
  – Pourquoi me dis-tu vous ? c’est comme lorsque tu es fâchée ?
  – C’est parce que je suis sérieuse. Écoutez-moi, maman, vous savez
  que depuis bien des années je fais tout ce qui vous plaît ; en votre
  âme et conscience, croyez-vous vraiment que je ne pense qu’à moi, que
  je recherche seulement mon plaisir, en un mot que je me préfère à
  vous ? Dites, maman, le croyez-vous ?
  Les yeux de madame Mérief errèrent çà et là autour de la chambre ;
  une chambre étrange, bien différente de ce qu’ils étaient accoutumés à
  rencontrer ; le grand lit carré entouré de rideaux d’indienne foncés,
  les murs blanchis à la chaux, les deux armoires énormes en chêne
  sculpté, si vieux qu’il était noir... Elle ramena sur sa fille son
  regard qui ne trouvait où se reposer et dit d’une voix piteuse :
  – Je ne prétends pas cela, Xénie ; ne me tourmente pas.
  – Mère, insista la jeune fille en posant ses mains souples et
  tièdes sur les doigts gonflés et inertes de la malade, regardez dans
  mes yeux, mes yeux qui vous aiment et dites-moi si vous y avez jamais
  vu trace d’égoïsme. Faites un effort, maman, souvenez-vous ! Lorsque
  mon père est mort en me laissant à peine le pain quotidien, ne
  m’avez-vous pas dit que vous n’auriez plus la force de lutter pour
  vivre ?
  Madame Mérief fit un vague signe d’assentiment. Elle ne pouvait
  plonger dans ces profondeurs du passé, mais les mots familiers qui
  frappaient son oreille avaient encore un sens pour elle.
  – Qu’ai-je fait alors, moi ? J’ai travaillé pour nous deux ; j’ai
  été à Méra l’intendant de toute la famille, j’y ai gagné par mon
  intelligence le logement, le bois, la nourriture, les équipages, tout
  enfin, – excepté nos plaisirs et nos toilettes, et l’argent de nos
  revenus a suffi simplement à nous procurer l’un et l’autre. J’avais
  vingt ans, quand j’ai ainsi renoncé au monde ; dites-moi, ma mère
  chérie, est-ce uniquement pour moi que j’ai accepté cet humble rôle ?
  N’aurais-je pas eu plus de chance de bonheur à Pétersbourg où je
  pouvais gagner honorablement ma vie en donnant des leçons, mais à
  condition d’être éloigné de vous tout le jour ? Est-ce pour moi seule
  que je me suis ensevelie vivante ?
  – Tu es une bonne enfant, murmura madame Mérief en faisant un
  effort pour suivre le raisonnement de sa fille ; oui ; tu es une bonne
  enfant, je n’ai jamais dit le contraire.
  – Eh bien, mère, puisque j’ai été pour vous une bonne enfant,
  reprit Xénie en lui caressant les mains, soyez bonne pour moi, vous
  aussi ; ne me grondez plus ce soir, et dites-moi, comme vous me l’avez
  dit jadis : Ma fille, je t’aime, et je te bénis.
  Elle s’était affaissée devant sa mère, et, la tête posée sur les
  genoux de la malade, elle attendait ce geste de bénédiction.
  – Je t’aime et je te bénis, répéta madame Mérief en posant sa main
  sur les cheveux noirs de Xénie. La main s’y reposa avec une caresse,
  et soudain du pauvre cœur brisé de la courageuse fille, jaillit un
  torrent de sanglots qu’elle ne put contenir.
  – Qu’as-tu ? s’écria madame Mérief, toute bouleversée.
  – Rien. Oh ! maman, laissez-moi pleurer ainsi, sur vos genoux, sous
  votre main ! voilà tant d’années que je pleure seule, je ne peux plus,
  je ne peux plus ainsi porter ma douleur ; c’est au-dessus de mes
  forces !
  – Xénie, tu perds l’esprit ! s’écria la mère en se levant. Mon
  Dieu ! elle devient folle !
  D’un bond Xénie fut sur ses pieds ; d’un geste rapide et superbe,
  elle tordit ses cheveux dénoués qu’elle fixa sur sa tête, et elle
  essuya ses yeux où elle refoula les pleurs avec un mouvement
  tragique.
  – Ce sont mes nerfs qui sont malades ; n’y fais pas attention,
  c’est le vent ; je te demande pardon, maman, dit-elle.
  Son visage était d’une pâleur livide, et ses yeux brillaient d’un
  feu concentré, mais sa voix était ferme.
  – Tu m’as fait peur ! soupira madame Mérief en se laissant retomber
  dans son fauteuil.
  – Je t’en demande pardon, maman ; cela ne m’arrivera plus, dit
  Xénie. Je vais dire qu’on nous serve le thé ; nous partirons
  après-demain pour l’endroit que tu choisiras toi-même sur la
  carte.
  
   
   


  XXVIII
   
  Le lendemain soir, après l’heure où le soleil se couche, Xénie
  gravit la falaise et alla s’asseoir sur son rocher. Il n’y avait pas
  de coucher de soleil ce jour-là ; le ciel sombre et gris annonçait une
  série de journées pluvieuses ; la mer encore agitée de la bourrasque
  précédente roulait des vagues lourdes, de couleur plombée, qui
  venaient s’abattre tout d’une pièce avec un fracas lugubre sur les
  rocs déchirés. L’air était froid, l’horizon rétréci ; une tristesse
  sans fond régnait partout depuis le pauvre gazon brouté ras par les
  moutons, jusqu’au zénith sans lumière.
  Xénie avait monté vite, enveloppée dans son grand manteau, sans
  regarder autour d’elle ; tout le jour, préoccupée des préliminaires du
  départ, elle n’avait pu s’échapper un instant, et pourtant elle tenait
  à venir s’asseoir une fois encore à cette place où elle avait rêvé si
  souvent. Quand elle y fut, et qu’elle put regarder autour d’elle cette
  mer grise, ce ciel noir, d’où la lumière se retirait rapidement, elle
  sentit un grand désespoir entrer dans son âme.
  Les amas de rochers, si beaux dans leurs formes étranges, quand la
  lumière du soleil les dore, devenaient lugubres comme les monuments
  funéraires de quelques géants oubliés ; les silhouettes noires se
  détachaient sur un ciel menaçant ; la nuit et la mort semblaient
  s’avancer à grands pas, se tenant les bras l’une à l’autre pour
  ensevelir Xénie dans leur embrassement... Elle eut peur et se fit
  toute petite, comme pour laisser passer au-dessus d’elle l’effroyable
  rencontre ; son cœur se serra, et elle désira mourir.
  Il y a des jours où l’on est à bout de forces, où le fardeau qu’on
  a porté longtemps sans trop de murmures devient soudain si lourd qu’il
  s’incruste dans la chair meurtrie et fait crier la victime. Ce jour
  était venu pour Xénie ; elle cria vers le ciel, en lui tendant les
  bras, à ce ciel morne et muet ; – le fracas des vagues sans cesse
  écrasées sur le roc lui répondit d’en bas : La mer aussi se brise
  éternellement et ne peut pas mourir.
  Xénie sentit qu’elle était encore forte et jeune ; sa vie serait
  une agonie, mais elle vivrait, sans cesse brisée, pour se briser
  encore !
  – Ah ! j’aurai tout souffert ! se dit-elle en se levant pour
  retourner au logis ; et tout inutilement ; nous avons été victimes de
  notre destin.
  Anna est morte, Paul est seul ; je suis broyée par la lassitude, et
  elle, ma pauvre chérie, son esprit s’enfonce de plus en plus dans la
  nuit... Au moins, j’aurai bien souffert ; c’est la seule consolation
  qui me reste, l’orgueil de ma douleur !
  Elle jeta un dernier regard autour d’elle, pour dire un éternel
  adieu à ce sombre paysage, si beau, qu’elle ne devait jamais oublier,
  et fit quelques pas pour redescendre.
  Un homme venait à elle dans le sentier, trop étroit pour y marcher
  deux ; elle remonta sur le plateau pour lui céder le pas, paysan ou
  douanier. Il arriva devant elle, et au lieu de passer outre, s’arrêta,
  portant la main à son chapeau.
  La nuit était tombée sur la terre, mais le rivage offrait encore
  cette clarté grise particulière aux côtes, qui suit le crépuscule
  pendant quelques instants ; elle regarda celui qui la saluait pour lui
  rendre son salut, et resta immobile.
  – Xénie, dit le nouveau venu d’une voix grave.
  Elle regardait, craignant de se tromper, sentant qu’elle ne
  pourrait résister au chagrin d’une erreur si elle se laissait aller à
  croire.
  – Xénie, je suis venu. Nous avons assez souffert ; je veux vous
  aider à porter votre croix...
  – Paul ! s’écria-t-elle en tendant les bras ; Paul... Ah ! oui,
  j’ai assez souffert ; je n’en puis plus, soutenez-moi !
  Il la retint dans ses bras, car elle allait tomber ; il l’assit
  avec précaution sur la roche glissante, et se mit auprès d’elle, comme
  s’ils ne s’étaient jamais quittés.
  – Je suis venu pour vous aider dans votre tâche, dit-il de cette
  voix grave qui lui était devenue ordinaire. Anna dort auprès de mon
  fils ; – ils n’ont plus besoin de moi, tandis que vous, ici, seule
  avec l’effroyable fardeau que le destin vous a confié, vous me faisiez
  peur, et j’avais mal pour vous dans tout mon être. Je vous suivrai où
  vous voudrez aller, jusqu’à ce que vous soyez libre.
  Xénie ne le remercia pas ; il n’avait pas l’air d’un homme qu’on
  remercie ; il parlait comme il sentait, d’une façon toute simple.
  – Ma mère y consentirait-elle ? dit enfin mademoiselle Mérief.
  – Je l’ai vue ; elle est enchantée. Elle croit Anna dans le Midi,
  avec son enfant, et elle veut aller la rejoindre.
  – Que ferons-nous ?
  Xénie entrait dans le plan de Paul sans le discuter ; elle n’en
  avait plus la force.
  – Nous poursuivrons toujours une Anna imaginaire, qui fuira devant
  nous de ville en ville...
  – Et le monde, que dira-t-il ? fit lentement Xénie, en levant sur
  lui des yeux soudain navrés.
  – Madame Mérief est ma tante ; quand il en sera temps, j’en ferai
  ma mère...
  Xénie rougit.
  – Comme vous voudrez, dit-elle, tout ce que vous voudrez, mais ne
  me quittez plus.
  Il lui prit la main et la serra virilement, comme à un ami ; ce
  furent toutes leurs fiançailles.
  Quelques semaines après, sur un point ensoleillé du littoral de la
  Méditerranée, madame Mérief se trouva un soir entre ses deux enfants.
  Elle aimait Paul et le craignait un peu ; il savait dominer ses
  caprices par sa gravité sereine ; aussi Xénie n’avait-elle plus à se
  plaindre des anciennes duretés de sa mère.
  – Ai-je rêvé, ou m’a-t-on dit, fit tout à coup madame Mérief, que
  votre femme était morte, Paul ?
  Les deux amis se regardèrent surpris ; il fallait que la lumière se
  fût faite dans l’esprit de la malade par de vagues indices, des mots
  recueillis çà et là ; Paul se chargea de répondre.
  – Elle est morte, ma tante ; nous voulions vous le taire pour ne
  pas vous affliger ; mais puisque vous le savez, il est inutile de
  mentir plus longtemps.
  Madame Mérief les regarda tour à tour de ses yeux de plus en plus
  atones, où brillait pourtant en ce moment une vive lueur de
  tendresse.
  – Vous vous marierez, dit-elle ; ce sera très bien.
  Ils se penchèrent sur elle et baisèrent chacun une joue de la
  vieille femme.
  L’instant d’après, elle parla d’autre chose et sembla avoir tout
  oublié.
  Un jour de printemps, dans la jolie église russe de Nice, Paul et
  Xénie furent unis, sans autre assistance que les témoins
  indispensables.
  – Nous sommes mariés, maman, dit Xénie en rentrant, mais ça ne fait
  rien, je ne te quitterai pas davantage pour cela.
  Madame Mérief approuva de la tête, c’était un geste instinctif ;
  elle n’avait pas compris. Elle mourut quelques semaines après, et sa
  dépouille fut ramenée auprès de celle d’Anna, dans cette terre de la
  patrie, que les Russes ont tant à cœur d’avoir pour dernier asile.
  Le premier-né de Xénie porte le même nom que le premier-né
  d’Anna.
  
   
   
   
   
   
  