
 
 
L’ingénue
 

 
 

  I
   
  Justin Lignon passait le long de la rue Lafayette, en regardant
  autour de lui. Ce n’était pas son habitude : d’ordinaire très pressé,
  il marchait vite, serrant sous son bras la serviette de chagrin
  gonflée de papiers qui caractérise en général tous les hommes employés
  n’importe à quoi dans n’importe quelle administration. Mais ce jour
  d’avril conviait les Parisiens à la flânerie, Justin n’avait point de
  serviette, et par conséquent se sentait plus léger ; et puis qui ne
  sait combien la présence de quelques billets de banque dans un repli
  du portefeuille allège la démarche d’un homme ?
  Les cinq derniers jours du mois, on marche affaissé, le poids de la
  vie pèse sur les épaules ; on songe à son bottier, à son tailleur, à
  une quantité de notes impayées suspendues comme des épées de Damoclès
  et toujours renouvelées, à mesure qu’elles tombent sous la force
  irrésistible du léger timbre-quittance. Vers le 29, on reprend un peu
  courage, de même que les fleurs relèvent la tête quand approche la
  fraîcheur du soir ; le 30, cela va déjà beaucoup mieux, et le 31, on
  sort le paletot boutonné, l’air fier, sans arrogance, avec le noble
  orgueil d’un homme qui a de l’argent dans sa poche.
  Justin n’était pas moins que les autres accessible à la joie du
  premier du mois, et ce mois étant celui d’avril, sans savoir pourquoi,
  il ne se sentait pas d’aise. Pour comble d’impressions
  attendrissantes, ce jour était un samedi, l’heure entre trois et
  quatre, et les noces qui se rendaient au bois ne cessaient de défiler
  dans les grands landaus tout en glaces ; Lignon en compta jusqu’à
  cinq. Les mariées, plus jolies les unes que les autres, avaient ce
  petit air important qu’elles prennent au sortir de la mairie ; les
  jeunes gens, garçons et demoiselles d’honneur, jasaient et riaient à
  leur suite...
  Il y avait très longtemps que Justin n’avait assisté à une noce, ce
  qui lui avait laissé le loisir d’oublier les ennuis et les fatigues de
  cette solennité ; il parcourut rapidement dans son souvenir la liste
  de ses amis, s’assura qu’aucun événement de ce genre ne pointait à
  l’horizon, s’en sentit navré, et regarda s’il ne venait plus d’autres
  noces par la rue Lafayette... Non, il ne venait plus que des
  omnibus !
  Notre ami ramena ses yeux vers le trottoir passablement encombré,
  et où ses préoccupations l’avaient fait heurter déjà plus d’une fois
  des gens aussi absorbés et plus affairés que lui ; il soupira, et
  songea à la maison de librairie qui venait de régler ses appointements
  avec une légère augmentation.
  C’est gentil d’être mis à quatre mille quand on gagnait trois mille
  six. C’était déjà gentil d’être à trois mille six, après deux ans
  seulement d’initiation aux affaires. Venu de sa province avec un fort
  accent charentais et une lettre de recommandation pour le député de
  l’endroit, Justin Lignon s’était vu caser tout de suite chez un des
  grands éditeurs parisiens, où son honnêteté scrupuleuse l’avait fait
  apprécier au bout de très peu de temps.
  Deux choses caractérisaient Justin : sa haute probité et la bonne
  opinion qu’il avait de lui-même. Ses cheveux bruns recouvraient des
  ambitions sans limites ; au café, là-bas, à Angoulême, il
  enthousiasmait ses jeunes amis par la faconde de ses discours.
  – Oh ! toi, tu iras loin ! lui disaient-ils avec une conviction
  profonde.
  Et il le croyait encore plus qu’ils ne le croyaient eux-mêmes.
  Comment s’y prend-on pour aller loin ? Faut-il partir vite en
  faisant feu des quatre pieds, ou s’acheminer avec prudence comme un
  train de marchandises qui se met en marche ? Justin était pour les
  pétarades ; il eût aimé à enfoncer les portes, celles des théâtres
  surtout ; mais voilà !... Depuis qu’un critique éminent répète environ
  douze fois par an que les jeunes gens devraient apprendre le théâtre
  avant de se mêler d’en faire, les directeurs sont plus inabordables
  que jamais, ou du moins Justin le croyait, et il n’aimait pas à
  apprendre. Apprendre quand on a du génie ! Se plier au métier quand on
  a des aspirations hautes comme la coupole du Panthéon ! Non ; Justin
  ferait du théâtre plus tard, quand il aurait forcé les résistances au
  moyen de quelques bons livres.
  Qu’est-ce qu’un bon livre ? se demandait notre héros en remontant
  la rue Lafayette. Est-ce un livre bien fait ? Non, car certains livres
  bien faits ne sont pas bons du tout. Un livre amusant ? Pas davantage.
  Un livre utile, alors ? Hélas ! regardez chez les bouquinistes les
  milliers de volumes utiles, indispensables, que personne n’a jamais
  lus ! Justin Lignon conclut qu’il y avait deux sortes de ce qu’il
  considérait comme de bons livres : ceux qui faisaient parler d’eux
  avec louange, et ceux qui se vendaient beaucoup. Le livre qui
  réunirait ces deux qualités serait un livre excellent !
  Un roman alors ? Oui, le roman, ce n’était pas mal... Un sujet ?
  Ah ! mon Dieu ! ce n’était pas les sujets qui manquaient ! Rien que
  dans les cinq noces qui venaient de défiler tout à l’heure, bien sûr
  il y avait cinq romans, dans le passé et dans l’avenir, peut-être dans
  les deux à la fois ! Le tout, c’était de les deviner ! Mais, pour peu
  qu’il voulût se donner la peine de chercher cinq minutes, Justin était
  sûr de trouver dix fois pour une.
  Mais pour poser un homme dans les plus hautes sphères le roman est
  insuffisant ; c’est tout au plus pâture de badauds ; il ne faut point
  médire du roman, cela rapporte ; toutefois un livre d’économie
  politique, par exemple, voilà ce qui serait un coup de maître ! On
  attire ainsi sur soi l’attention du gouvernement : avec quelques amis
  politiques, quelques articles bien faits, que n’obtient-on pas ?
  Justin avait sous la main une quantité considérable d’ouvrages publiés
  par la maison qu’il employait, les documents ne lui manqueraient pas ;
  il avait des loisirs assez importants...
  Entre la rue Taitbout et le square Montholon, Justin Lignon eut
  tracé le plan de son livre et celui de sa destinée. Et pourquoi ne
  serait-il pas ministre un jour ? D’autres l’avaient été qui ne le
  valaient pas ! En ceci, et quelle que fût d’ailleurs l’outrecuidance
  de ses ambitions, le brave garçon ne se trompait guère. Et une fois
  son livre d’économie politique publié, une fois sa situation acquise,
  il ferait du roman pour s’amuser. N’avait-il pas un illustre précédent
  en la personne de M. Disraeli, sans parler de sir Lytton Bulwer ?
  De telles perspectives ne s’ouvriraient pas à coup sûr devant un
  homme qui ne s’en serait jamais préoccupé : l’esprit de Lignon
  travaillait depuis longtemps ces méditations, mais elles étaient
  restées jusque-là à l’état d’embryon ; sous le soleil d’avril, sous
  l’influence des fleurs d’oranger virginales, entrevues dans les
  landaus, elles sortaient comme jadis Minerve du cerveau de Jupiter,
  et, plus heureux, Justin ne ressentait pas le moindre mal de tête ! Au
  contraire, il se trouvait plus grand, plus beau, plus léger ; il eût
  volontiers écarté les jambes pour laisser passer les voitures, tant le
  monde autour de lui ressemblait à Lilliput, en comparaison de ses
  gigantesques conceptions.
  Cependant il avait à prendre l’omnibus, pour rentrer à la maison
  Corroyeur, située près du Panthéon ; Pégase eût mieux fait son
  affaire, mais une impériale de tramway n’a rien d’antipoétique ; le
  mouvement onduleux de la voiture, le voisinage des feuilles
  nouvellement nées aux platanes des boulevards, et qui vous entourent
  d’une double haie de verdure, ne sont pas dépourvus d’agrément ; et
  puis on plane à mi-chemin du ciel, et Justin aimait à planer. Arrivé à
  la gare de l’Est, il grimpa donc sur l’impériale du tramway de
  Montrouge, et promena autour de lui le regard royal de ses yeux gris
  d’ardoise.
  Une dame s’approchait, accompagnée d’une toute jeune fille, encore
  presque enfant. Deux longues tresses châtaines qui tombaient plus bas
  que la ceinture lui donnaient une sveltesse élégante.
  – Montons sur l’impériale ! dit la jeune fille à sa mère.
  Justin remarqua le son de la voix, qui était doux et modeste.
  La mère, moins svelte, ne se souciait pas de l’impériale. La
  propriétaire des longues tresses leva alors avec un air de regret
  boudeur son visage, que le chapeau de paille brune cachait jusque-là
  aux regards de Justin, et montra à celui-ci un délicieux ensemble.
  Les lèvres un peu trop épaisses étaient rouges et fraîches ;
  l’ovale un peu grossier, les joues trop fortes et trop colorées
  manquaient de distinction, mais le front était charmant, et les
  yeux... Ah ! ces yeux ! Justin en eut soudain l’âme férue.
  C’étaient deux tendres myosotis, pas grands, pas très beaux de
  forme, pas pareils, ce qui leur donnait une irrégularité piquante ;
  mais l’expression en était si tendre à la fois, si originale, si
  malicieuse et si résignée, qu’on se sentait envie de leur demander
  grâce. Pourquoi cette demoiselle levait-elle vers l’impériale d’un
  tramway ce regard plein de choses éblouissantes ? Justin ne songea
  point à se le demander et se contenta d’être ébloui.
  Les deux dames s’assirent en bas : Lignon s’était levé à demi avec
  un vague désir d’aller s’asseoir en face de ces yeux bleus, mais il
  s’avisa qu’en bas c’était complet, et garda sa place. Dans les
  environs de la rue de Rivoli, les yeux et leur mère descendirent, les
  tresses ondoyèrent un instant au milieu d’un méli-mélo de voitures à
  faire trembler, puis Justin ne vit plus rien et n’y pensa plus.
  Le plan de son livre l’absorbait désormais tout entier. Cependant,
  comme il était très bon employé et très consciencieux en toute chose,
  une fois rentré, il mit de côté l’économie politique pour rendre
  compte de ses démarches du jour. Assis à son grand bureau de chêne, il
  travailla sans distraction jusqu’à six heures ; puis, quand le cartel
  sonna les quatre coups d’avertissement, il rangea ses papiers dans la
  serviette de chagrin noir ; pendant que les six coups suivaient, il
  ferma à clef son tiroir, et, au moment où Saint-Étienne-du-Mont
  répétait la sonnerie, il était dans la rue Soufflot, au-dessus du
  Luxembourg.
  Quel beau jour que le samedi, surtout après six heures ! Heureux
  samedi ! Frère aîné du dimanche, il en a l’avant-goût et n’a point
  derrière lui un lundi maussade pour le pousser et bousculer ses
  dernières heures vers l’impitoyable besogne du lendemain matin. Le
  samedi, on se couche aussi tard qu’on veut ; personne ne vous oblige à
  vous lever de bonne heure après un sommeil réparateur et que ne
  trouble le souvenir d’aucune bévue. C’est dans la nuit du dimanche au
  lundi qu’on se souvient de ses bévues, quand il y en a. Aussi, sûr de
  vingt-huit ou trente heures de tranquillité, Justin gagna le
  Luxembourg et s’assit sur une chaise. Il se sentait toujours un des
  princes de la création, mais aujourd’hui il en était le roi. Son livre
  lui ouvrait d’immenses horizons ; les amis que depuis deux ans il
  avait su se faire par ses qualités de cœur et son intégrité passée en
  proverbe, allaient être bien étonnés quand il leur en parlerait ! Tout
  à l’heure, au café, quand ils allaient se réunir, il leur expliquerait
  le plan, le chapitre et la subdivision des chapitres de ce volume
  triomphant. Préoccupé maintenant de la question plus terre à terre de
  l’apparence, question qu’il ne faut pas négliger, car elle a son
  importance, il quitta sans regret les ombrages frais, l’eau bleue du
  bassin et toutes les femmes illustres de France dans leurs robes
  godronnées de marbre, pour aller sous les arcades de l’Odéon se rendre
  un peu compte de l’effet des couvertures et du format. La couverture
  jaune était la meilleure, comme tirant l’œil plus sûrement ; et puis
  au premier abord on ne sait si c’est un roman... Il faudrait trouver
  un titre auquel on pût se méprendre : le lecteur désirerait le lire,
  et déçu, sur le point de fermer le livre, ne pourrait faire autrement
  que de continuer sa lecture, entraîné par l’intérêt... Justin Lignon
  était tout ce qu’il y a de plus honnête, mais la librairie a ses
  trucs, comme tout commerce ; et pourquoi ne pas s’en servir pour
  soi-même, alors qu’on en a tant fait bénéficier les autres ?
  L’expérience est un capital qu’il faut savoir employer.
  Tout à coup Justin s’aperçut qu’il était tard et que ses amis
  devaient l’attendre. Leur petit cénacle se réunissait le samedi soir,
  et ordinairement on était fort exact. Il pressa le pas, sans pour cela
  perdre de son importance, et rejoignit son monde.
  
   
   


  II
   
  On avait dîné dans une salle à l’entresol du petit restaurant ; il
  ne restait plus sur la table que des bouchons, des salières et des
  tasses à café vides. Les amis de Lignon, appuyés sur le coude,
  discutaient avec feu les opinions les plus contradictoires, ainsi
  qu’il arrive entre gens jeunes et convaincus. Un seul d’entre eux
  écoutait beaucoup, sans en avoir l’air, parlait peu, et les mains dans
  ses poches, à demi renversé sur sa chaise dans une posture indolente,
  semblait collectionner les paroles des autres pour s’en faire une
  petite réserve à l’occasion.
  – Eh bien ! et toi, Muriet, qu’en dis-tu ? fit un des causeurs en
  se retournant vers celui-ci.
  – De quoi ?
  – De la question des salaires ?
  – Je n’en dis rien, je vous écoute, répondit Muriet sans se
  déconcerter.
  – Quand celui-là aura une opinion à lui, s’écria Rouffier avec un
  peu d’humeur, c’est qu’on nous l’aura changé !
  – J’ai mes opinions, mais je les garde, répliqua Muriet sans se
  troubler.
  – De peur de les user, n’est-ce pas ? Ah ! on peut dire que tu ne
  dépenses pas grand-chose, toi ! Pas même des paroles !
  – Je m’en sers quand il le faut, mais je n’aime pas à les
  gaspiller.
  – Il s’en sert pour obtenir des protections ! s’écria un autre
  interlocuteur, et c’est là qu’il peut dire qu’elles lui servent à
  quelque chose, car sans protections...
  – Tu veux dire que je n’ai pas de talent ? fit Muriet en réprimant
  un mouvement. Eh bien, mon cher, fais comme moi ! Tâche de trouver qui
  te protège, car pour du talent, bien sûr, tu n’en as pas plus que
  moi !...
  – Ce n’est pas sûr ! grommela Rouffier. Et puis, dans tous les cas,
  je n’ai fait de courbettes dans aucune antichambre...
  – Eh ! mais, l’antichambre mène au salon et même à la salle à
  manger ! répliqua Muriet en se remettant d’aplomb sur la chaise ; les
  bons dîners ne sont pas à négliger ; au prix où sont les huîtres, et
  quand on les aime...
  – C’est cela : tu te sers des coquilles des huîtres que tu manges
  chez les gens pour caler tes plans, car sans cela ils ne seraient pas
  d’aplomb ! s’écria Rouffier si heureux de sa mauvaise plaisanterie,
  que sa rancune tomba soudain. Entre architectes, c’est un service
  qu’on peut se rendre !
  – Qui t’a dit que je dîne chez les architectes ? fit Muriet d’une
  voix moins claire.
  – Voilà ! on ne saura jamais ! Tu en fais un mystère ?
  Tout le cénacle s’était mis à écouter cette conversation qui, sous
  une apparente frivolité, cachait de gros intérêts et de non moins
  importantes querelles. Les deux jeunes architectes étaient souvent en
  compétition, et jusqu’alors c’est Muriet qui avait remporté le plus de
  succès, bien que, de l’aveu de tous, Rouffier fût le plus capable.
  Mais celui-ci, encore naïf et chevaleresque, prétendait ne rien devoir
  qu’à ses mérites, ce qui lui faisait courir grand risque de rester à
  jamais inconnu. Lignon, qui par tempérament n’aimait pas les
  querelles, essaya de rompre les chiens.
  – Où vas-tu demain ? demanda-t-il à Muriet. C’est demain
  dimanche.
  – Il dîne en ville ! s’écrièrent ensemble tous les jeunes gens.
  On éclata de rire. Seul, Muriet resta grave.
  – Non, pas en ville, à la campagne.
  – Bravo ! cria le cénacle en applaudissant.
  Muriet s’inclina, comme un acteur aimé du public.
  – Chez des gens riches ? demanda Rouffier.
  – Non, pas riches du tout, mais charmants. Veux-tu que je te
  présente, Lignon ? Toi qui as la vocation littéraire, tu trouverais là
  de quoi étudier.
  – Tu peux y aller, Justin, fit Rouffier ; s’il te présente, c’est
  qu’il n’y a rien à faire dans cette maison-là ni pour lui, ni pour
  personne.
  – Eh mais ! ce n’est pas si sûr. Il y a une jeune fille
  délicieuse.
  – Tu ne l’épouses pas ? demanda railleusement Rouffier.
  – Elle n’a pas le sou. Moi, je n’épouserai qu’une femme riche.
  – Par amour ?
  – Oui, par amour. On aime toujours celle qui vous apporte le
  bien-être.
  – Fi ! s’écria Lignon en levant les bras au ciel. Mon rêve à moi
  serait d’être tout pour celle que j’aimerais ; je voudrais qu’elle me
  dût tout le bonheur de sa vie !
  – Quel rêve ! Ce n’est pas si difficile à trouver, une femme qui
  n’a pas le sou ! Ce n’est pas qu’il en manque ! dirent des voix
  moqueuses.
  – Je la voudrais jeune, toute jeune, afin que rien d’impur n’eût
  effleuré son âme...
  – Au biberon, alors ?
  Lignon ne se laissa pas déconcerter et reprit :
  – Toute jeune, ignorante de la vie, heureuse du bien-être que je
  lui donnerais et qui dépasserait ses espérances.
  – Nabab ! Tu as donc un galion de caché ?
  – Oui ! fit Justin de cet air de suffisance admirable qu’on est
  convenu d’appeler modestie.
  – Un oncle ? un trésor ? une martingale ?
  – Non !
  Et, promenant son regard sur l’auditoire, il jeta d’une voix
  solennelle ces paroles décisives :
  – Je fais un livre !
  – Un roman ?
  – Non, pas de roman ; plus tard, je ne dis pas... mais je vise plus
  haut.
  – Voyons, sois gentil, ne nous fais pas languir ; qu’est-ce que tu
  fais ? Un traité d’alchimie ?
  – Non ; un traité d’économie politique.
  Lignon paraissait si sûr de son fait que les jeunes gens ne surent
  trop que dire. Après tout, pourquoi pas ? Aucun d’entre eux n’avait de
  notions bien nettes sur l’économie politique ; il se pouvait que
  Lignon fût capable d’en parler savamment. Aussi l’annonce de ce projet
  ne provoqua ni railleries, ni approbations, et tomba sans susciter de
  réflexions. Notre ami eût préféré une brillante controverse ; il se
  sentait plein de son sujet ; il en eût démontré les mérites avec une
  faconde extraordinaire ; mais comme personne ne lui en parlait, il
  n’osa s’étendre.
  – Eh bien, viens-tu avec moi demain ? fit Muriet.
  – C’est loin ?
  – À Bois-Colombes.
  – Tu appelles ça la campagne ?
  – Eh mais ! Bois et puis Colombes, cela me paraît assez rural. Mais
  il y a de jolis coins que tu ne connais pas, les coins où l’on
  défriche.
  – Comment ! on y défriche ?
  – Tout comme en Australie ; tu verras cela. Nous irons vers quatre
  heures pour faire une visite, et l’on nous retiendra à dîner.
  – Le premier jour ?
  – Puisque je te dis que ce sont des gens admirables ! Ils auraient
  inventé l’hospitalité. On y mange mal, mais c’est offert de bon
  cœur.
  Justin se sentait troublé par une vague méfiance. Profitant d’un
  moment où les autres causaient ensemble :
  – Pourquoi tiens-tu à m’emmener ? dit-il à Muriet tout bas.
  Le jeune architecte sourit et haussa les épaules.
  – Tu veux le savoir ? Eh bien, c’est parce que la jeune personne a
  une tête charmante ; propose-lui de faire son portrait, puisque tu
  fais un peu d’aquarelle à temps perdu, cela nous donnera l’occasion de
  passer quelques bonnes journées d’été.
  – Tu lui fais la cour ? demanda Lignon, ne sachant s’il était
  intrigué ou scandalisé.
  Muriet fourra ses mains dans ses poches et haussa les épaules une
  seconde fois.
  – Es-tu bête ! Puisque je te dis qu’elle n’a pas le sou !
  – C’est bien, je te prendrai demain à trois heures, répondit
  Lignon, sans bien se rendre compte du sentiment singulier qu’il
  éprouvait, et où la curiosité se mêlait à une certaine gêne, comme
  s’il acceptait une sorte de complicité.
  
   
   


  III
   
  Le lendemain, entre trois et quatre heures, les deux amis
  descendaient de chemin de fer à Bois-Colombes. Laissant derrière eux
  la ville, avec ses rues étroites et mal pavées, ils se trouvèrent
  bientôt dans de longues avenues poussiéreuses, plantées d’arbres en
  bas âge, où ne se montrait aucune demeure. Par-ci par-là, un mur
  couronné de tessons indiquait les derrières d’une propriété dont la
  façade devait se trouver aux confins de la terre, à en juger par
  l’absence absolue de tout symbole d’existences humaines.
  – Drôle de pays ! fit Lignon qui regardait à droite et à gauche les
  terrains clos d’une petite palissade, où l’herbe croissait à son aise,
  copieusement émaillée de boutons d’or. Est-ce qu’on y demeure ?
  – Pas beaucoup ; on y demeurera avec le temps. C’est ainsi que se
  fondent les cités. Tu vois qu’il y a de l’ouvrage pour moi, ici.
  – Ah ! fit Justin, je comprends ! Tu veux bâtir cette ville ?
  – Précisément, et comme il faut toujours commencer par un bout, on
  a entamé l’autre bout là-bas, là-bas...
  Il indiquait à un kilomètre environ une maison isolée, toute
  petite, qui semblait être le bout du monde civilisé, car au-delà on ne
  voyait qu’un maigre taillis, dont les arbres grêles se détachaient sur
  le ciel.
  – C’est toi qui as fait bâtir ça ? demanda Lignon sans témoigner
  d’émerveillement.
  – Oui, mon cher, et après tout, ça n’est pas aussi laid que ça en a
  l’air ; il faut voir l’intérieur. Pauvre, mais honnête.
  – Ce sont les propriétaires que nous allons voir ?
  – Du tout ! Ce sont de simples locataires ; le propriétaire leur a
  loué la maison bon marché pour attirer d’autres amateurs ; quand il en
  viendra, ils choisiront leur terrain, ce n’est pas ça qui manque.
  – Oh ! non ! fit Justin en contemplant le désert autour d’eux.
  – Et je leur bâtirai de belles petites maisons.
  – Sur le même modèle ?
  – Ou sur un autre, dans le même genre.
  – Peste ! fit Lignon avec un geste d’admiration railleuse, ce
  seront des gens bien logés. Et le propriétaire te paie quelque chose
  pour fréquenter le pays ?
  – Non, je suis tenu de veiller aux réparations.
  – C’est dommage ! Nous aurions partagé.
  Muriet n’eut pas l’air de goûter cette plaisanterie ; c’était un
  garçon rangé, il ne partageait jamais que ce qui appartenait aux
  autres. Sous le soleil qui brûlait comme en juillet, ils allongèrent
  le pas, et atteignirent enfin la petite grille sur soubassement de
  pierre qui servait de clôture à la propriété, de façon que tout
  passant pût admirer la jolie construction et la belle ordonnance du
  jardinet.
  Un chien aboya ; les passants, vu leur rareté, étaient toujours un
  événement pour son âme fidèle de chien de garde. Une jeune fille parut
  sur les deux marches du perron, un chapeau de paille à la main ; à la
  vue des deux jeunes gens, elle le mit vivement sur sa tête et se
  dirigea vers la porte pour ouvrir.
  – Bonjour, mademoiselle, fit Muriet avec une parfaite aisance. J’ai
  amené un de mes amis qui désirait connaître le pays...
  La jeune fille avait ouvert la porte, non sans une lutte assez
  énergique avec le pêne rouillé ; les deux hommes entrèrent ; elle mit
  la main dans celle que lui tendait l’architecte et regarda Lignon.
  Celui-ci resta stupéfait, ébloui ; sous le chapeau de paille dont
  le bord avancé jetait une ombre charmante sur le joli visage, il
  reconnaissait les yeux bleus, ces yeux de myosotis qui l’avaient
  troublé la veille pendant qu’il caressait ses rêves de gloire sur
  l’impériale du tramway.
  – Qu’est-ce que c’est, Norine ? fit une voix masculine à
  l’intérieur de la maison.
  – C’est M. Muriet, papa, et il a amené un ami.
  Le père des yeux bleus parut sur le seuil.
  C’était un gros homme réjoui, orné d’une pipe et d’une paire de
  bretelles en tapisserie.
  – Soyez les bienvenus, messieurs, dit-il ; vous devez avoir chaud ;
  asseyez-vous à l’ombre.
  L’ombre était celle de la maison, mais, telle qu’elle était, les
  jeunes gens la trouvèrent bienfaisante.
  Norine apporta deux chaises, que Muriet lui prit des mains avec de
  grandes démonstrations de politesse, et l’on se mit à causer.
  Deux garçonnets de huit à dix ans montrèrent leurs chevelures
  ébouriffées, puis disparurent avec précipitation ; quelques instants
  après, ils reparurent, escortés de leur sœur, qui venait évidemment de
  les laver, peigner et brosser. Ce trio s’assit gravement sur les
  marches et parut écouter la conversation avec beaucoup d’intérêt. Les
  yeux bleus se portaient avec une égale candeur sur M. Guerbois et sur
  les deux nouveaux venus : on eût dit que ces êtres d’un sexe différent
  du sien n’inspiraient à la jeune fille que la curiosité modérée,
  naturelle à tout être intelligent en présence de quelque chose qui
  n’est pas semblable à lui.
  Justin, étonné de cette contenance, dont il n’avait jamais eu
  d’exemple, restait comme en extase devant l’expression de cette
  innocence presque surhumaine ; ses yeux, à lui, contemplaient le joli
  visage sans que celui-ci se détournât. Un plus malin se fût dit qu’une
  jeune fille n’ignore pas quand on la regarde, et qu’une contemplation
  prolongée devait causer quelque embarras à la pudeur native d’une
  enfant même inexpérimentée ; mais Justin n’était pas très malin. S’il
  croyait en lui, il ne croyait pas moins en les autres ; c’était un
  défaut terrible au point de vue pratique ; au point de vue moral,
  c’était peut-être une vertu.
  – Bonjour, messieurs, dit la replète madame Guerbois en s’avançant
  sur le perron.
  Son petit état-major de mioches se rangea pour la laisser passer,
  et elle s’approcha des visiteurs avec la majesté d’une femme qui n’est
  plus jeune, mais qui sait qu’elle a été belle, et qui se croit
  extrêmement intelligente.
  Justin la salua avec tout le respect qu’elle pensait devoir exiger,
  de sorte que, dès l’abord, il produisit la meilleure impression.
  Après l’échange de quelques phrases polies, ainsi que l’avait prévu
  Muriet, les jeunes gens furent tous les deux invités à dîner, et, en
  attendant, toute la famille alla faire un petit tour, à l’exception de
  madame Guerbois, qui devait rester pour surveiller les apprêts du
  festin.
  – Veux-tu que je reste, maman ? demanda Norine avec une extrême
  douceur.
  Sa voix était aussi mélodieuse que ses yeux étaient bleus.
  – Non, mon enfant, merci, va t’amuser, répondit la mère avec un
  sourire plein de bonté. Aie bien soin de tes petits frères.
  Ceux-ci couraient déjà en avant ; le gros de la troupe se mit en
  mouvement avec une lenteur pleine de dignité. Norine se plaça à égale
  distance entre l’avant-garde et l’armée, de façon à pouvoir rejoindre
  les gamins s’il en était besoin, sans pour cela se dérober aux
  conversations qu’elle pourrait se trouver appelée à partager, et M.
  Guerbois s’appliqua à démontrer à son nouvel hôte tous les avantages
  de l’endroit qu’il habitait en villégiature, aussi bien que ceux de sa
  demeure elle-même. En lui louant la maison à un prix véritablement peu
  élevé, le propriétaire lui avait insufflé l’idée que ce serait un
  devoir, une sorte d’appoint au loyer, que de vanter à tout venant les
  charmes de ce lieu, afin d’attirer une clientèle. Guerbois, honnête et
  borné, avait accepté l’obligation au nombre des clauses du bail, et
  s’en acquittait avec une telle conscience, que parfois, faute
  d’oreilles étrangères, il se rabattait sur celles de Muriet. Celui-ci,
  plus d’une fois, avait tenté de lui dire :
  – Je connais tout cela mieux que vous ; laissez-moi
  tranquille !
  Mais il avait gardé prudemment le silence, afin de ne pas perdre
  les avantages qu’il s’était acquis dans la maison.
  Pendant que, tout en cheminant vers le maigre taillis, Guerbois
  épanchait l’urne de son éloquence dans l’âme neuve de Justin Lignon,
  celui-ci n’avait d’yeux que pour la silhouette élégante de
  mademoiselle Norine, à six ou sept pas devant lui. Norine marchait
  très bien, avec une grâce un peu roide, mais si parfaitement
  convenable ! Sa haute taille ne se balançait pas comme ces jeunes
  peupliers dont une littérature aujourd’hui démodée a jadis peuplé les
  romances ; Norine allait droit devant elle, la tête légèrement baissée
  sous son petit chapeau si simple ! Elle ne se retournait que rarement,
  et seulement pour s’assurer que son père n’était pas loin d’elle. Son
  regard ingénu rencontrait parfois celui de Lignon, qui ne pouvait
  assez en admirer la pureté ; parfois aussi elle regardait Muriet, mais
  avec une ingénuité plus grande encore ; ses yeux se fixaient un
  instant sur ceux du jeune homme, sans le moindre embarras, et
  retournaient ensuite à ses petits frères, ou aux marguerites du
  chemin... Heureuses marguerites !
  Quand on fut dans le taillis, les garçons se livrèrent aux jeux
  folâtres de leur âge ; la jeune fille s’assit au revers d’un ancien
  fossé, pour faire un bouquet des fleurs champêtres que les jeunes gens
  s’empressèrent de lui apporter, pendant que M. Guerbois fumait le
  calumet de la paix dans une pipe en racine de bruyère. Justin
  s’efforçait de recueillir une offrande digne de l’autel, et marchait
  plié en deux, le front courbé jusqu’aux hautes herbes, pendant que,
  plus avisé, son compagnon apportait à mademoiselle Norine quelques
  broutilles à la fois, et trouvait à chacune de ses politesses
  l’occasion d’effleurer les doigts agiles de la jeune bouquetière, qui
  ne paraissait pas s’en apercevoir le moins du monde.
  Lorsque Justin revint avec une gerbe triomphante, le groupe se
  levait pour partir ; mademoiselle Norine accepta l’hommage de ce
  nouvel ami avec le modeste embarras d’une jeune personne qui reçoit
  quelque chose de trop beau pour la circonstance.
  – Quelle peine vous vous êtes donnée, monsieur ! dit-elle avec un
  charmant sourire et une vive rougeur.
  – Pour vous être agréable, mademoiselle... balbutia Justin, troublé
  par la rougeur de la jeune fille.
  Elle baissa les yeux et appela le plus jeune de ses frères, qui
  vint se ranger près d’elle, et dont elle prit la main.
  Une confusion virginale n’avait cessé de régner sur tout son être
  charmant, et ce n’est qu’au sortir du taillis que, le garçonnet lui
  échappant, elle reprit un peu contenance. Justin n’osa plus lui
  adresser la parole, de peur de la troubler. Jamais il n’avait rêvé de
  semblable pudeur, une si divine innocence, une modestie aussi
  naturelle et profonde. Il la regardait à la dérobée avec une sorte de
  crainte, comme un objet fragile et sans prix, et ne pouvait comprendre
  la liberté avec laquelle son camarade Muriet interpellait à tout
  instant cette fleur de candeur ; elle répondait le plus souvent à voix
  basse un mot que Lignon n’entendait guère ; mais n’était-ce pas là une
  sorte de profanation, et n’eût-il pas mieux valu laisser à ses chastes
  pensées la vierge recueillie qui marchait à leurs côtés dans sa robe
  de toile bleue, dont les plis sculpturaux rappelaient les statues de
  l’antiquité ?
  Le dîner qui fut offert aux jeunes gens n’était pas fait pour
  rompre le charme de tels souvenirs, et servi en plein air sur les
  tables de Sparte, comme il le fut dans l’étroit jardinet de
  Bois-Colombes, il n’eût pas humilié le brouet classique.
  Muriet, fort ami de la bonne chère, mangeait cependant avec un bel
  appétit, et redemandait des plats les moins friands ; c’est ce que
  Justin trouva plus étonnant que tout le reste, dans une conduite déjà
  surprenante en elle-même.
  La nuit venue, les petits garçons s’endormirent les coudes sur la
  nappe, pendant que les trois hommes conversaient entre eux. La
  conversation n’était pas très intéressante : les idées de M. Guerbois
  n’étaient ni très neuves ni très justes ; en art, il professait des
  principes qui eussent paru arriérés il y a cinquante ans ; en
  littérature, il se montrait romantique à l’excès, sans doute par
  compensation ; en philosophie, Jean-Jacques était son Dieu. Ses
  convictions, d’ailleurs enracinées, découlaient non d’un parti pris,
  non d’une éducation même faussée, mais uniquement du hasard de ses
  lectures ou de discours entendus ; aussi offraient-elles un singulier
  mélange, quelque chose dans le genre de ce que les restaurateurs de la
  gent chiffonnière appellent un arlequin.
  Mais tandis que M. Guerbois épanchait dans l’air du soir son
  admiration sur les croûtes du temps passé et sur les œuvres
  secondaires d’une littérature plus anodine qu’elle n’en avait l’air,
  sa fille Norine passait et repassait dans le cadre éclairé des
  fenêtres du rez-de-chaussée à peine surélevé ; tantôt dans la petite
  cuisine, où elle s’arrêtait de temps en temps pour donner une
  indication à la bonne mal équarrie dont les connaissances se bornaient
  tout au plus à distinguer la poêle à frire de la cuiller à pot, tantôt
  dans la chambre qui s’ouvrait de l’autre côté sur l’antichambre, et où
  les lits des deux garçons se préparaient pour la nuit.
  Une bougie solitaire brûlait douloureusement sur la cheminée et se
  reflétait dans une glace verdâtre qui donnait à sa pâle image une
  apparence sépulcrale. Sur ce fond, la silhouette de Norine se
  dessinait en noir, indiquant la jolie forme de la petite tête ronde,
  ou l’élégance du corsage jeune, presque plat.
  Souvent Norine passait de l’autre côté de la bougie, et l’on voyait
  alors son visage pudique se pencher vers l’oreiller que ses mains
  faisaient rebondir, ou sur la courte pointe où elle étalait le linge
  de nuit.
  Tout cela s’accomplissait avec une lenteur harmonieuse, et les deux
  jeunes gens, qui contemplaient ce spectacle attrayant, ne
  s’inquiétaient que très peu de la prolixité de M. Guerbois.
  La maman vint arracher ses fils aux douceurs de leur sommeil
  anticipé ; moitié grognons, moitié souriants, ils dirent bonsoir à
  leurs hôtes et montèrent, non sans s’y embarrasser les pieds, les deux
  marches du perron ; leur sœur, grande, blanche et fluette dans sa robe
  qui semblait de couleur indécise, posa maternellement ses mains sur
  l’épaule de chacun des garçonnets, et ils rentrèrent dans la maison,
  pour reparaître bientôt dans la chambre éclairée.
  Madame Guerbois avait entamé avec Muriet une conversation purement
  architectonique, qui devait finir par une demande de réparations, et
  Lignon regardait le délicieux tableau d’intérieur offert à ses yeux ;
  les enfants, un instant dérobés à sa vue, reparurent revêtus de leurs
  longues chemises blanches et s’étendirent sur leurs minces
  couchettes ; la grande sœur se pencha sur eux, les borda soigneusement
  et les embrassa. Dans la tendre véhémence de ce baiser fraternel, une
  des longues tresses châtaines tomba sur le petit lit ; avec un joli
  mouvement, Norine la rejeta en arrière, puis elle vint à la
  fenêtre.
  Au moment de rapprocher les deux battants, elle s’arrêta, les bras
  en croix, les yeux perdus au ciel, où se montraient des myriades
  d’étoiles... Comme avec un regret, elle ferma lentement la croisée et
  l’instant d’après souffla la bougie.
  Muriet n’avait pas bronché. Lignon poussa un soupir, et, chose
  bizarre, ne se demanda jamais pourquoi l’innocente Norine, au risque
  de les enrhumer, avait couché ses petits frères la fenêtre
  ouverte.
  L’heure était avancée ; nos jeunes gens se levèrent au moment où la
  jeune fille reparaissait sur le seuil, et annoncèrent leur intention
  de se retirer.
  Lignon fut invité à revenir « quand le cœur lui en dirait » ; on
  échangea de nombreuses poignées de main, les doigts de Norine
  s’allongèrent timidement dans la paume étendue de Muriet, et Lignon
  osa les effleurer avec respect ; puis les deux compagnons de route
  regagnèrent la gare par le même chemin qu’ils avaient suivi
  l’après-midi, et qui dans la fraîcheur nocturne paraissait moins aride
  et moins long.
  Quand ils furent hors de la portée de la voix, Muriet alluma une
  cigarette, fourra ses mains dans ses poches, et se tournant vers
  Lignon :
  – Un peu ennuyeux, dit-il, mais bien braves gens !
  – Elle est divine ! répondit Justin plein de feu.
  – Quel dommage qu’elle n’ait pas le sou ! reprit Muriet en haussant
  les épaules, ce qui était son geste favori. À cela près, elle a toutes
  les vertus. Bonne ménagère et gentille avec ses petits frères, tu as
  vu ?
  Oui, Lignon avait vu ! Il avait vu aussi les cheveux châtains
  rouler sur la couverture, mais il n’en dit rien.
  – Si dans l’architecture on n’avait pas besoin d’une mise de
  fonds... Ah ! mon cher, quel sot métier ! La littérature, au moins,
  cela rapporte ! cela rapporte tout de suite ! Mais nous, il nous faut
  des concours pour nous mettre en lumière, et pendant que l’on
  concourt, il faut avoir de quoi se mettre sous la dent !
  Il se tut et fit quelques pas en fouettant l’air de sa canne, qui
  était aussi roide qu’un pieu.
  – Pauvre petite fille ! n’est-ce pas malheureux de se dire qu’un
  trésor semblable s’en ira à quelque rustaud, un camarade de bureau du
  père...
  – Qu’est-ce qu’il fait, le père ? demanda timidement Lignon.
  – Il est quelque chose aux Eaux de la Ville, je ne sais trop quoi.
  Tu vois ça, trois mille six, et une petite rente qu’il tient de sa
  famille, ça le mène à cinq ; de quoi vivre tout juste, cinq personnes
  et la bonne, et pas bien encore ! Aussi la chère enfant fait ses robes
  elle-même, elle habille ses petits frères... et avec une
  économie !
  – Mais cela vaut une dot ! fit observer Justin ému.
  – Oui, pour un homme qui aurait une position fixe ; mais est-ce que
  nous avons quelque chose de fixe, nous autres ? Non, mon ami, s’écria
  Muriet avec chaleur, je ne serai jamais égoïste au point de faire
  partager ma misère à la femme que j’aimerais, d’associer aux
  difficultés de ma vie une compagne courageuse... Cela me fendrait le
  cœur ! J’épouserai une femme riche, ou je ne me marierai pas !
  – C’est bien, cela ! faillit dire Justin.
  Il se retint, on ne sait trop pourquoi, et ramené à la cause
  récente de ses préoccupations :
  – Ce serait grand dommage en effet qu’elle épousât un butor,
  dit-il ; mais elle est assez belle pour trouver un homme riche et
  intelligent, qui l’épouse par amour...
  – Tu y crois, toi ? fit Muriet avec amertume ; tu y crois, aux
  hommes riches qui se marient par amour ? Plus on est riche, mon cher,
  plus on recherche la richesse ! Cite-moi un exemple d’homme possédant
  une fortune et qui ait épousé une fille pauvre.
  Comme Justin n’était pas préparé à la question, et que d’ailleurs,
  même préparé, il n’eût pu avoir présente à la mémoire la nomenclature
  des mariages seulement de l’année, il garda le silence.
  – Non, vois-tu, mon cher, reprit Muriet, c’est encore nous autres
  artistes qui donnons l’exemple de ces unions héroïques... Mais, pour
  ma part, j’avoue que je n’aurais jamais le courage de voir souffrir
  par ma faute des êtres qui me seraient chers.
  La gare était pleine de monde ; ils attendirent deux heures devant
  les trains qui filaient au complet, prirent enfin un wagon d’assaut,
  et rentrèrent chez eux à pied vers une heure du matin, fourbus, ainsi
  qu’il arrive toutes les fois qu’on commet l’imprudence de dîner le
  dimanche à la campagne. Tous les Parisiens savent cela, et tous
  recommencent, après avoir juré chaque fois qu’on ne les y prendra
  plus.
  
   
   


  IV
   
  – Comme elle grandit, cette petite ! Il sera bientôt temps de la
  marier, dit madame Breteuil en regardant Norine avec une admiration
  qu’elle ne cherchait point à cacher.
  Norine rougit et leva les yeux sur sa vieille amie ; lorsqu’elle
  rougissait, elle regardait toujours la personne qui l’avait fait
  rougir, probablement afin de savoir pourquoi elle avait rougi.
  – Nous avons le temps ! répondit madame Guerbois ; n’allez pas lui
  mettre de ces idées-là en tête. Il faut qu’elle travaille ! Nous
  n’avons rien à lui donner, vous savez. Si elle veut une dot, qu’elle
  se la gagne à elle-même.
  – Eh mais ! c’est fort bien ; je pense cependant qu’il ne sera pas
  défendu de l’aider ? repartit avec bonté madame Breteuil ; je l’aime,
  cette mignonne. N’oubliez pas, Eulalie, que je l’ai vue naître, et que
  je me sens comme une espèce de tante.
  – Vous avez eu pour elle les bontés d’une mère, répondit madame
  Guerbois, mais elle vous le rend en affection.
  – Pauvre chérie ! fit la vieille dame en souriant. Viens donc dîner
  avec nous jeudi. J’ai quelques amis, cela te distraira. Il faut bien
  s’accoutumer à voir un peu de monde ! Vous me la confiez, n’est-ce
  pas, Eulalie ?
  Madame Guerbois se rengorgea et consentit d’un air digne. Au fond,
  elle était enchantée.
  Madame Breteuil se leva, ouvrit l’un après l’autre deux tiroirs de
  son secrétaire, et revint en faisant briller entre ses doigts un
  collier de grosses boules de corail.
  – Tiens, ma petite, dit-elle à Norine, tu mettras cela les
  dimanches ; tâche de ne pas l’égarer. C’est un bijou de ma pauvre
  Lucie que nous avons perdue quand elle avait douze ans. Il y a
  longtemps de cela, tu ne t’en souviens pas ?
  Les yeux de myosotis s’étaient remplis de larmes de gratitude.
  Madame Breteuil posa un baiser sur le front pur qui s’inclinait
  devant elle, et réprima silencieusement un gros soupir.
  Elle avait vieilli vite, et les cheveux blancs qui encadraient son
  honnête visage lui étaient venus bien avant le temps ; mais elle n’en
  était que meilleure ; les enfants qu’elle avait perdus avaient laissé
  dans son cœur une plaie toujours saignante, et, loin de jalouser les
  autres mères, elle se plaisait à partager leurs soucis, sans rien leur
  demander qu’un peu d’affection en retour.
  – Et ce piano, cela va-t-il ?
  – Les gammes, c’est bien ennuyeux, répondit Norine avec douceur ;
  mais, puisqu’il faut en faire, j’en fais.
  – Et ses examens, les prépare-t-elle ?
  – Je crois bien ! fit madame Guerbois avec orgueil. Cela va
  parfaitement bien.
  – Tu travailles beaucoup, dis ? reprit la vieille dame avec
  intérêt.
  – Ce n’est pas que je travaille, répondit modestement la jeune
  fille, mais j’ai de la chance, j’apprends tout sans difficulté...
  – Heureuse intelligence ! Mais un peu de travail ne nuirait pas,
  cependant ; ce qu’on apprend trop vite, on court risque de l’oublier
  de même... Ne t’y fie pas, petite fille !
  Les yeux bleus restèrent baissés ; Norine n’aimait pas les
  conseils. Y a-t-il rien de plus assommant qu’un conseil ? Comme si
  l’on ne savait pas ce qu’on a à faire !
  Au bout d’un instant, madame Guerbois et sa fille prirent congé de
  leur vieille amie.
  Dans l’escalier, la mère dit à Norine :
  – Montre-moi ce qu’elle t’a donné.
  Norine défit le collier que madame Breteuil avait passé à son cou,
  et le remit à sa mère.
  – C’est du corail rose, très beau, c’est un peu enfantin pour toi,
  mais c’est pourtant un superbe bijou.
  Norine reprit le collier et l’attacha avant de descendre le dernier
  étage.
  – Cela ne coûte cher qu’à acheter, dit-elle ; le corail, c’est de
  la fantaisie ; en réalité, cela n’a aucune valeur.
  Madame Guerbois regarda sa fille avec une certaine admiration. Elle
  savait comme cela un tas de choses, cette petite Norine, dont
  elle-même sa mère ne se doutait pas ; sagesse précoce, recueillie, ou
  plutôt ramassée un peu partout : aux devantures des boutiques, dans
  les omnibus, parmi les conversations des compagnes de cours...
  Pendant que madame Guerbois, préoccupée de ses deux garçons qui
  usaient prodigieusement de chaussures, se demandait si un novateur
  béni des mères n’inventerait pas une sorte de cuir inusable, sa fille
  écoutait tout ce qui passait à portée de ses oreilles, oui, tout, et
  faisait son profit de ce qu’elle entendait.
  – Tu ne sais pas, maman ? dit Norine quand elles eurent fait un
  bout de chemin ; je pense que madame Breteuil ira à Dieppe, cette
  année, pour la saison des bains de mer.
  – Ah ! fit madame Guerbois, qui s’en souciait peu.
  – Il y a comme cela pas mal de personnes qui vont à Dieppe, reprit
  la jeune fille. M. Muriet va aussi à Dieppe, mais pas en même temps,
  je crois... Il ira avant, pour l’affaire des chalets.
  – Des chalets ? demanda la mère interdite.
  – Oui, tu sais bien, une commande de chalets... Est-ce que c’est
  joli, Dieppe ?
  – Je ne sais pas, avoua candidement madame Guerbois.
  – Ils sont bien heureux, ceux qui vont à la mer, reprit Norine ;
  quel malheur que nous ne soyons pas assez riches ! Moi qui ai tant
  grandi et qui suis si fatiguée de m’occuper de mes petits frères,
  j’aurais bien aimé aller passer un mois sur une plage...
  Madame Guerbois soupira. Elle aussi était bien fatiguée, elle aussi
  avait par-dessus la tête de ses garçons turbulents, et de plus que sa
  fille, elle avait les années de lassitude antérieure, les maladies,
  les inquiétudes ; mais ce n’est pas elle qui eût jamais rêvé d’aller à
  la mer ! Sa campagne de Bois-Colombes suffisait à toutes ses
  ambitions.
  – Je ne vois pas en quoi une plage serait si nécessaire, dit-elle
  d’un ton de reproche ; notre maison de campagne nous suffit ; bien des
  gens plus riches que nous n’ont pas de maison de campagne.
  Norine fit un petit signe de tête assez semblable, mais en
  miniature, au mouvement d’un cheval qui fait sonner sa gourmette ;
  elle en avait par-dessus la tête de la maison de campagne à
  Bois-Colombes, où l’on allait le samedi avec un panier plein, pour
  revenir le mardi ou le mercredi avec un panier vide. Une maison de
  campagne, cela ! en passant devant les superbes villas qui s’étalent
  entre Asnières et Versailles, un jour de grandes eaux, elle avait pu
  juger de ce qu’est une véritable maison de campagne, et cela n’avait
  aucun rapport avec celle de Bois-Colombes.
  – Elle est riche, madame Breteuil, reprit la jeune fille ; elle
  doit s’ennuyer de vivre seule avec son vieux mari...
  – M. Breteuil n’est pas vieux, fit observer madame Guerbois.
  – Il a au moins cinquante ans, fit avec dédain mademoiselle
  Norine.
  – Eh bien ! ce n’est pas si vieux !
  – Cela dépend des goûts, repartit sèchement l’ingénue. Moi, je le
  trouve vieux.
  Madame Guerbois ne releva point cette assertion ; elle avait autre
  chose à faire que de se quereller avec sa fille, bien que de temps à
  autre elle s’octroyât ce passetemps.
  Norine, extrêmement gâtée par son père, devait en partie les
  défauts de son éducation à ce que, pendant six ans, elle avait été
  considérée comme fille unique et devant rester telle.
  Aussi, qui pourrait dire l’humeur de la fillette quand elle avait
  vu un frère, puis deux frères, non seulement lui prendre une part des
  attentions de ses parents, mais rogner son bien-être et lui imposer
  des devoirs ? C’est avec un sentiment assez semblable à de l’aversion
  qu’elle s’acquitta de ces devoirs, mais sans que la grâce de ses
  attitudes y perdît rien.
  Il y avait une armoire à glace dans la chambre de madame Guerbois,
  et c’est cette armoire à glace qui était la cause prépondérante des
  décisions de mademoiselle Norine.
  Quelque philosophe inconnu a-t-il jamais porté ses méditations sur
  l’armoire à glace ? Pour nous, nous n’hésitons pas à reconnaître en ce
  meuble innocent, quoique vaniteux, l’auteur d’une forte partie des
  erreurs de tout genre auxquelles succombe la plus belle et la plus
  faible portion de l’humanité.
  Une mère qui amène une fillette au-dessus de trois ans devant son
  armoire à glace en lui disant : « Vois quelle belle robe, et comme
  elle te va bien ! » est d’avance vouée à mille supplices mérités ; son
  imprudence ne saurait être comparée qu’à celle d’un mari dont le
  premier soin serait de dire à son ami :
  « Regarde donc ma femme, comme elle est jolie ! »
  Bien entendu, l’un et l’autre fait se produisent tous les jours, et
  ne manquent pas d’avoir les conséquences que l’on sait, ce qui est
  aussi naturel que désagréable.
  L’armoire à glace vit assurément quelque chose de fort joli, le
  jeudi suivant, vers cinq heures, lorsque Norine jeta un dernier coup
  d’œil sur sa toilette. Une robe de soie écrue, présent de madame
  Breteuil, relevée de nœuds cerise, prenait gracieusement la taille
  élégante de la jeune fille. Le collier de corail entourait son cou ;
  les joues rosées, les cheveux châtains relevés sur la tête en nœud
  antique, et les yeux bleus, plus bleus que jamais, formaient un
  ensemble tel que l’armoire à glace devait se déclarer satisfaite.
  Si cette armoire avait vécu dans un monde plus aristocratique, elle
  eût remarqué la grosseur disproportionnée des os, la laideur vulgaire
  des pieds et des mains, le manque de finesse de la peau ; elle se fût
  aperçue que la beauté de Norine était fragile comme l’éclat des nuages
  au premier matin ; rien qu’à regarder madame Guerbois en contemplation
  devant son idole, elle se fût dit que Norine serait infailliblement,
  avec le temps, telle que sa mère, pire que sa mère peut-être, car les
  traits de la jeune fille étaient moins purs.
  Madame Guerbois avait été remarquablement jolie, dix-huit ans
  auparavant ; il ne restait de cette fleur de beauté qu’une matrone
  épaisse et rougeaude. Mais l’armoire à glace achetée d’occasion
  n’avait jadis réfléchi que des figures de femmes de chambre ; elle
  n’entendait rien à l’élégance véritable ; aussi Norine partit-elle
  coiffée d’un modeste petit chapeau couronné de modestes petits
  coquelicots, avec toute la modestie d’une jeune beauté qui se sent
  remarquée et qui en étouffe de joie.
  Elle avait l’air si modeste qu’une pivoine épanouie à son corsage
  virginal eût eu l’air de demander grâce pour son irrépressible
  rutilance et se fût faite toute petite, afin de passer inaperçue.
  Norine sortait seule depuis longtemps. Quand on a trois enfants et
  peu de moyens, on est bien forcé d’envoyer sa fille faire des
  commissions ; si elle fait des commissions, il n’y a pas de raison
  pour qu’elle n’aille pas seule à son cours. Alors, pourquoi la
  ferait-on accompagner lorsqu’elle va faire une visite ? On l’envoie
  chercher le soir, ou bien on la fait reconduire, mais c’est parce que
  la nuit est pleine de périls ; le jour, que peut-on craindre, quand
  une jeune fille sait se tenir ?
  Bien des paroles pourtant avaient été murmurées aux oreilles de
  Norine pendant ses courses ; mais qu’importait ? L’ingénue savait le
  prix de sa beauté, elle savait aussi ce que valait le regard innocent
  de ses yeux de myosotis. Si quelque chose l’avait troublée, ce n’avait
  pas été la proposition la plus malsonnante d’un homme grossier ; c’eût
  été plutôt la vue d’un homme riche qui lui jetait un regard
  d’admiration en passant, du haut du siège de son phaéton. Tout ce qui
  était pauvre et mal vêtu ne comptait pas pour Norine. Les ouvriers qui
  repavaient sa rue et qui disaient avec un juron : « La belle fille ! »
  n’appelaient même pas une rougeur sur ses joues veloutées ; l’ouvrier
  eût-il vingt ans, fût-il le plus beau des hommes, n’existait pas pour
  Norine. Mais un homme laid, pas jeune, bête et bien mis, provoquait
  toutes les pudeurs de la belle timide. Elle passait silencieuse,
  drapée dans son innocence qui n’entendait pas, qui ne comprenait pas,
  et le libertin qui lui avait glissé une polissonnerie à l’oreille
  restait ébloui, car elle l’avait regardé de ses yeux ingénus ; et
  touché, vaincu, ramené à des souvenirs de la seizième année, le vieux
  dépravé se disait :
  – Il y a donc encore des innocentes ! Et si belle !
  Après tout, c’est quelque chose que de provoquer une sensation
  bienfaisante dans une âme dégradée, mais le diable, qui était l’ange
  gardien de Norine, n’y perdait rien, et, voyant cela, se léchait les
  babines. C’était un diable pas pressé, et qui avait le temps.
  Pour aller chez madame Breteuil, Norine prit le plus long : le plus
  long passait devant certain bureau, sur le seuil duquel paraissait
  parfois Eugène Muriet, à l’heure où les bureaux se ferment,
  c’est-à-dire vers six heures.
  Muriet n’y venait pas tous les jours ; mais, depuis le printemps,
  Norine, en promenant ses frères, l’en avait vu sortir à plus d’une
  reprise, et ce rez-de-chaussée avait pris pour elle l’attrait d’un
  lieu où l’on n’entre pas, mais d’où l’on voit sortir quelqu’un qui
  vous intéresse.
  Après avoir tourné le coin, Norine ralentit le pas sans
  affectation ; plus elle approchait du bureau, plus sa marche devenait
  lente. Devant la boutique d’un horloger, elle tira sa montre pour voir
  l’heure : six heures moins une minute. Elle prit sa petite clef et
  remit soigneusement les aiguilles à l’heure, puis glissa la montre
  dans sa ceinture, et reprit sa marche comme une personne qui s’est
  attardée.
  Six heures sonnèrent à l’église Saint-Laurent, et Muriet se montra
  sur le seuil de son bureau ; tel l’archange au seuil du paradis.
  – Vous, mademoiselle ! fit-il en descendant une marche, puis une
  autre.
  Il se trouvait sur le trottoir et prit dans la sienne la main de la
  jeune fille. Un shake hands à l’anglaise, et tout fut dit : d’ailleurs
  Norine avait des gants de fil écru, qui, nul n’en ignore, ne sont pas
  agréables à presser.
  – Vous ! toute seule !
  – Je vais dîner chez madame Breteuil. Vous la connaissez, n’est-ce
  pas ?
  – Comment ! si je la connais ! Elle a du monde ce soir ?
  – Quelques personnes, à ce qu’il paraît.
  – J’y passerai pour un moment : il y a une éternité que je ne l’ai
  vue. C’est une excellente femme, pas très intelligente...
  – Elle est si bonne pour moi ! fit Norine, les yeux baissés.
  Muriet la regarda du coin de l’œil. Il avait extrêmement envie de
  la prendre par les épaules et de planter un baiser sur sa bouche, un
  peu boudeuse et vraiment trop prude pour la circonstance ; mais allez
  essayer un coup pareil en plein boulevard de Strasbourg !
  Ils marchaient et ne marchaient pas, comme on voudra. Si quelque
  ami les avait rencontrés, il n’eût pu dire qu’ils cheminaient
  ensemble ; un autre ami n’eût pu affirmer non plus qu’ils s’étaient
  arrêtés pour causer.
  – À ce soir, alors, mademoiselle Norine ? fit Muriet.
  – Au revoir, monsieur ! répondit-elle discrètement.
  Il pressa encore une fois les doigts recouverts de fil d’Écosse, et
  s’en alla, non sans s’être retourné.
  Norine poursuivait son chemin, sans avoir l’air de songer à
  lui.
  – Tu voudrais bien te marier, toi, se dit le jeune architecte, et
  tu voudrais bien que ce fût avec moi ! Mais pas de bêtises ! La vie
  n’est pas un roman, comme l’a dit un maître ès cœur humain. Le mariage
  non plus n’est pas un roman ; c’est le mariage des autres qui...
  Il n’acheva point sa pensée et s’en fut dîner du côté du
  Luxembourg, où il troubla profondément l’esprit de Justin.
  – J’ai rencontré mademoiselle Guerbois, lui dit-il perfidement vers
  neuf heures du soir. Elle dîne dans une maison charmante, chez une
  certaine madame Breteuil ; si tu veux, je te présenterai : la bonne
  dame adore la jeunesse, elle trouve qu’il n’y en a jamais assez chez
  elle. Et puis on y danse deux ou trois fois par hiver ; mais tu n’es
  pas fou de la danse, je crois ?
  – Moi ! Si fait ! J’adore ça ! répondit Lignon, qui n’avait jamais
  pu valser en mesure. Mais, à cette saison, on ne danse pas.
  – On fait de la musique, tout au moins ! Allons, c’est dit, je te
  présenterai.
  Là-dessus Muriet s’en alla, laissant Justin rêveur.
  – Le voilà qui me présente partout, se dit-il. C’est gentil de sa
  part ; voilà ce qu’on appelle un bon camarade... Il y en a qui disent
  qu’il ne vaut pas cher... c’est qu’ils ne le connaissent pas ! Les
  belles âmes sont toujours méconnues !
  Quinze jours après, Muriet avait présenté Lignon chez madame
  Breteuil, qui l’avait pris à gré sur-le-champ ; les qualités honnêtes
  du jeune homme n’étaient pas de celles que l’on rencontre tous les
  jours, et elles se montraient à première vue. Lignon fut invité à une
  soirée tranquille, où l’on faisait juste assez de musique pour n’en
  point dégoûter ceux qui ne l’aimaient pas. Il croyait aimer la
  musique ; au fond, il n’y entendait rien ; l’ouverture de Zampa lui
  paraissait le dernier mot de l’art dramatique musical, mais il n’osait
  l’avouer et se prononçait pour Wagner.
  Mais, chez madame Breteuil, Hérold, Rossini et Wagner étaient tout
  un pour lui. Il eût applaudi l’ouverture du Barbier en croyant que
  c’était la chevauchée des Walkyries.
  À trois pas de lui, assise sur un pouf, tout contre la chaise de sa
  vieille amie, dont elle caressait la main de temps en temps, Norine
  Guerbois écoutait, les yeux baissés, avec une expression de
  recueillement angélique sur son candide visage.
  Le morceau terminé, elle leva les yeux, et Justin reçut en plein
  cœur un regard délicieux.
  Étourdi, il se leva, salua et se rassit pendant qu’une dame
  déposait ses gants sur le piano.
  Norine ne connaissait presque pas ce monsieur ; elle l’avait vu une
  fois chez son père. C’était un ami de M. Muriet, elle le dit à madame
  Breteuil, et se tourna d’un autre côté, de façon que Lignon ne la vît
  plus qu’en profil perdu.
  Pas perdu pour lui, dans tous les cas, car il s’en rassasia jusqu’à
  s’en sentir malade ; la tête lui tournait, il avait envie de pleurer
  et de s’en aller, et cependant il restait là, les yeux fixés sur
  l’image de l’innocence.
  – Tu as l’air tout drôle, lui dit Muriet ; est-ce que tu es
  fatigué ? Tu sais, ici, on s’en va quand on veut.
  – M’en aller ! jamais de la vie ! fit Lignon indigné. M’en aller !
  d’une maison où je viens pour la première fois !
  – Eh mais ! calme-toi : je te proposais cela comme on offre un
  bock.
  On ne ferait plus de musique ce soir-là ; d’aucuns en poussèrent un
  soupir d’aise, mais ce fut un soupir étouffé, car vraiment madame
  Breteuil y mettait beaucoup de discrétion, et cela ne durait jamais
  plus de trois quarts d’heure.
  On passa dans la salle à manger, où Norine se mit à parcourir les
  groupes en offrant du chocolat et des petits gâteaux.
  Elle avait dans les mouvements une lenteur que, chez une personne
  ordinaire, on eût appelée de la gaucherie ; mais chez elle ce n’était
  plus qu’une inexpérience touchante. On voyait bien qu’elle n’en avait
  pas l’habitude.
  – Qu’est-ce que c’est que cette jeune fille ? demanda à madame
  Breteuil, d’un air inquisitorial, une grande femme coiffée en bandeaux
  très plats, très noirs, très dentelés, avec tant de jais sur des
  cheveux si brillants que cela vous faisait mal aux yeux.
  – Norine ? C’est une mignonne enfant, la fille de braves gens sans
  fortune ; je la fais venir chez moi quand j’ai du monde pour
  l’accoutumer un peu aux usages : jolie comme elle l’est, ce serait
  dommage qu’elle n’épousât pas quelqu’un de comme il faut, et c’est une
  petite sauvage.
  La dame aux cheveux brillants appliqua contre ses yeux un lorgnon
  aussi noir que le reste de sa parure, examina Norine de la tête aux
  pieds, et répondit froidement :
  – Marier cette jeune personne au-dessus de sa condition ? Vous
  savez, ma chère, en général, ce n’est pas un service à rendre aux
  gens... Il y a vingt-cinq ans que je me suis juré de ne pas me mêler
  de mariages : cela tourne toujours contre vous. Le moins qu’il arrive,
  c’est de vous brouiller avec une des deux familles : communément,
  c’est avec les deux. Vous me direz que c’est un bon débarras ; j’en
  conviens ; mais quand le mariage tourne mal, et je n’en connais pas
  qui aient bien tourné, cela fait trois maisons où l’on vous déchire à
  belles dents, sans compter les maisons adjointes, où l’on ne vous
  connaît pas, et celles où l’on vous connaît et où l’on dit que c’est
  bien fait, parce que vous n’aviez pas besoin de vous en mêler.
  – Oh ! vous, fit M. Breteuil qui avait entendu, vous êtes une
  pessimiste.
  – Et vous un optimiste, mon cher ami, riposta madame Anglois. Vous
  savez qu’au point de vue des bêtises que l’on peut faire, c’est plus
  dangereux ?
  – Pour moi ou pour les autres ? demanda l’excellent homme en
  riant.
  – Pour tout le monde ! riposta vertement madame Anglois.
  Elle fit une seconde application de son lorgnon, avec les mêmes
  précautions que si elle se fût mis un cataplasme sur les yeux, et
  examina Norine qui causait debout dans un coin avec Muriet.
  – Elle ne me revient pas, cette petite, déclara-t-elle, et son
  amoureux non plus.
  – Quel amoureux ? fit madame Breteuil avec une vivacité de geste
  tout à fait juvénile.
  – Ce grand dadais-là, près du buffet ; il a l’air franc comme
  l’osier, aussi, celui-là !
  – Muriet ? Le meilleur garçon du monde. Tenez, il me regarde. Voyez
  quel bon sourire !
  – Je vous affirme que tout à l’heure il regardait votre protégée
  avec un sourire très différent. Je crois même qu’il lui a pris le
  bras, tout doucement, dans les environs du coude...
  – Oh ! fit madame Breteuil indignée.
  Elle éclata de rire tout aussitôt.
  – Riez ! lui dit son amie. Demandez-lui donc ses intentions, à ce
  garçon-là, et puis vous m’en direz des nouvelles !
  – Lui ! Eh mais ! ce ne serait pas une sotte alliance. Il n’a pas
  de fortune, mais il a du talent...
  – Quelle chance ! dit froidement madame Anglois, absolument comme
  si elle eût dit : Quel malheur ! Mais, ma chère, ce garçon-là
  n’épousera pas ; il aimera, il n’épousera pas !
  – À quoi voyez-vous cela ? Vous me faites frémir avec vos
  pronostics !
  – On ne prend pas les environs du coude, dans un salon, à une
  demoiselle qu’on veut épouser ; et elle, si elle est innocente à ce
  point-là, ce n’est plus un ange, c’est une oie ; je sais bien qu’au
  fond c’est toujours une question de plumes blanches, mais...
  – Vous êtes trop mauvaise ! fit la bonne madame Breteuil un peu
  attristée ; si je ne savais qu’en réalité vous êtes la meilleure des
  femmes, je vous en voudrais...
  – On en veut toujours à ceux qui ont raison ; ça prouvera que j’ai
  raison. Eh bien ! demandez-lui, à votre excellent garçon, s’il se
  croit en position de se marier, et vous verrez ce qu’il vous répondra.
  Seulement vous me le raconterez, car c’est moi qui ai vu. Oh ! vous
  pouvez dire que c’est moi si vous voulez ! Ça m’est complètement
  égal.
  Madame Anglois emporta son lorgnon, son jais et son impassibilité
  dans le salon, et laissa son amie stupéfiée fixer des yeux aussi
  scrutateurs que perplexes sur la physionomie de Muriet, qui de temps
  en temps répondait à l’examen par un bon sourire, et un regard aussi
  innocent dans son genre que celui de Norine.
  Celle-ci s’était repliée vers un groupe de dames où Lignon avait
  trouvé le courage de l’aborder. D’une voix tremblante, il lui
  demandait des nouvelles de ses petits frères, du chien, du jardin ; il
  lui eût demandé comment se portait sa robe de toile bleue, s’il eût
  osé nommer un objet qui la touchait de si près.
  Norine répondait avec un sourire embarrassé, comme il sied à une
  jeune fille qui n’a pas l’habitude du monde, et de temps en temps elle
  jetait à madame Breteuil un regard qui semblait dire : Est-ce que je
  me tiens convenablement, dites, ô ma chère bienfaitrice ?
  Encore un peu émue de sa récente alarme, la vieille dame s’approcha
  de sa petite amie.
  Lignon, touché par ce mouvement affectueux qui dénotait une longue
  habitude de tendresse, sentit son cœur s’envoler vers l’excellente
  personne. Le cœur de Lignon était toujours prêt à s’ouvrir à de
  nouvelles affections ; sa nature expansive lui faisait trouver beau et
  bon tout ce qui lui témoignait la moindre sympathie. Il ne manquait ni
  de brillant, ni d’un certains fonds, et madame Breteuil l’écouta avec
  plaisir.
  Plusieurs invités prirent congé, le salon parut plus vaste, et les
  groupes se rapprochèrent.
  Pendant une heure environ, on causa gaiement, et Justin se fit la
  réputation d’un homme qui n’est pas sans mérite. Lorsqu’il se retira
  avec les autres, madame Breteuil dit à son mari :
  – C’est un aimable garçon, ce M. Lignon ; il cause bien, je le
  crois très honnête, et je serais contente de le revoir.
  – Il n’est pas si joli garçon que Muriet, mais je lui crois plus de
  véritable mérite, répondit le maître du lieu en aidant la femme de
  chambre à souffler les bougies.
  Norine passait la nuit chez madame Breteuil, lorsqu’elle y venait
  pour la soirée. Elle gagna le petit lit qu’on lui dressait dans la
  lingerie spacieuse où les armoires de sapin verni sentaient la
  lavande.
  – Que c’est agréable d’être riche ! se disait-elle en se
  déshabillant.
  Elle passa la main sur l’oreiller rebondi dans sa taie de fine
  toile de Hollande, sur les draps de pur fil de lin qui embaumaient
  l’iris. Tout à coup la maison paternelle lui apparut, propre, mais
  nue ; les draps de toile de coton, changés le premier du mois, les
  oreillers flasques, les couvertures lourdes, les vilaines armoires de
  bois blanc peint en noyer qui meublaient sa chambre, lui semblèrent
  garnir une sorte d’enfer auquel elle échappait par la force de ses
  ailes.
  Tout l’être de Norine se révolta contre la demi-pauvreté de sa
  famille, contre la toile cirée des repas, les jupes rapiécées, les bas
  reprisés au talon, contre toute la parcimonie nécessaire pour faire
  vivre tant de personnes avec si peu d’argent ; au lieu d’admirer ses
  parents pour tirer tant de choses d’un si maigre revenu, elle méprisa
  le pauvre petit semblant de bien-être dont ils se contentaient. La
  robe, les bas à jour, les souliers élégants donnés par madame
  Breteuil, qui la voulait chez elle irréprochablement mise, lui
  parurent seuls dignes d’orner sa beauté, et elle donna une chiquenaude
  dédaigneuse à la chemise de percale vulgaire qui recouvrait son
  corps.
  – Ma mère devrait bien me faire du linge plus convenable ! se dit
  Norine en s’enfonçant dans les draps frais et parfumés, avec un petit
  frisson de volupté. C’est honteux d’avoir des chemises pareilles ! Je
  suis sûre que la femme de chambre de madame Breteuil en a de plus
  fines ! Et il faut que je retourne là-bas demain matin, aider cette
  souillon de bonne à laver la vaisselle et raccommoder les culottes de
  Raymond. Cet imbécile de Simon qui a déchiré sa blouse aussi !... Il
  faut que j’y remette des manches... On dirait qu’il le fait
  exprès !...
  Elle faillit pleurer de rage à la pensée des travaux qui
  l’attendaient le lendemain. Mais, renfonçant les pleurs dans ses yeux,
  elle pensa soudain à Muriet, qui effectivement avait passé sa main
  dégantée sur le bras nu de la jeune fille.
  C’était là une de ces choses qu’on ne saurait croire : qu’un homme
  dont les apparences étaient celles d’une bonne éducation se fût permis
  en plein salon une action semblable ! Cependant Muriet l’avait fait
  sans trouble ni honte, uniquement parce qu’il en avait envie, et parce
  qu’une longue pratique lui avait prouvé qu’on fait passer ces
  choses-là avec beaucoup d’aplomb. Si quelqu’un s’en aperçoit, il n’ose
  croire à une intention répréhensible. Cela a l’air d’une inadvertance,
  d’une maladresse, et c’est toujours cela de pris.
  Norine n’avait pas paru troublée non plus. Elle savait fort bien ce
  que voulait Muriet ; elle savait aussi qu’en ayant l’air choqué elle
  perdait le bénéfice de son rôle d’ingénue ; elle avait gardé son air
  innocent. Au fond elle aimait cela ; cette main frôlant son bras lui
  avait fait plaisir ; la sensation était agréable ; puisqu’on pouvait
  l’obtenir sans qu’il en coûtât rien, tout était pour le mieux.
  Mais Norine n’avait point, comme on dit, la tête montée par
  Muriet ; l’amour tel que le rêvent les jeunes filles n’avait rien à
  voir là-dedans. Elle s’endormit donc d’un sommeil profond, satisfaite
  comme une chatte à qui l’on a passé la main sur le dos.
  
   
   


  V
   
  Huit jours s’écoulèrent sans que madame Breteuil rencontrât Muriet.
  Elle faisait pourtant de son mieux, et si la bonne dame avait eu
  quelque vingt ans de moins, plusieurs âmes charitables n’eussent pas
  manqué de faire remarquer avec quelle insistance elle s’informait du
  jeune homme près de tous ceux qui pouvaient lui indiquer l’endroit où
  elle avait chance de le voir.
  Muriet, de son côté, faisait la bête morte ; non qu’il fût inquiet
  des suites de sa petite algarade, mais il avait une vague peur d’être
  entrepris par madame Breteuil sur le chapitre mariage ; il pourrait
  toujours nier l’incident du bras, sûr que Norine le nierait avec la
  même énergie ; quoi qu’il arrivât, l’architecte était certain de ne
  jamais être trahi par sa candide complice. Mais son attitude de beau
  ténébreux, appuyé aux chambranles des portes, les œillades assassines
  qu’il avait plus d’une fois lancées à la jeune fille n’étaient pas
  aussi niables.
  Cependant il ne pouvait éternellement s’abstenir de se présenter
  chez madame Breteuil ; le samedi suivant, il sonna à sa porte, à
  l’heure où elle était sortie d’ordinaire, et le samedi plus que les
  autres jours. La bonne lui ouvrit ; madame était chez elle.
  – Pas de chance ! se dit Muriet ; mais il entra le front haut et la
  conscience tranquille.
  Sa conscience était toujours tranquille ; c’était une bonne
  personne qui n’aimait pas à être dérangée, et qui s’organisait pour
  cela.
  Après les préliminaires indispensables, madame Breteuil entama son
  sujet : elle sentait le cœur lui battre : c’est si délicat de toucher
  aux affaires d’autrui ! Tout le monde n’est peut-être pas de cet
  avis ; mais quand on a le malheur de posséder une âme timorée, on est
  sujet à des impressions parfois bien désagréables. La bonne dame
  éprouvait quelque chose de semblable à l’effroi d’un débutant mineur
  qui, pour la première fois de sa vie, est chargé de mettre le feu à
  une mine : il sait bien que la mèche est longue et que toutes les
  précautions sont prises pour qu’il ait le temps de s’en aller ; mais
  si par hasard...
  Elle ne connaissait pas son Muriet ; avec celui-là, les mines ne
  portaient jamais ; il y avait en lui une substance non analysée
  chimiquement, mais anti-explosible par excellence, qui changeait les
  nitroglycérines les plus belliqueuses en une simple bouillie
  inoffensive.
  À la phrase : « Vous avez remarqué mademoiselle Guerbois ? » notre
  ami répondit :
  – Elle est délicieuse ! d’un ton froid qui fit moralement reculer
  madame Breteuil jusqu’au Spitzberg.
  – J’avais cru, balbutia cette femme aussi bonne que crédule,
  j’avais pensé...
  – Qu’elle me plaisait ? acheva Muriet, la tirant d’embarras et
  terminant la phrase. Oui, certes. Ah ! certes ! Délicieuse, ai-je
  dit ? C’est adorable qu’il faudrait dire, sous peine de lui faire
  injure ; mais...
  – Mais quoi ? insista madame Breteuil en allongeant un peu le cou,
  afin de mieux pénétrer dans la pensée de l’architecte.
  – Ah ! j’eusse été heureux... Mais pourquoi me faire dire ces
  choses cruelles ? Est-il nécessaire de vous expliquer combien la
  pauvreté déploie de barbarie inutile envers ceux qu’elle prive non
  seulement des jouissances superflues de la vie, mais encore des joies
  nécessaires du foyer ?
  Madame Breteuil regarda avec compassion ce pauvre jeune homme qui
  portait si dignement le fardeau secret de chagrins dont, jusque-là,
  elle n’avait pas soupçonné l’existence.
  – Nous autres, voyez-vous, chère madame, reprit l’architecte, nous
  avons des devoirs envers la société en même temps qu’envers nous
  mêmes ; pour nous créer une situation qui fasse honneur à nos études,
  nous avons à subir des luttes longues et pénibles. Comment en sortir
  avec éclat, sinon en conservant notre liberté d’action qu’entravent
  toujours une femme et des enfants ? Et puis, il y a longtemps que je
  me le suis dit, je n’aurais jamais le courage d’exposer une femme
  aimée à partager les tristesses de ma pauvreté !
  – Je croyais que vous aviez une position sinon brillante, au moins
  honorable ? dit madame Breteuil, qui, au milieu de ce pathos,
  n’arrivait pas à débrouiller ses propres idées, et encore bien moins
  celles du jeune homme.
  – Eh ! chère madame, j’ai fait de bonnes années... quand je dis
  bonnes, c’est parce que je suis modeste ; je joins les deux bouts,
  voilà ce que je puis dire de mieux ; mais c’est parce que je suis
  seul. Si j’étais chargé de famille...
  Madame Breteuil réfléchissait en regardant ses genoux, ce qui est
  une preuve de grande concentration.
  Au bout d’un instant, elle leva les yeux sur son interlocuteur.
  – Alors, vous n’avez point la moindre envie d’épouser mademoiselle
  Guerbois ?
  – Je suis dans l’impossibilité absolue de me marier avec un ange
  qui n’a pas de fortune.
  – Eh bien, mon cher monsieur, en ce cas, il faudra tâcher de
  l’éviter sans affectation quand vous la rencontrerez, et de ne pas
  chercher à la voir exprès. La réputation d’une jeune fille est une
  chose si fragile et si délicate, qu’il est du devoir de toute personne
  honorable de se garder de ce qui pourrait y porter préjudice.
  – Oh ! madame, vous ne croyez pas que...
  – Je ne crois rien, mon cher monsieur. Vous la regardez trop ;
  certaines personnes s’en sont aperçues, on me l’a dit ; cela m’ennuie
  de devoir vous le répéter. Si vous aviez eu l’intention de demander sa
  main, j’aurais trouvé assez naturels vos efforts pour attirer
  l’attention de cette enfant ; mais du moment où vous n’avez aucun
  désir de ce genre, il est inutile de lui faire du tort, et de
  l’empêcher par là de trouver un autre parti.
  – Je suis désolé, fit Muriet qui se leva et mit la main sur son
  cœur avec beaucoup de dignité, désolé en vérité que des personnes
  malintentionnées aient cru devoir porter sur mes assiduités, après
  tout fort naturelles, près d’une jeune fille accomplie, un jugement si
  peu conforme à la vérité...
  Madame Breteuil regarda Muriet avec une attention que, jusque-là,
  elle ne lui avait point accordée.
  – Vous n’y êtes pas du tout, dit-elle avec fermeté. Quand on ne
  veut pas épouser une jeune fille, on ne la regarde pas ; il n’y a pas
  d’assiduités qui tiennent : on épouse ou on n’épouse pas ; or, comme
  vous n’épousez pas, cette enfant ne doit pas exister pour vous.
  – Ah ! soupira Muriet sur un ton différent du premier, peut-on
  imposer silence à son cœur ?... Mon cœur me porte vers elle, c’est ma
  raison qui m’en détourne...
  – Eh bien ! conseillez à votre raison de vous en détourner de façon
  que les autres ne puissent s’y tromper. Je n’ai pas besoin de vous
  dire que cet entretien restera entre nous ; tirez-en profit, mon cher
  monsieur, et ne faites plus les yeux doux qu’à des demoiselles bien
  dotées, puisque vous ne choisirez madame Muriet que parmi celles-là.
  Ce n’est pas que je vous blâme, ajouta-t-elle en interprétant un geste
  du jeune homme ; j’aurais préféré, je l’avoue...
  – Que j’eusse épousé mademoiselle Guerbois ? fit l’architecte, la
  bouche en cœur.
  – Que personne n’eût l’idée que vous pouviez l’épouser, riposta
  madame Breteuil avec vivacité.
  Après quelques phrases ambiguës, les interlocuteurs se séparèrent
  assez mécontents l’un de l’autre.
  – Vieille pécore ! pensait Muriet ; de quoi se mêle-t-elle ?
  – Toi, tu n’es pas un franc compagnon ! disait la vieille
  femme.
  Celle-ci ne considérait pas sa tâche comme finie ; si sa petite
  protégée avait cru un instant à la possibilité d’un mariage entre elle
  et l’architecte, il importait de ne pas la laisser s’attacher à cette
  idée. Dans une âme si jeune et si flexible encore, de premières
  impressions vagues ne pouvaient avoir laissé des traces profondes ;
  que Norine eût pensé à Muriet, c’était déjà trop, mais elle ne pouvait
  y avoir songé au point d’éprouver du chagrin en apprenant qu’il ne
  comptait point l’épouser.
  Madame Breteuil chercha l’occasion de voir en particulier sa jeune
  amie, la trouva bientôt, et se promit de l’éclairer sur les dangers
  d’un monde qui, pour madame Guerbois, était un mystère dont la digne
  matrone ne cherchait point l’explication.
  Quand celle-ci s’était mariée, les choses s’étaient passées le plus
  simplement du monde : une parente avait parlé de M. Guerbois comme
  d’un parti sortable ; on s’était vu, on s’était plu, la demande avait
  suivi, puis la noce, le tout comme si le mariage était une affaire
  qu’il fallait bâcler, parce que le célibat n’est point un état social
  suffisant.
  Quoi de plus naturel pour une femme mariée dans de telles
  circonstances, que d’espérer pour sa fille un mariage tout
  pareil ?
  C’était à madame Breteuil de remplacer maintenant la mère inhabile
  et non éclairée ; c’était d’autant plus un devoir pour l’honnête
  femme, qu’elle se reprochait un peu d’avoir transplanté dans un
  terrain pour lequel elle n’était point suffisamment préparée la jeune
  plante qui avait nom Norine Guerbois.
  La jeune plante se présenta un matin, très pimpante, dans une
  modeste petite robe de percale à fleurs, présent de sa vieille amie,
  comme la plupart de ses ajustements ; la journée était superbe, la
  chaleur point écrasante ; une gaieté active remplissait les rues, avec
  les charrettes des marchands des quatre saisons ; les petites voitures
  de fleurs passaient comme des buissons de roses, et les carottes
  entassées avec les oignons nouveaux semblaient couler des tonnes d’or
  et d’argent éventrées sur les étals des marchands de légumes.
  Norine avait vu toute cette gaieté du jour en passant par les rues,
  mais les roses l’avaient laissée indifférente ; elle considérait les
  fleurs comme des objets purement décoratifs, et à ce titre préférait
  les fleurs artificielles, qui durent plus longtemps. C’étaient les
  oignons et les carottes qui l’avaient touchée, en évoquant dans son
  esprit l’idée d’or et d’argent monnayés.
  Ah ! qu’elle eût voulu être riche ! Riche, pour ne pas aller à
  pied, pour porter des bas de soie, pour montrer, en relevant l’ourlet
  de sa jupe, quand on franchit un ruisseau, une broderie merveilleuse
  ornée de valenciennes... Il y avait tant de gens riches : pourquoi
  ceux-là et pas elle ? Pourquoi madame Breteuil avait-elle dix fois
  plus d’argent qu’il ne lui en fallait, tandis que Norine menait au
  sein de sa famille une existence obscure et monotone ?
  La vieille dame invitait souvent sa petite amie, et la faisait
  participer dans une large mesure aux plaisirs d’une vie aisée. La
  belle affaire ! Ne faudrait-il pas lui en savoir gré ?
  – Cela l’amuse, se disait Norine avec humeur ; elle me donne des
  robes parce que je suis jolie, elle m’invite parce que cela fait bien
  dans son salon : je n’ai pas à lui en devoir de reconnaissance, nous
  sommes quittes pour le moins !
  Elle pensait ces choses en montant l’escalier ; mais dès qu’elle
  eut mis la main sur l’anneau du timbre, son visage reprit l’expression
  douce et sage que le monde était habitué à y voir.
  – Assieds-toi donc là, petite, fit madame Breteuil en lui indiquant
  un canapé étroit dans un coin de sa chambre ; nous allons y faire une
  bonne causette.
  La fenêtre ouverte donnait sur un grand marronnier dont les larges
  feuilles se pliaient et se dépliaient au joli vent d’été, comme des
  éventails agités d’une main diligente.
  Norine jeta un coup d’œil distrait sur la verdure, regarda autour
  d’elle l’ameublement riche et plein de goût, et se dit
  rageusement :
  – N’en aurai-je donc jamais un semblable ?
  Après une seconde de réflexion, elle ajouta :
  – Mais plus beau !
  – Tout le monde va bien chez toi ? dit madame Breteuil, qui s’assit
  après avoir baisé Norine au front.
  – Mais oui, je vous remercie, madame.
  – Appelle-moi Mamie, comme lorsque tu étais petite. T’en
  souviens-tu ?
  Les yeux bleus se levèrent avec reconnaissance vers l’amie qui les
  avait vus s’ouvrir à la lumière.
  – C’est vrai, reprit madame Breteuil ; je t’ai portée dans mes bras
  quand tu avais quelques jours à peine ; tu étais bien mignonne ; on ne
  se serait jamais douté que tu deviendrais la grande fille que
  voilà !
  Les yeux bleus se chargèrent encore une fois de la réponse, et un
  joli sourire doubla le prix de leur regard.
  – Voilà ce que c’est que le monde ! On se marie, on a des enfants,
  et puis tout à coup, sans qu’on sache comment, voilà les enfants qui
  sont bientôt en âge d’être mariés à leur tour.
  Les yeux bleus se baissèrent avec une modeste confusion.
  – Dis-moi, fillette, continua madame Breteuil en parlant avec une
  extrême précaution, afin de ne pas heurter la pudeur instinctive de sa
  jeune amie, est-ce qu’on t’a déjà fait la cour ?
  Les joues veloutées devinrent incarnates, et les paupières baissées
  tremblèrent un peu.
  La vieille dame reprit, avec autant de douceur et de prudence que
  si elle déroulait le pansement d’une blessure, et en effet, elle
  éprouvait une sorte de serrement de cœur comme on en ressent quand on
  craint de faire mal à un être endolori :
  – Je ne connais pas toutes les personnes que vous recevez chez
  vous ; il y a peut-être des jeunes gens qui t’ont trouvée aimable et
  bonne à voir ?
  – Il ne vient chez nous presque personne, répondit Norine d’une
  voie assurée ; vous connaissez, Mamie, toutes les personnes que nous
  voyons.
  – Alors, on ne t’a pas encore fait la cour ?
  Norine regarda Mamie d’un air de doute et d’innocence qui
  signifiait clairement :
  – Comment voulez-vous que je sache si l’on m’a fait la cour ou non,
  alors que je ne sais pas seulement ce que c’est ?
  Madame Breteuil attira à elle l’enfant ingénue pour l’embrasser,
  puis reprit, en caressant une main qu’elle avait gardée dans les
  siennes :
  – Cela t’arrivera sans doute prochainement, car enfin il serait
  inutile de te cacher que tu es jolie ; tu as reçu une éducation assez
  soignée ; j’espère qu’il se trouvera un brave garçon pour t’apprécier
  et désirer de t’épouser. C’est que vois-tu, ma mignonne, on n’est
  jamais trop prudente ; c’est un grand malheur que de s’attacher à
  quelqu’un que l’on ne peut pas épouser ; on s’en détache à la longue
  parce qu’il le faut, mais il en coûte, et quand on se marie après avec
  un autre, ce n’est plus tout à fait la même chose...
  Norine écoutait, la tête baissée, mais elle n’avait pu empêcher sa
  main de se glacer dans celle de madame Breteuil.
  – Ainsi, je vais te dire des choses qui t’étonneront peut-être.
  Parmi les hommes que nous voyons, il y en a qui peuvent être des
  partis pour toi, et d’autres qui n’en sont pas, qui n’en seront
  jamais.
  – Comment ? demandèrent les deux myosotis en se levant sur
  Mamie.
  – M. Bachelier, par exemple, n’est pas un parti pour toi...
  Norine éclata de rire comme une enfant joyeuse.
  Bachelier avait quarante-six ans, quelques cheveux gris qu’il
  faisait tailler en brosse, et une paire de lunettes à verres très
  forts, amie et compagne de sa myopie invétérée.
  – M. Donnesson non plus, continua madame Breteuil en choisissant à
  dessein des personnages peu aptes à concourir. M. Renouard, parce
  qu’il a une mère intolérable, et que, du vivant de cette mère, il a
  juré de ne pas se marier. – M. Rollin... M. Muriet...
  La main de Norine trembla. Il ne faudrait point lui en faire un
  crime ; à seize ans on ne peut guère se défendre d’un léger frisson,
  quand on entend une condamnation capitale.
  – M. Muriet n’a point les mêmes raisons que M. Renouard, mais il en
  a d’aussi valables. Sa situation ne lui permet d’épouser qu’une femme
  riche, il l’a dit ici l’autre jour, et comme tu n’as pas de fortune,
  ma pauvre petite...
  Norine avait détourné la tête et regardait attentivement les
  feuilles du marronnier, qui continuaient à s’ouvrir et à se
  fermer.
  – Je te donnerai bien quelque chose, ma chère enfant, reprit madame
  Breteuil avec une douceur infinie, mais ce n’est pas ce qu’on appelle
  une fortune. Une fortune comme celle à laquelle aspire M. Muriet
  serait un capital de deux ou trois cent mille francs, et je ne puis
  pas te donner cela ! Alors, celui qui t’épousera devra te prendre pour
  ta bonne mine et ta sagesse, et vous n’en serez que plus heureux. À
  vrai dire, je ne comprends pas beaucoup la nécessité d’une dot pour
  rendre une fille aimable, mais il paraît que, dans l’architecture,
  c’est nécessaire, comme mise de fonds... Je n’entends rien à ces
  choses-là ; on me l’a dit, je le répète, et je le crois, puisque je
  vois de semblables mariages se faire chaque jour...
  Madame Breteuil s’arrêta ; une goutte transparente venait de tomber
  des yeux détournés sur le corsage de percale.
  – Tu pleures, ma petite ! s’écria l’excellente femme ; ce que je te
  dis te fait du chagrin ?
  Norine hocha affirmativement la tête et pressa son mouchoir sur ses
  lèvres.
  – Il t’avait donc dit quelque chose, cet être-là ? continua madame
  Breteuil tout à fait en colère.
  Les myosotis noyés d’eau se tournèrent de son côté, et la tête fit
  un mouvement négatif.
  Ce n’était pas mentir : oh ! non ! jamais Muriet n’avait dit à
  Norine qu’il l’aimât ! S’il lui avait pris la main et le bras, quand
  l’occasion s’en présentait, ce n’étaient pas des paroles, bien
  sûr !
  Madame Breteuil poussa un soupir d’aise. Si Muriet n’avait rien
  dit, c’était après tout un brave garçon ; elle n’avait pas l’esprit
  tourné de l’autre côté et n’entrevit même pas la vérité.
  – Pourquoi pleures-tu, alors ? fit-elle en s’avisant néanmoins que
  tout chagrin doit avoir une cause.
  La réponse fut prompte et nette.
  – Parce que c’est si cruel de penser que, faute d’une dot, on ne
  peut jamais épouser celui qu’on aurait voulu choisir.
  – Il te plaisait donc, ce Muriet ?
  Les yeux bleus regardèrent Mamie avec une expression d’innocence
  angélique pendant que Norine répondait :
  – J’aime beaucoup sa société ; je ne sais pas si c’est cela qu’on
  appelle plaire ; mais, puisque vous me dites qu’il n’est pas de ceux
  qui peuvent m’épouser, naturellement je n’ai pas à penser à lui.
  – Le brave petit cœur ! se dit la vieille dame touchée jusqu’au
  fond de sa bonne âme sans méfiance.
  Les larmes continuaient cependant à couler.
  – Allons, fillette, ne te fais pas de chagrin, reprit madame
  Breteuil ; il ne manque pas d’honnêtes gens sur la terre ; mais il ne
  faut plus penser à Muriet, tu m’entends ?
  – Je n’ai pas pensé à lui, Mamie, répondit l’ingénue ; j’ai
  beaucoup d’amitié pour lui, mais il me semble que ce n’est pas mal. Ce
  qui est triste, c’est de songer que cette dot... C’est humiliant !
  Enfin...
  Elle se tamponna les yeux avec son petit mouchoir, et joignit les
  deux mains sur son genou avec un air de résignation désintéressée.
  – Pauvre petite, comme elle a pris cela simplement et avec
  noblesse ! pensa madame Breteuil. Si tu as jamais du chagrin, tu me le
  diras, n’est-ce pas ? reprit-elle tout haut ; ta mère et ton père sont
  d’excellentes gens, mais un peu inexpérimentés quand il s’agit des
  choses du monde. Tu me demanderas conseil, n’est-ce pas ?
  – Certainement, Mamie ! Vous savez bien que je n’ai que vous !
  Mamie l’embrassa, la câlina, la dorlota ; ces belles petites
  larmes, essuyées avec tant de résignation, lui faisaient peine ; elle
  alla chercher dans un tiroir une bague ancienne et la passa au doigt
  de Norine.
  – Tiens, lui dit-elle, on console les enfants avec des joujoux, et
  les jeunes filles avec des bijoux. Ne pense plus à ce que je t’ai dit
  que comme à une mesure de prudence pour l’avenir. Que diable ! tout le
  monde n’a pas absolument besoin d’épouser une femme riche !
  Quelques jours après, Muriet et Norine se rencontrèrent dans le
  salon de madame Breteuil ; ils causèrent comme d’habitude ; le jeune
  homme était sûr que la vieille dame l’avait desservi ; cependant il ne
  vit rien d’insolite sur le visage de Norine ; en la débarrassant d’une
  tasse vide, il pressa le bout de ses doigts comme il le faisait
  d’ordinaire ; les doigts ne se retirèrent pas plus que de coutume...
  Muriet regarda plus attentivement le joli visage encore presque
  enfantin ; rien n’y décelait le trouble.
  – Oh bien ! pensa-t-il, si c’est pour s’amuser, on pourra aller
  très loin sans qu’elle se fâche... Mais cela m’étonnerait bien si je
  lui faisais jamais me rendre un baiser ! C’est comme une tirelire,
  cette petite fille-là : elle accepte tout, ne souffle mot et ne rend
  rien... Heureux époux qui l’aura ! Mon ami Lignon est fait pour
  elle.
  
   
   


  VI
   
  Lignon était fait pour Norine ! Et elle était faite pour lui ! Il
  se le disait en ce moment même, pendant qu’il se figurait magnétiser
  de son regard « la jeune et l’innocente proie » qu’il convoitait, mais
  seulement, lui, en justes et légitimes noces. La tête levée, les yeux
  pleins de fluide, il regardait Norine avec toute l’intensité qu’il
  pouvait mettre hors de lui-même ; on eût pu dire littéralement que les
  yeux lui en sortaient de la tête.
  La charmante magnétisée n’en paraissait point troublée cependant ;
  elle allait et venait, vêtue de modestie jusqu’au cou, où son vêtement
  se terminait par une innocente petite ruche, plus candide que les
  plumes d’une colombe. Le hasard l’ayant amenée en face de Lignon, à
  qui elle ne pensait point du tout, elle vit le regard magnétique du
  jeune homme et en resta fort étonnée.
  – Pourquoi, se dit-elle, me regarde-t-il avec ces yeux de
  grenouille inquiète ?
  Une seconde réflexion suivit celle-ci d’assez près pour que les
  deux n’en fissent qu’une.
  Norine n’était jamais perplexe très longtemps en ces matières.
  Aussitôt elle baissa la tête et se tint devant le magnétiseur avec un
  embarras virginal.
  – Vous venez souvent ici, mademoiselle ? demanda celui-ci en
  permettant à ses yeux de reprendre une expression moins intense qui
  leur donnerait le loisir de se reposer.
  Il avait déjà mal au-dessus des sourcils : c’est qu’il en coûte de
  projeter sa volonté dans une autre personne ! Cette
  transsubstantiation ne s’accomplit point sans quelque péril de
  migraine.
  – Très souvent, monsieur, répondit la chère enfant. Madame Breteuil
  est si bonne pour moi !
  Aussitôt Lignon se sentit enflammé de tendresse pour madame
  Breteuil. Il la chercha du regard dans le salon, l’aperçut au coin de
  la cheminée, la couvrit mentalement de bénédictions pour sa bonté et
  revint à son idole, car décidément, et depuis cinq minutes surtout,
  Norine était bien une idole.
  – Où passerez-vous l’été ? demanda-t-il d’une voix tremblante.
  Norine leva vers lui ses myosotis pleins de tristesse résignée.
  – À Bois-Colombes ! répondit-elle.
  À Bois-Colombes ! Cet ange à Bois-Colombes ! alors que toutes les
  grèves de l’Océan et tous les glaciers des Alpes eussent à peine fait
  un cadre digne de sa beauté et de sa candeur !
  – Vous n’allez pas à la mer ? dit-il plein de regret.
  – Non.
  La jeune fille abaissa vers la terre son regard résigné.
  – Mon père ne peut quitter ses occupations, et ma mère ne se sépare
  jamais de mon père.
  – C’est une famille patriarcale, se dit Lignon ; je l’avais déjà
  remarqué. Elle a puisé là le charme indicible qu’elle répand, et le
  germe de toutes ses vertus.
  Ils échangèrent encore quelques paroles insignifiantes, puis elle
  resta immobile devant lui, muette aussi, pendant qu’il recommençait à
  la magnétiser ; madame Breteuil ayant prononcé le nom de la jeune
  fille, celle-ci tourna péniblement la tête vers sa vieille amie et,
  comme avec une sorte d’arrachement, se dirigea vers elle pendant que
  Justin la suivait des yeux, mais sans magnétisme.
  Muriet s’approcha de son ami.
  – Tu as l’air tout drôle ! lui dit-il.
  Lignon passa la main sur son front.
  – Je fais un rêve, répondit-il d’une voix émue. Je ne sais trop si
  je suis de ce monde.
  – Viens boire du grog, il y en a dans la salle à manger. Cela te
  fixera.
  Muriet entraîna son inflammable ami et lui offrit des
  rafraîchissements.
  Lignon éprouvait un tel besoin de s’épancher que la présence des
  invités ne l’eût pas retenu si madame Breteuil, en l’apercevant, ne
  lui avait fait signe de venir à elle.
  Il obéit, et se lança aussitôt dans un tel éloge des vertus
  domestiques, de la beauté et de ses charmes, qu’on eût dit une
  conférence.
  La vieille dame l’écoutait de bonne humeur ; en ce temps de
  sécheresse et d’égoïsme, il ne lui déplaisait pas d’entendre louer ce
  qui est tout le contraire. Au bout de vingt minutes elle éprouvait
  pour ce garçon une bienveillance quasi maternelle ; lorsque, ce temps
  écoulé, il ne put s’empêcher de nommer Norine, et Dieu sait que, sans
  la conférence, il l’eût fait depuis longtemps, elle le regarda en
  fermant à demi les yeux, comme on fait pour mieux voir.
  – Si tu épouses, toi, pensa-t-elle, il y aura à voir, mais si tu
  fais profession de ne pas épouser non plus, comme il n’y a pas
  longtemps que je te connais, je ne t’inviterai plus.
  Il épousait ! Personne n’avait jamais tant épousé ! La famille, les
  commencements modestes, la joie d’améliorer peu à peu sa situation ;
  le bonheur d’avoir une femme qui vous devait tout, la suprématie des
  jeunes filles élevées simplement, qui n’apportent pas de dot, il est
  vrai, mais qui ne dépensent point le plus clair de la fortune commune
  en chiffons coûteux, les plages solitaires, le logement au quatrième
  avec un balcon, etc., etc., tout y passa.
  Madame Breteuil eût pu faire observer qu’en général les balcons
  sont au cinquième, mais le moyen d’interrompre un homme si lancé !
  Quand il s’arrêta pour reprendre haleine, elle dit
  tranquillement :
  – Alors, vous n’êtes pas de ceux qui prétendent qu’une dot est
  nécessaire ?
  Lignon allait recommencer ; mais, se tenant pour suffisamment
  éclairée, elle l’arrêta du geste.
  – Veuillez ne voir dans ma question que l’intérêt et la sympathie,
  je vous en prie. Pour envisager ainsi la vie, vous avez donc une
  fortune personnelle ?
  – Moi ? Je suis le fils de mes œuvres ! s’écria Lignon avec
  chaleur. Je ne dois rien qu’à moi-même, et j’ai eu des commencements
  difficiles... Ah ! oui ! bien difficiles, reprit-il en se rappelant
  qu’il logeait en chambre garnie, et que son mobilier de famille, lourd
  et vénérable, relégué dans un garde-meuble, attendait depuis deux ans,
  pour rentrer dans un véritable domicile, qu’il pût en payer la garde.
  Mais la position que je me suis faite me permet d’espérer... Et, en
  consacrant mes loisirs à la littérature, je suis sûr d’arriver à
  quelque chose de mieux qu’à être un simple employé de librairie, si
  bien rétribué que puisse être ce poste.
  – Vous écrivez ? demanda madame Breteuil. Qu’est-ce que vous
  faites ?
  – En ce moment, répondit Lignon, je m’occupe d’un ouvrage sur
  l’économie politique, et puis j’ai un roman sur le chantier...
  – Le roman, fit la bonne dame, cela rapporte peut-être plus, mais
  cela pose moins. Vous avez donc fait des études spéciales ?
  – Oh ! dit Lignon, je me suis occupé spécialement de la question
  sociale, et vous comprenez que tout ce qui s’y rattache m’est
  familier.
  Il avait l’air si sûr de son fait que madame Breteuil, absolument
  ignorante en ce qui concernait l’économie politique, n’osa douter de
  son génie. Elle se promit néanmoins de s’informer plus exactement de
  la situation de son nouvel ami, et, pour ce, de ne pas s’adresser à
  Muriet, contre lequel elle sentait naître au fond de son cœur un
  doute, très proche parent de la méfiance.
  Le lendemain, madame Breteuil, qui se préparait à sortir, vit
  entrer chez elle madame Anglois.
  En toute circonstance, elle eût été bien aise de la voir ; la
  pensée que son amie, dès le premier coup d’œil, avait été plus
  clairvoyante qu’elle-même, et qu’il allait falloir lui confesser les
  torts de Muriet, n’était point sans ennuyer l’honnête créature.
  Cependant, comme elle allait toujours droit au péril, elle n’essaya
  point de tourner la difficulté.
  – Eh bien, votre épouseur, épouse-t-il ? demanda madame
  Anglois.
  – Il n’épouse point, répondit madame Breteuil, qui ne put
  s’empêcher de rire de la façon dont était posée la question.
  – Ah ! Eh bien, je n’en suis pas fâchée ; cela m’eût bien surprise
  si ce garçon-là avait eu des intentions honnêtes !
  – Vous l’avez pris en grippe, je ne sais pourquoi ! s’écria madame
  Breteuil, que son esprit chevaleresque poussait à défendre ceux qu’on
  attaquait.
  – Grippe ou pas grippe, vous verrez bien ! Mais c’est lui faire
  trop d’honneur. Parlons d’autre chose. À propos, et votre protégée, la
  demoiselle aux yeux bleus ?
  – Pauvre fillette ! elle me fait de la peine ! J’ai envie de
  l’emmener à Dieppe avec nous.
  – C’est cela ! affublez-vous d’une ingénue, – et à marier, encore !
  – Écoutez, ma chère, je crois que vous avez pris un brevet d’invention
  pour vous créer des ennuis. Riches, pas d’enfants ; intelligents,
  votre mari et vous, vous êtes sans cesse à vous demander ce que vous
  pourriez bien faire pour avoir du désagrément...
  Madame Breteuil, un peu vexée, se tenait dans l’attitude d’un
  enfant grondé, qui ne veut pas pleurer ; son amie continua :
  – Moi, je suis braque, tout le monde sait cela : aussi allez voir
  si l’on vient me demander des services ! et ça ne m’empêche pas d’en
  rendre, croyez-le bien ! Mais ce n’est pas moi qu’on ira chercher pour
  faire une demande en mariage, ou pour recommander une demoiselle qui
  fait de la peinture, ou pour placer un jeune homme sans emploi, qui
  séduira ensuite la fille de la maison ! Non ! pas moi !
  La visiteuse avait l’air parfaitement enchanté que ce ne fût pas
  elle ; son amie ne sut que répondre, et conséquemment ne répondit
  rien. Madame Anglois reprit :
  – Ainsi, tenez, ma sœur m’a priée de chaperonner sa fille... je
  l’emmène à Dieppe...
  Madame Breteuil, prise de fou rire, se renversa dans son fauteuil
  et s’en donna à cœur-joie sans troubler pour cela son imperturbable
  amie, qui continua :
  – Je l’emmène à Dieppe ; ça a l’air absurde, n’est-ce pas ? Une
  contradiction à tous mes principes ? Eh bien, pas du tout ! Rosette
  ira à droite et à gauche, fera tout ce qui lui passera par la tête,
  coquettera, montera à âne ; cela m’est parfaitement égal. Ma sœur m’a
  dit :
  « – Tu devrais emmener Rosette.
  « J’ai répondu :
  « – Tu sais que ça m’ennuie, et que si je l’emmène, je ne saurai
  jamais ce qu’elle fera. Cependant, si elle se noie, je te ramènerai
  son corps.
  « – Très bien, a dit ma sœur, ça me suffit !
  « Vous voyez bien que ce n’est pas Rosette qui me gênera.
  Madame Breteuil riait toujours, au point de s’essuyer les yeux de
  temps en temps.
  – Vous me décidez, dit-elle enfin en reprenant la verticale ; je
  vais dire à ces braves Guerbois que je leur demande Norine. Nous
  sommes voisines, les deux jeunes filles voisineront, et cela nous
  donnera un peu de bon temps.
  Madame Anglois riait à son tour, mais elle riait en dedans, sans
  qu’il y parût beaucoup.
  – Vous voyez le triomphe de ma théorie. C’est moi qui emmène
  Rosette, et c’est vous qui la chaperonnerez, car je vous connais, vous
  êtes une poule couveuse qui passe sa vie à s’effrayer pour les canards
  des autres ! Et comme j’ai décliné d’avance toute responsabilité à
  l’égard de Rosette, j’aurai tout le plaisir pendant que vous aurez
  tout le mal ; ce sera délicieux.
  La semaine suivante, madame Breteuil demanda et obtint la
  permission d’emmener sa chère Norine à Dieppe. Le mois de juin
  s’achevait, et il fut convenu que dix jours après la jeune fille
  abandonnerait le soin de ses petits frères et l’entretien du linge de
  ménage pour aller respirer les brises fortifiantes de la Manche.
  – Elle va bien me manquer, dit madame Guerbois avec un soupir, mais
  enfin prenez-la, je vous la confie sans crainte.
  Madame Breteuil se sentit alors tellement l’obligée d’Eulalie,
  qu’elle crut devoir lui en exprimer sa reconnaissance en termes
  affectueux.
  – Je ne l’ai jamais confiée à personne, reprit la matrone ; mais
  avec vous je n’ai rien à redouter. Elle est bien élevée, d’ailleurs ;
  elle a de l’amour-propre, et j’ai eu soin de ne jamais la froisser. Il
  m’est arrivé plus d’une fois, quand elle était petite, après l’avoir
  fouettée à la maison, de sortir avec elle, et d’aller en visite. Si
  l’on me demandait : « Est-elle sage ? » je répondais toujours : « Très
  sage. » Je n’ai jamais voulu que personne eût connaissance du mal
  qu’elle m’avait donné. Aussi vous voyez quel résultat !
  Madame Breteuil avait ses doutes quant au système : pour le
  résultat, il était louable, certainement, puisque Norine était si près
  de la perfection. Elle prit avec madame Guerbois quelques arrangements
  relatifs à la toilette de la jeune fille et se retira avec un
  singulier sentiment de mécontentement vague, mêlé d’un peu de
  tristesse. Si elle eût pu le définir, elle aurait trouvé que, venue
  pour rendre un service, elle s’en allait comme une personne obligée,
  et que sa juste fierté se sentait quelque peu froissée. Mais elle ne
  s’arrêta point à disséquer l’état de son âme, et courut acheter un
  chapeau, un petit pardessus et douze paires de gants pour la mignonne
  Norine.
  
   
   


  VII
   
  – J’espère, mesdemoiselles, que vous serez grandes amies, dit
  madame Breteuil aux deux jeunes filles qui se tenaient debout, en face
  l’une de l’autre, dans le salon de son chalet.
  – Si cela ne tient qu’à moi, fit Rosette en tendant la main à sa
  nouvelle compagne, ce sera bientôt fait.
  Rosette était petite, brune, très mince, élégante. Sa physionomie
  mobile, plus spirituelle que régulière, était sans cesse en
  mouvement.
  Norine la regarda avec douceur et dignité tout à la fois, donna sa
  main, sourit et resta muette.
  – Allez causer dans le jardin, dit madame Anglois ; vous ne vous
  croirez pas obligées de poser devant nous, et nous ne serons pas
  forcées de vous regarder.
  Norine, les yeux baissés, se dirigea vers la porte ; Rosette revint
  à sa tante, lui passa les bras autour du cou, lui murmura à
  l’oreille : « Elle est très jolie ! » et s’enfuit, après avoir presque
  troublé la symétrie des bandeaux noirs, plats et dentelés.
  – Quel contraste ! dit madame Breteuil. Le jour et la nuit !
  – Ça veut dire que Rosette est un peu noire de peau ? répliqua
  tranquillement la propriétaire des bandeaux luisants. C’est vrai ! Il
  n’y a pas à essayer de le cacher ; mais elle est franche ; il lui
  arrive de dire des bêtises ; j’aime mieux ça. Elle a tout son noir en
  dehors. Votre Norine est plus blanche de peau ; c’est le dedans qu’il
  faudrait voir ! Je me méfie des personnes qui ne parlent pas.
  – Timidité, fit madame Breteuil.
  – Ou cachoterie. Je n’en démords pas, moi, vous savez ; j’attends
  l’épreuve, mais je ne suis pas pressée.
  Pendant que les deux dames discutaient leurs mérites, les jeunes
  filles s’étaient assises sur un banc, à l’abri d’une charmille de
  lilas dont les feuilles larges et épaisses donnaient à cette heure du
  jour une ombre suffisante. Elles ne savaient que se dire. Rosette,
  très femme du monde, et d’un esprit clair, avait bonne envie de
  s’instruire au plus vite de tout ce qu’elle avait besoin de savoir sur
  le compte d’une jeune personne qu’elle verrait journellement pendant
  un mois.
  Elle posa quelques questions, obtint des réponses courtes, peu
  précises, et s’aperçut ensuite, à sa très grande surprise, que c’était
  elle qui avait questionné, et qu’au fond pourtant elle ne savait
  presque rien sur le compte de Norine, tandis qu’elle avait dévoilé à
  celle-ci à peu près tout ce qu’il pouvait lui être bon de savoir.
  Quand on les appela pour faire la promenade indispensable, madame
  Anglois échangea deux paroles avec sa nièce.
  – Aimable ? dit-elle brièvement.
  – Très fermée.
  – Pas timide ?
  Rosette allait répondre : « Oh ! si ! » Elle se ravisa, et dit :
  « Oh ! non ! »
  Ce fut tout, mais il n’en fallait pas davantage.
  Madame Anglois porta tout le jour sur son visage un air de
  satisfaction comprimée extrêmement intéressant à contempler.
  La routine ordinaire des plaisirs, ou de ce que l’on désigne sous
  ce nom, commença dans les deux chalets voisins.
  M. Breteuil s’amusait prodigieusement des naïves questions de
  Norine ; cet homme qui n’avait plus d’enfant adorait l’enfance :
  Norine lui paraissait sur la limite où l’on peut encore traiter en
  fillette une jeune demoiselle qu’on a vue naître, et il assistait à
  l’éclosion des sentiments mondains dans cette intelligence neuve,
  comme à un spectacle curieux et intéressant.
  Au bout de quelques jours, l’existence d’abord trop surchargée
  s’allégea et prit une allure régulière.
  À cette époque aussi parut comme visiteur assidu au chalet Anglois
  un beau jeune homme de trente ans environ, que cette dame et sa nièce
  accueillirent comme on le fait d’un ami de longue date.
  Norine ouvrit des yeux comme des assiettes à dessert la première
  fois qu’elle entendit Rosette engager une bataille avec ce nouveau
  venu. Ils ne se querellaient pas, et les ripostes portaient, vives et
  drues comme de jolis coups d’épée.
  Madame Anglois, impassible, n’avait pas seulement l’air d’écouter,
  mais à certains plis imperceptibles de ses lèvres ceux qui la
  connaissaient auraient deviné qu’elle s’amusait prodigieusement.
  Mademoiselle Guerbois ne comprenait pas un mot de la conversation ;
  il s’agissait de choses dont elle n’avait aucun soupçon, de ces idées
  générales, contenues dans tel livre, sous une forme savante ou légère,
  et qui, suivant qu’on les partage ou qu’on ne les partage pas,
  unissent ou séparent éternellement deux âmes, parce que, interprétées
  différemment, elles contiennent en elles le germe des vertus ou des
  travers de toute une existence.
  – Est-ce qu’ils comprennent quelque chose à ce qu’ils disent ? se
  demanda Norine avec dédain.
  Elle avait une certaine peine à croire que ce qu’elle ne comprenait
  pas fût compréhensible. Les yeux fixés sur les jouteurs, elle allait
  de l’un à l’autre, essayant de deviner ce qu’ils pouvaient cacher sous
  ce langage amphigourique, qui devait certainement avoir un sens
  mystérieux, quelque chose comme le javanais à l’usage des gens du
  monde.
  Norine avait déjà remarqué qu’Edmond Reyer était fort beau. Sa tête
  intelligente, plantée sur un corps superbe, offrait surtout des yeux
  magnifiques, qui changeaient de forme et de couleur avec ses
  impressions ; en ce moment, animé par la discussion, il regardait
  Rosette d’un air presque belliqueux.
  – J’avais pensé qu’il lui faisait la cour, se dit l’ingénue, mais
  on ne regarde pas ainsi une personne qu’on aime.
  Évidemment Muriet ne regardait pas ainsi : ses yeux langoureux,
  plus chargés de vice que de passion, pas plus que les regards
  magnétisants de Lignon, n’avaient aucun rapport avec ce que Norine
  avait sous les yeux. On a beau être une ingénue de profession, à seize
  ans, on ne peut pas tout savoir ! Norine se trompait complètement,
  comme on se trompe de temps en temps dans la vie, et chaque fois à ses
  propres dépens. Elle se figura que Reyer éprouvait une sorte
  d’antipathie pour Rosette.
  De là à lever sur lui des yeux bleus, candides et tremblants, il
  n’y avait qu’un tout petit pas, non point un pas de Norine qui avait
  de grands pieds, mais un des pas de Rosette qui eût chaussé la
  pointure de Cendrillon. Le pas fut fait instantanément.
  – Nous scandalisons mademoiselle Norine ! fit Reyer en quittant la
  discussion qui commençait à le fatiguer.
  Rosette se retourna et ne vit plus que le sourire embarrassé de sa
  jeune compagne.
  – Cela vous ennuie ? continua le jeune homme en s’approchant de
  l’ingénue. Vous vous demandez quel plaisir on peut trouver à se dire
  des choses désagréables entre amis. Si vous saviez quelle joie c’est
  au fond ! N’est-ce pas, mademoiselle ? ajouta-t-il en se tournant vers
  Rosette.
  – Il n’y a que cela de bon ! répondit-elle du ton le plus
  convaincu.
  Norine prit un air très sage et un peu pincé ; elle n’aimait point
  qu’on se moquât d’elle, ni qu’on parût la considérer comme moins
  instruite que les autres. Personne, malheureusement, n’y fit
  attention ; la causerie prit un autre tour, et Norine en fut pour son
  petit air prude.
  Le soir du même jour, comme les deux familles se promenaient avec
  des amis sur la plage en groupes souvent disjoints, Norine, qui avait
  des yeux excellents, aperçut de loin Muriet. Il venait avec son air
  détaché, les mains dans ses poches, comme de coutume, et de plus une
  certaine aisance, comme un homme dont les destins sont en train de
  s’améliorer.
  – Chère madame ! quelle heureuse rencontre ! fit-il en s’arrêtant
  devant madame Breteuil avec une surprise modérée.
  – Qu’est-ce que vous venez faire ici ? répliqua la bonne dame,
  moitié miel, moitié vinaigre.
  Elle était plus surprise que Muriet, et cela lui avait fait perdre
  la notion exacte de la politesse.
  – Je viens pour mes chalets, répondit l’architecte sans se
  troubler. L’affaire est arrangée de la façon la plus avantageuse pour
  moi.
  Il avait distribué des poignées de main à droite et à gauche, et
  termina sa tournée par Norine, dont il pressa la main d’une façon
  expressive. On se remit en marche.
  – Alors vous faites fortune ? demanda madame Breteuil, qui avait
  quelque peine à se faire à cette idée.
  – Un commencement, un modeste commencement, fit le jeune homme.
  Le regard de madame Breteuil l’interrogea, puis se reporta sur
  Norine, et revint à lui, le tout en moins d’un quart de seconde ; il
  ne broncha point. Oh ! non, il n’épouserait pas, bien sûr ! En
  quelques minutes, bon gré, mal gré, et principalement par M. Breteuil,
  qui était sans méfiance, il se trouva présentée une douzaine de
  personnes ; il avait retiré ses mains de ses poches, et fut très
  convenable.
  – Lignon s’est mis à son grand ouvrage, dit-il lorsqu’un hasard
  longuement combiné l’amena à portée des oreilles de mademoiselle
  Guerbois ; il me paraît être dans une veine de travail et de beaux
  sentiments tout à fait louable. Il a loué un appartement, il va s’y
  installer, il se met sur le pied d’un homme sérieux.
  – Il a raison ! dit madame Breteuil.
  Norine marchait tranquillement. On s’assit sur le galet ; la nuit
  baissait rapidement ; Reyer s’était un peu écarté avec Rosette, mais
  très peu, car on entendait leur conversation dans l’intervalle des
  lames ; Muriet se glissa auprès de Norine sans qu’on y prit garde, et
  s’empara d’une main qui traînait, on ne sait pourquoi, sur le
  galet.
  – Je suis venu pour vous, lui dit-il tout bas.
  La main semblait morte, les oreilles eurent l’air de n’avoir rien
  entendu. Muriet coula ses doigts jusqu’au poignet, qui ne se retira
  pas. Et la nuit tranquille descendit sur l’Océan.
  Il y avait à cette heure, sur l’immense cordon de plages qui
  s’étend de la Belgique à l’Espagne, des cœurs altérés d’idéal, des
  êtres résignés qui pleuraient un bonheur impossible, des poètes qui
  pensaient et des âmes qui s’épanouissaient sous les étoiles ; mais ni
  Norine ni Muriet n’avaient rien à voir avec ces têtes fêlées ; eux,
  c’étaient des gens pratiques, et qui le prouvaient.
  
   
   


  VIII
   
  Qui avait l’air à la fois très penaud et très content en sonnant
  huit jours plus tard à la porte du chalet Breteuil ? C’était Justin
  Lignon ! Parti la veille par le dernier train, il était arrivé à cette
  heure incertaine où les gares, se demandant si elles ont déjà terminé
  le doux repos de la nuit, témoignent d’une indubitable mauvaise
  humeur. Errant au hasard, sa valise à la main, il avait frappé à tant
  de portes avant de trouver un asile, – et des portes de gens
  maussades, – qu’il entendit sonner huit heures au moment où s’ouvrait
  enfin devant lui une chambre telle quelle, au-dessus d’une boutique
  qui sentait fortement le poisson salé.
  Un peu de toilette, – pas de sommeil, car ce n’est pas pour dormir
  que Justin était venu, – et vite à la plage ; vite dans l’eau, qui
  parut horriblement froide à cet habitué des grenouillères parisiennes.
  Mais, ô douloureuse surprise ! pas de Norine dans cette onde
  glaciale !
  Lignon fut désappointé, et très sérieusement. Il était venu pour
  voir Norine tout de suite, pour se griser de sa douce présence, pour
  lui parler en particulier, peut-être bien pour l’avaler comme on avale
  un verre de lait quand on a bien soif, – et Norine n’était point aux
  bains à dix heures du matin !
  Justin Lignon était un homme décidé ; il se rhabilla et s’en fut au
  chalet Breteuil.
  Un autre se fût demandé comment on allait le recevoir ; car en
  somme il n’était qu’une relation de fraîche date et pas intime du
  tout. Mais l’intimité viendrait ; de cela, il n’avait pas le moindre
  doute.
  Il fut reçu avec étonnement. Norine faisait la lecture des journaux
  à madame Breteuil dans le salon ; en l’apercevant, elle commit contre
  l’innocence une faute toute petite : elle rougit. Ses yeux très purs
  contemplèrent, avec une nuance de surprise, ce débarqué inattendu, ce
  qui racheta en quelque sorte la rougeur imprudente ; puis elle se
  replia en bon ordre vers la salle à manger.
  – Où vas-tu, petite ? lui dit madame Breteuil, qui n’aimait pas
  beaucoup les confidences à jeun.
  – Voir à la cuisine, Mamie ! répondit l’ingénue avec son clair
  regard.
  Et elle disparut.
  – Vous voilà de bien bon matin ! dit la maîtresse du logis, ne
  sachant en vérité par quel bout entamer un entretien qui n’avait
  aucune raison d’être.
  Lignon éclata comme une boîte à mitraille, et sa passion, comprimée
  par quinze jours de séparation, se répandit de tous côtés.
  – Je suis venu, s’écria-t-il avec une énergie qui sembla d’autant
  plus singulière à madame Breteuil qu’elle n’avait vu ce jeune homme
  jusqu’alors que sous un jour paisible, je suis venu vous dire que je
  l’adore ! Oui, je l’adore ! reprit-il avec une véhémence croissante,
  pensant peut-être n’avoir pas assez nettement exprimé sa façon de
  penser. Elle est le charme, elle est l’innocence, elle est la pureté
  divine ! C’est l’ange que j’ai rêvé et qu’on ne rencontre presque
  jamais ! Je l’ai rencontrée, elle sera à moi, dites ? On ne me la
  refusera pas ?
  Mise en garde par madame Anglois, et encore un peu gênée par le
  souvenir de Muriet, madame Breteuil appuya sur la corde déjà
  tendue :
  – Alors, vous voulez l’épouser ? dit-elle.
  – L’épouser, oui : voir cette créature divine à mon foyer ! être
  tout pour elle, comme elle sera tout pour moi ! Pensez-vous qu’on me
  la donne ?
  Madame Breteuil n’avait pas le moindre doute à ce sujet.
  Quand on n’a pas un sou à donner à sa fille, on doit s’estimer
  heureux de s’en débarrasser en faveur d’un monsieur qui gagne quatre
  ou cinq mille francs par an. Mais elle n’avait pas le droit d’exprimer
  cette opinion.
  – Comment voulez-vous que je le sache, mon cher monsieur ?
  dit-elle. Je présume qu’après avoir pris des renseignements, si les
  parents sont satisfaits de ce qu’ils apprendront, ils ne feront point
  d’objections inutiles...
  – On peut s’adresser à la maison Corroyeur, s’écria Lignon,
  toujours aussi véhément. Je donnerai des adresses ; je connais des
  gens très bien, et puis chacun sait que je suis un honnête homme. Je
  ne dois rien, si je n’ai pas grand-chose, et ce n’est pas une
  considération à négliger, à une époque où tant de gens ne se marient
  que pour payer leurs dettes...
  Il alla très longtemps de ce train ; madame Breteuil ne l’écoutait
  guère et ne pensait qu’à l’ennui des responsabilités qui allaient
  s’amasser sur elle ; quand il arriva à un point et virgule, elle en
  profita pour l’arrêter :
  – Mais, mon cher monsieur, dit-elle d’un air désolé, vous auriez
  bien pu attendre notre retour à Paris pour me dire tout cela ! Est-ce
  que vous comptez rester à Dieppe ?
  – J’ai quinze jours de vacances, et je veux en profiter pour voir
  cette adorable enfant.
  – Ah ! mais non ! fit l’excellente femme d’un ton péremptoire. Vous
  n’allez pas rester en contemplation quinze jours devant cette
  fillette, sans que je sache si les parents le trouvent bon. Vous allez
  repartir pour Paris, faire votre demande, et vous reviendrez quand
  vous en aurez obtenu l’autorisation !
  – Oh ! madame ! s’écria Lignon, si vous ne faites pas la demande
  pour moi, je n’ai aucune chance de réussite. C’est vous, vous seule,
  qui pouvez plaider efficacement ma cause...
  Il était reparti, et il alla bon train pendant un temps assez
  long.
  Au fond, ce qu’il disait était vrai, bien qu’il eût pu le dire en
  moins de mots.
  – Eh bien ! laissez-moi le temps de m’informer moi-même, et
  j’écrirai, conclut madame Breteuil, qui, ressentant depuis quelques
  minutes une douleur sourde dans la région de l’estomac, se rappela que
  l’heure du déjeuner devait avoir sonné depuis longtemps.
  – Oh ! madame, hâtez-vous ! supplia l’impétueux Justin.
  – Eh mais ! on se marie pour toute la vie ! fit madame Breteuil
  avec une nuance d’impatience ; c’est bien le moins qu’on réfléchisse
  quelques semaines.
  – Quelques semaines ? Jamais !
  – Il le faudra bien pourtant. En attendant une solution, vous
  comprenez, cher monsieur, que les convenances m’interdisent de vous
  recevoir ici.
  Lignon prit une figure si triste, que madame Breteuil eut regret de
  ce qu’elle venait de dire.
  – Vous pouvez cependant habiter Dieppe ; je n’ai aucun moyen de
  vous en empêcher d’ailleurs, mais je vous supplie d’être prudent dans
  votre conduite. Que personne au monde ne soupçonne le véritable motif
  de votre séjour.
  – Soyez sans inquiétude, chère madame ; je suis homme du monde, je
  sais ce qui est dû aux convenances ! Que vous êtes bonne ! Mon Dieu !
  que vous êtes bonne !
  Il se précipita sur les mains de madame Breteuil et les couvrit de
  baisers, puis se retira, accompagné jusqu’à la porte par son hôtesse,
  qui avait un vague désir de s’assurer qu’il n’embrasserait pas Norine
  dans l’antichambre.
  Au moment où ils paraissaient sur le seuil, la jeune fille se
  montra à la porte de la cuisine, tenant entre ses deux mains écartées
  un plat de cresson fort bien dressé. Lignon l’enveloppa – cresson
  compris – d’un regard d’admiration passionnée, et se retira avec un
  salut qui était une demande en mariage à lui tout seul. Quand il fut
  sorti, madame Breteuil poussa intérieurement un : Ouf ! de
  satisfaction.
  – Mon Dieu ! se dit-elle un instant après, en brisant la coquille
  de son œuf à la coque, sont-ils inflammables dans les Charentes !
  
   
   


  IX
   
  – Qui est-ce qui connaît Justin Lignon ? demanda deux heures après
  madame Breteuil, qui jouissait dans le salon de madame Anglois d’un
  repos bien doux après l’alerte du matin.
  – Moi ! répondit Edmond Reyer de son coin.
  Ce jeune homme était presque toujours là, mais personne n’avait
  l’air de le trouver singulier.
  – Qui est-ce ?
  – Un excellent garçon, un peu absurde, très honnête, vivant de ce
  qu’il gagne ; pas très fort, assez ambitieux, mais d’une ambition
  douce et paisible. Un cœur d’or et des mains pures de tout crime.
  – On dirait une agence de renseignements, dit Rosette de sa voix
  moqueuse.
  – C’est comme ça que je suis, répondit simplement Reyer. Il veut se
  marier, ce garçon ?
  – Qui est-ce qui vous a dit cela ? fit madame Breteuil en ouvrant
  des yeux fort ronds.
  – Ce n’est pas bien compliqué, répliqua le jeune homme en souriant.
  Quand on demande des renseignements sur un monsieur, c’est pour une
  place ou un mariage. La place qu’il a est bonne, et s’il la quittait,
  il chercherait longtemps avant d’en trouver une pareille. Donc, c’est
  qu’il veut se marier, et qu’il vous a chargée de faire sa demande.
  Madame Anglois fit entendre une sorte de son entre le grognement et
  le gloussement ; c’était son fou rire à elle, mais son visage resta
  presque impassible.
  – Vous êtes tous trop malins pour moi, fit madame Breteuil en riant
  aussi, quoique, au fond, elle fût un peu mortifiée de n’avoir pas
  déployé plus de diplomatie. Eh bien, oui, Reyer a raison, ce berger
  cherche une bergère.
  – C’est un de ceux qui épousent, dit gravement madame Anglois. Il a
  une tête à ça.
  Rosette souriait et regardait tour à tour les trois amis avec une
  expression si aimable et si ouverte que madame Breteuil ne put
  s’empêcher d’en faire la remarque.
  – Mais cela m’amuse, répondit la jeune fille. J’aime à entendre
  causer des gens d’esprit ; j’aime à entendre parler de gens heureux ;
  la vie en semble meilleure...
  Edmond ne dit rien et ne leva même pas les yeux, mais une
  expression indéfinissable, qui ressemblait à celle de Rosette, passa
  sur son visage.
  – Eh bien, qu’en pensez-vous ? Faut-il encourager les velléités
  matrimoniales de ce garçon ? reprit madame Breteuil.
  – Qui veut-il épouser, celui-là ? fit madame Anglois de sa voix
  grave.
  – Norine Guerbois, avança son amie, non sans quelque confusion.
  – Elle épousera donc tout le monde l’un après l’autre ? demanda
  l’impassible personne.
  – Pourvu qu’elle se marie une bonne fois... dit madame Breteuil
  d’un air qui semblait demander grâce.
  – C’est assez juste. Ah ! c’est elle qu’il veut épouser ? Le pauvre
  garçon !
  Madame Breteuil se rebiffa.
  – En quoi serait-il à plaindre ? N’est-elle pas aimable ?
  Madame Anglois acquiesça d’un signe de tête.
  – Jolie ?
  Même mouvement.
  – Modeste ?
  Madame Anglois regarda son amie dans les yeux.
  – Bien élevée ?
  Madame Anglois fit un signe négatif.
  – Comment ! s’écria madame Breteuil en levant les mains au ciel
  dans l’excès de sa stupéfaction, pas modeste, pas bien élevée ?
  – Pas modeste et pas bien élevée, répéta madame Anglois d’une voix
  calme.
  Edmond Reyer s’amusait prodigieusement ; Rosette était gênée, sans
  trop savoir pourquoi. Évidemment, elle eût mieux aimé ne pas entendre
  discuter en sa présence les mérites de la compagne que le hasard lui
  avait donnée.
  Madame Anglois leva son index gauche à la hauteur de son nez.
  – Fonds de nature grossier, dit-elle avec lenteur ; sournoiserie
  invétérée ; petites ruses cousues de fil blanc par manque d’usage.
  Aspirations ambitieuses, horreur d’une situation modeste ; ira très
  loin, à moins qu’elle ne meure jeune, ce dont, je dois l’avouer, je
  n’entrevois point la moindre chance.
  Elle baissa son index, et se croisa les bras.
  Madame Breteuil, bouleversée, se leva et fit deux pas.
  – Si je ne vous connaissais depuis vingt ans, dit-elle avec
  émotion, je croirais que vous avez quelque raison d’en vouloir à cette
  enfant, l’innocence même.
  – C’est convenu, dit madame Anglois, toujours calme. C’est
  l’innocence même.
  – Enfin, qu’avez-vous contre elle ? Pouvez-vous citer un fait ?
  – Non ! dit franchement la tante de Rosette.
  – Eh bien, alors ?
  – Alors, évidemment, il n’y a rien. J’ai porté un jugement dépourvu
  de bases, c’est clair comme le jour. Dans un an, peut-être avant, nous
  verrons laquelle de nous deux s’est trompée.
  – Je suis confondue, murmura madame Breteuil. Voyons, vous, Edmond,
  qu’en pensez-vous ?
  Reyer leva les yeux du livre qu’il coupait.
  – Un jeune homme, dit-il, ne peut se permettre sur le compte d’une
  demoiselle aucune autre opinion que la plus favorable.
  Les yeux de Rosette brillèrent d’un éclair de malice sans fiel, et
  Reyer retourna à son livre.
  – Me voilà bien avancée ! dit madame Breteuil.
  Rosette s’avança vers elle et la prit par la taille, encore que la
  bonne dame ne fût pas très svelte.
  – Vous êtes la meilleure âme du monde, lui dit-elle en la
  caressant : ne vous laissez donc pas troubler par les mauvaises
  langues.
  – Les mauvaises langues ? répéta tranquillement madame Anglois, en
  élevant un peu ses noirs sourcils.
  – Oui, ma tante chérie : ne venez-vous pas d’avouer que vous
  n’aviez pas de preuves ?
  – C’est juste, fit la tante en rabaissant ses sourcils.
  Reyer ne broncha pas.
  – Si ce monsieur aime cette demoiselle et que cette demoiselle
  l’aime, qu’ils se marient et qu’ils soient parfaitement heureux !
  Voilà mon opinion.
  – Oh ! elle l’aimera ! dit madame Anglois avec philosophie. Ou du
  moins elle lui dira qu’elle l’aime, ce qui pour lui reviendra
  exactement au même.
  Madame Breteuil attristée, malgré les grâces tendres de Rosette qui
  semblait avoir à cœur de la consoler, rentra chez elle pour conférer
  avec son mari des événements nouveaux.
  M. Breteuil était sorti avec mademoiselle Norine. La maison sembla
  tout à coup vide et sombre à l’excellente femme, qui resta un moment
  dépaysée ; tout à coup, prenant son parti, elle s’assit à son bureau,
  et écrivit à madame Guerbois sur onze pages de grand papier à lettres
  la conversation qu’elle avait eue avec Lignon, le résultat des
  renseignements pris et ce qu’elle pensait elle-même.
  Ce qu’elle pensait, c’est qu’on ferait bien de marier Norine. La
  fillette était trop jolie pour n’être pas très courtisée ; son
  innocence même pouvait être un piège, et quoiqu’elle fût jeune, le
  parti qui se présentait étant sortable, la proposition méritait d’être
  prise en sérieuse considération.
  La lettre finie, madame Breteuil y fit coller deux timbres, car
  elle était d’un poids considérable, et envoya sa femme de chambre la
  porter à la poste ; puis s’apercevant qu’il n’était pas encore l’heure
  de dîner, elle prit une ombrelle et se dirigea vers la plage.
  Elle fut quelque temps avant de découvrir ceux qu’elle cherchait ;
  après avoir atteint le casino, elle se disposait à rebrousser chemin,
  lorsque, au pied de la falaise, parmi des blocs de rochers détachés
  par la dernière tempête, elle crut distinguer un chapeau qu’elle
  connaissait pour l’avoir acheté.
  Le chemin n’était point agréable aux pieds chaussés de fins
  souliers de chevreau. Mais madame Breteuil n’apercevait point son
  mari, quoique la silhouette de Norine, assise sur une roche, ne fût
  pas méconnaissable. Elle continua donc sa route et s’approcha.
  La jeune fille lui tournait le dos, et semblait causer avec
  quelqu’un qu’on ne voyait pas.
  Tout en avançant, madame Breteuil tourna la tête et aperçut plus à
  gauche M. Breteuil en grand conciliabule avec un patron de barque.
  Avec qui donc parlait Norine alors ?
  Tout émue à la pensée que ce pouvait être Lignon, l’aventureux
  Lignon, qui aurait profité d’une brèche dans la surveillance pour
  s’introduire au cœur de la place, la digne femme, qui sentait ses
  fonctions de chaperon peser furieusement sur ses épaules, pressa le
  pas... Celui qui causait avec Norine devait être assis ou couché
  devant elle, pour être ainsi invisible...
  Un galet roula sous les pieds de madame Breteuil, lui causant une
  douleur très vive ; pour se retenir, elle appuya son ombrelle sur les
  galets voisins, qui roulèrent avec un bruit aigu.
  Norine tourna la tête ; le causeur, en se levant, se découvrit
  imprudemment et montra la figure de Muriet.
  Muriet là, en tête-à-tête avec Norine, après que Norine avait
  entendu de ses oreilles qu’il ne l’épouserait pas ! Madame Breteuil se
  sentit si fort en colère qu’elle n’eut pas le courage d’approcher ;
  elle se sentait capable de dire quelque parole regrettable et ne
  voulait point s’y risquer. Elle fit à la jeune fille un signe assez
  impérieux pour que celle-ci ne pût s’y méprendre, et attendit.
  – Vous voulez que je vienne ? faisait le visage innocent avec le
  point d’interrogation le plus accusé dans les divins yeux bleus.
  Madame Breteuil avait envie de casser quelque chose, et
  naturellement elle pensa à son ombrelle, mais l’ombrelle était utile
  comme canne, dans le galet, et puis elle n’avait rien fait de
  répréhensible ! Si la propriétaire de cette ombrelle malencontreuse
  avait pu se douter qu’elle avait, en lui donnant l’éveil, interrompu
  Muriet dans l’opération plusieurs fois répétée d’ôter et de remettre
  les souliers de Norine, sous prétexte de s’assurer qu’ils ne
  contenaient plus de gravier, elle eût peut-être donné cours à sa
  mauvaise humeur.
  – Viens tout de suite ! cria madame Breteuil d’un air qui ne
  permettait pas de faire la sourde oreille.
  Avec les marques d’un profond étonnement mêlé d’un peu de
  confusion, la jeune fille obéit et se trouva bientôt près de son
  amie.
  Muriet suivait à une très petite distance, prêt à accourir.
  Madame Breteuil ne sembla point seulement l’apercevoir ; elle
  regagna un terrain plus solide, et jetant à son mari, qui venait à
  leur rencontre, un mot bref pour lui dire de rentrer seul, elle
  entraîna Norine dans les rues les moins fréquentées de la ville neuve,
  afin de pouvoir lui parler à son aise.
  – Tu étais là avec Muriet, dit-elle ; c’est impardonnable !
  Norine, la tête basse, semblait l’image de la résignation.
  – Je pensais bien, dit-elle avec une douceur angélique, oh ! oui,
  j’étais bien sûre que vous ne seriez pas contente !
  – Eh bien, alors, pourquoi fais-tu une chose que tu sais devoir me
  mécontenter ?
  – Ce n’est pas ma faute, je vous assure, Mamie, M. Breteuil s’était
  mis à causer avec ce pêcheur, alors je suis allée chercher des
  coquillages, et au détour d’un rocher j’ai vu M. Muriet devant moi. Il
  venait de faire une grande promenade à marée basse. Il était très
  fatigué, et il s’est assis sur le galet ; alors, moi, je voulais
  rejoindre M. Breteuil, mais M. Muriet m’a assuré qu’il allait venir ;
  ils étaient tout près de nous, le pêcheur aussi, et puis ils se sont
  éloignés sans que je m’en aperçoive... J’avais envie de m’en aller ;
  vous ne m’aviez pas défendu de parler avec M. Muriet, mais pourtant je
  comprenais bien que cela ne vous plairait pas... Et puis je n’ai pas
  osé. S’il m’avait demandé pourquoi je m’en allais, je ne sais pas ce
  que je lui aurais répondu...
  Le doux visage disparaissait presque sous les ailes du chapeau.
  Madame Breteuil, très mécontente, ne pouvait trouver un bout par où
  prendre sa colère. Que dire à cette petite fille qui paraissait si
  candide ? Après tout, sans les attaques de madame Anglois, eût-elle
  suspecté l’entretien innocent de ces deux jeunes gens ? C’est madame
  Anglois qui l’avait mise en défiance contre Muriet, de même
  qu’aujourd’hui elle accusait Norine... Et si elle s’était trompée dans
  les deux cas ? Un rapide coup d’œil jeté en arrière apprit au pauvre
  chaperon embarrassé que Muriet avait cessé de les suivre ; elle
  respira plus librement.
  – Voyons, Norine, dit-elle, je t’avais prévenue que ce jeune homme
  ne t’épouserait pas : est-ce vrai ?
  – C’est vrai, Mamie, répondit humblement l’ingénue.
  – Je t’avais dit qu’il fallait l’éviter ?
  – Oui, Mamie, mais pourtant vous ne m’aviez pas défendu de parler
  avec lui. Est-ce que c’est mal de parler avec lui ?
  – Tu sais bien que c’est mal, fit madame Breteuil impatientée,
  puisque tu viens de l’avouer toi-même. Tu savais que je ne serais pas
  contente !
  – Je pensais, Mamie, fit Norine avec une douceur qui eût désarmé un
  ogre, je pensais que ce n’était pas mal en général, quand il y avait
  du monde, mais que cette fois-ci, vous me gronderiez parce qu’il n’y
  avait personne.
  C’était raisonné. Il n’y avait rien à dire à cela ! Pourtant,
  madame Breteuil eut la cruauté de ne pas se tenir pour satisfaite.
  – Il fallait revenir tout de suite : si l’on t’avait vue, songe un
  peu ce qu’on aurait pu supposer !
  – Quoi donc, Mamie ?
  – Qu’il te faisait la cour ! s’écria madame Breteuil à bout de
  patience, et comme il a dit à tout le monde qu’il ne veut pas
  t’épouser, vois le mal que cela peut te faire.
  Norine se mit à pleurer ; et comme les deux promeneuses se
  rapprochaient des rues fréquentées, la situation menaçait de devenir
  grave.
  – Si je disais cela à ta mère, reprit madame Breteuil, elle te
  rappellerait immédiatement.
  – Oh ! je vous en supplie, fit Norine qui s’arrêta court, ne dites
  rien à maman ! Elle est si sévère ! Je serais malheureuse pour le
  reste de mes jours : elle ne me le pardonnerait jamais ! Ô Mamie, je
  vous en conjure, si vous m’aimez !
  La scène menaçait de devenir pathétique ; déjà plusieurs passants
  avaient remarqué l’expression suppliante des beaux yeux bleus pleins
  de larmes qui ne coulaient point cependant.
  – Allons ! c’est bon ! fit madame Breteuil ; je ne l’écrirai pas à
  ta mère...
  – Bien sûr ? insista l’ingénue.
  – Puisque je te le dis ! Mais ne recommence pas : c’est plus grave
  que tu ne le crois ; si cette petite histoire se trouvait colportée,
  cela pourrait t’empêcher de faire un autre mariage ; et quand on a
  manqué un mariage, vois-tu, il n’y a rien de plus difficile que d’en
  rattraper un autre.
  Les deux dames, en ce moment, arrivaient sur le port.
  Justin Lignon, qui guettait depuis deux heures toutes les familles
  en train de regagner leur domicile, les salua de manière à être vu, à
  tout prix.
  Madame Breteuil répondit par un signe de tête amical, et Norine par
  un petit salut d’une telle désinvolture, et si modeste en même temps,
  que Mamie en fut complètement ébaubie. Avant qu’elle fût revenue de
  son étonnement, une calèche passa près d’eux ; au fond était madame
  Anglois avec Rosette, et sur le devant Edmond, qui regardait
  nonchalamment les passants.
  En apercevant les deux femmes, il fit arrêter, sauta à bas de
  l’équipage et offrit sa place.
  Madame Breteuil accepta ; et les deux jeunes filles se mirent
  ensemble sur le devant.
  Reyer était resté immobile auprès des roues ; au moment où la
  calèche se mit en mouvement, ce qui prit un certain temps, Rosette
  aperçut dans le regard de Norine une douceur extrême qui la surprit.
  Suivant la direction de ce regard, la jeune fille s’aperçut qu’Edmond
  Reyer en était l’objet.
  Une douleur atroce lui traversa le cœur si rapidement qu’elle eut à
  peine le temps de la percevoir, puis disparut soudain, lui laissant
  seulement une grande faiblesse.
  Pendant que Norine attachait sur Edmond ce regard à la fois timide
  et passionné, le jeune homme ne l’avait pas même aperçue : il fit un
  geste d’adieu qui s’adressait à tout le monde, avec un sourire qui
  n’était que pour Rosette.
  Celle-ci reprit aussitôt son calme, troublé seulement par le
  souvenir de la douleur intense de l’instant précédent. Lignon, témoin
  de toute cette petite scène, n’avait cessé de fixer sur son idole un
  regard amoureux qui amusait fort un matelot assis en face de lui. Mais
  Justin n’avait cure de ces choses inférieures ; il attacha le même
  regard sur la calèche, jusqu’à ce que celle-ci, au tournant du quai,
  eût disparu dans un nuage de poussière.
  
   
   


  X
   
  En recevant la lettre de madame Breteuil, la mère de Norine fit un
  soubresaut prodigieux.
  L’aîné de ses garçons, s’étant hasardé à en demander la cause,
  reçut une claque qui l’envoya réfléchir ailleurs, et la matrone,
  promue depuis un instant au rôle important d’une mère à qui l’on
  demande sa fille en mariage, se sentit une tout autre personne que la
  veille.
  Norine demandée en mariage par un jeune homme du monde, qui pouvait
  aspirer à une situation supérieure... cela valait la peine d’être pris
  en considération. On a beau savoir qu’on a donné à son enfant une
  éducation hors ligne, qu’elle est pleine de mérites, de vertus et de
  beauté, on n’est jamais sûr de s’en débarrasser en faveur d’un
  gendre.
  Ah ! si les mœurs permettaient qu’on prit au collet dans la rue un
  jeune homme qui passe, pour lui dire : « Monsieur, vous me convenez
  parfaitement, vous êtes le gendre de mes rêves ; votre fortune, vos
  mœurs, votre situation et la disposition de vos cravates nous
  conviennent de tout point ; donnez-vous la peine d’entrer, et vous
  allez épouser ma fille ! » C’est alors que les mamans seraient
  heureuses ! On les verrait triomphantes courir les magasins et
  commander des trousseaux de tout modèle !
  Malheureusement la société actuelle a donné le rôle prépondérant
  aux hommes. C’est eux qui disent : « Madame, la fortune, les
  relations, les espérances et la couleur des cheveux de mademoiselle
  votre fille me conviennent tout à fait. Veuillez me la donner en
  mariage, et je vous promets de la rendre parfaitement heureuse pendant
  six mois au moins ! »
  Donc Norine avait trouvé sur son chemin un de ces braves jeunes
  gens, un de ces hommes héroïques qui affrontent la belle-mère future
  et la cérémonie inévitable, qui veulent bien s’astreindre à appeler
  « mon beau-frère » ou « ma belle-sœur » un être humain dont ils n’ont
  pas la moindre notion, et qui dorénavant seront seuls responsables,
  devant la loi et devant la société, de toutes les idées biscornues
  capables de passer à un moment donné dans la cervelle de la femme
  qu’ils associent à leur destinée !
  C’était si beau que cela en paraissait invraisemblable !
  Madame Guerbois mit son chapeau et se rendit aux Eaux de la
  Ville.
  Les eaux étaient en chômage. Une sécheresse exceptionnelle, telle
  qu’on n’en voit que tous les trois ou quatre ans, avait fait baisser
  le niveau de toutes les rivières, réduit les ruisseaux à un simple
  filet et séché toutes les fontaines. La Compagnie était, il est vrai,
  assiégée de réclamations, mais – et c’est ce que pensaient les
  employés – faut-il être naïf pour faire des réclamations ! Comme si
  cela servait jamais à quelque chose ! Et puis, en ce cas particulier,
  aucune force ne pouvait remettre de l’eau dans les rivières tant qu’il
  ne pleuvrait pas. Il ne pleuvait pas ; le ciel, brouillé avec le
  gouvernement, s’était mis de l’opposition ; il était parfaitement
  inutile d’espérer que le ciel revînt sur une décision sans doute
  motivée par les élections sénatoriales ; à moins d’un miracle, il ne
  pleuvrait pas, et de nos temps les miracles ne se font point contre
  l’opposition, chacun sait cela.
  Donc M. Guerbois lisait son journal lorsque sa femme entra. Leur
  conversation fut courte et peut se résumer en deux mots :
  – Ce garçon l’aime, puisqu’il la demande en mariage ; s’il a
  vraiment une situation acceptable, nous serions des imbéciles de
  refuser cette bonne aubaine.
  – C’est fort bien dit, fit madame Guerbois, mais si elle allait ne
  pas vouloir ?
  M. Guerbois connaissait sa fille mieux qu’il n’avait jamais voulu
  l’avouer. Habitué de longue date à se voir rabrouer quand il émettait
  une opinion contraire à celle de sa moitié, il avait gardé prudemment
  le silence dans maint cas où il était loin d’approuver.
  – Norine, dit-il, voudra toujours ce qui la soustraira aux travaux
  de la maison. Nous dépensons cinq mille francs pour six, elle aura
  quatre mille francs pour deux ; son consentement n’est pas
  douteux.
  – Oh ! s’écria madame Guerbois indignée, tu crois que ma fille
  n’est accessible qu’à des considérations de ce genre !
  – Je la crois accessible à toute espèce de considérations, ma bonne
  amie, se hâta d’ajouter M. Guerbois, mais autant tu peux être sûre
  qu’elle refuserait un homme qui n’aurait pas le sou...
  – Et elle aurait joliment raison ! interrompit la mère.
  – Et elle aurait joliment raison ! répéta docilement le père,
  autant elle sera enchantée d’épouser un garçon qui lui apporte
  l’aisance.
  – On ne peut pourtant pas accepter comme cela ; on aurait l’air de
  la jeter à la tête de ce monsieur, dit madame Guerbois radoucie. Il
  faut faire quelques objections.
  – Si tu m’en crois, ma bonne amie, n’en fais pas trop, conseilla
  prudemment le fonctionnaire des Eaux.
  Sa moitié le regarda avec un indescriptible dédain.
  – Comme si je ne savais pas ce que j’ai à faire ! dit-elle.
  Après un silence, elle ajouta :
  – Je crois que je devrais aller là-bas, voir un peu ce qui se
  passe.
  – À Dieppe ! s’écria M. Guerbois ahuri.
  – Mais oui, à Dieppe ! Et pourquoi pas ?
  – Cela va coûter beaucoup d’argent, fit remarquer le père de
  famille.
  – Eh bien ! est-ce que tu crois que nous marierons Norine sans
  bourse délier ? Nous avons mis de côté quelques sous pour cela ; le
  tout est de les employer à propos. Je partirai demain.
  – Après-demain... tu auras l’air moins pressée.
  – Soit, après-demain, conclut madame Guerbois, cédant sans
  remontrance ; pour une fois, cela ne l’engageait à rien.
  Au fond, l’idée de marier sa fille et d’aller à Dieppe pour cela
  lui donnait une émotion singulière et nouvelle ; il lui semblait
  entrer tout d’un coup dans le high-life, pour y prendre une place en
  vue.
  Pendant que madame Guerbois posait une balayeuse fraîche au bas de
  sa robe de soie noire et changeait les fleurs de son chapeau, Lignon
  faisait le siège de sa future. À toute heure du jour, elle rencontrait
  les yeux pleins de fluide de l’amoureux Justin.
  Celui-ci avait trouvé pour déverser son incommensurable tendresse
  deux récipients favorables, ce qui l’aidait fort à supporter la
  longueur du temps.
  L’un était Muriet, qui écoutait les dithyrambes passionnés de son
  ami en silence, et d’un air convaincu ; l’autre était Edmond Reyer,
  qui interrompait plus souvent et ramenait impitoyablement l’amant
  éperdu à la réalité des choses.
  – Vous aime-t-elle ? lui demanda-t-il tout à coup un jour, en
  tournant le coin d’une rue.
  On n’a peut-être pas assez remarqué combien on est plus à son aise
  pour poser une question embarrassante lorsqu’on tourne un coin ; on
  dirait que les anciennes préoccupations sont restées dans l’autre rue,
  et que les sujets nouveaux sont de rigueur maintenant.
  – M’aimer ? Elle m’aimera ! Se pourrait-il qu’une tendresse
  comparable à la mienne ne pénétrât pas en elle pour l’émouvoir ? Elle
  ne peut m’aimer encore, chère enfant ! Mais je crois qu’elle ne me
  regarde pas d’un œil indifférent.
  Reyer se rappela tout à coup certains regards de Norine ; lui non
  plus ne pouvait pas dire qu’elle l’eût regardé d’un œil indifférent ;
  plus d’une fois, il avait été surpris et même gêné de l’insistance
  avec laquelle l’ingénue posait sur lui son candide regard.
  Il examina de côté Lignon, dont le profil extatique se découpait
  sur les vieilles petites boutiques avec une intensité
  extraordinaire.
  Lignon avait une tête à se croire aimé, ce garçon-là n’avait jamais
  douté de lui-même ; pourquoi se sentirait-il des inquiétudes en amour
  là où les plus habiles perdent toute clairvoyance ?
  Comme ils débouchaient devant l’hôtel National, Justin tressaillit
  et prit Reyer par le bras.
  – Ah ! mon ami, lui dit-il, pas trop bas, les jambes me manquent !
  Elle est là !
  – Comment, ça vous produit un effet pareil ? Pauvre Justin !
  mariez-vous bien vite, alors !
  – Qu’elle est jolie ! disait Lignon sans l’écouter ; et mignonne,
  et si bonne ! Et puis d’une intelligence...
  – Mais, fit remarquer Reyer, vous la connaissez donc beaucoup ? Je
  croyais que vous aviez à peine causé avec elle.
  – A-t-on besoin de causer avec une jeune fille pour connaître son
  âme ? Mais, mon cher ami, ces êtres délicieux se dévoilent par le
  regard, par l’attitude ; c’est dans leurs mouvements inconscients que
  l’on trouve le secret de leur pensée !
  – Alors, au fond, fit Reyer, qui aimait les renseignements
  positifs, vous la connaissez très peu ?
  Lignon fit un geste d’impatience.
  – Je la connais comme sa propre mère la connaît, mieux peut-être.
  Depuis deux jours que je la vois aller et venir, ne sachant pas
  qu’elle est observée, ignorant que ma vie est suspendue à son regard,
  croyez-vous que je n’ai pas pénétré au fond de sa candeur virginale ?
  Ce cœur sans détours n’a pas de secrets pour moi. C’est que moi, je
  suis un explorateur de l’âme humaine...
  Reyer ne l’écouta plus ; à quoi bon ? Quand un homme ordinaire, qui
  à trente ans n’a rien produit en aucun genre, s’annonce comme un
  explorateur de l’âme humaine, il faut renoncer à lui inspirer toute
  idée pratique.
  Norine ignorait-elle que les yeux amoureux de Lignon la
  poursuivaient partout ?
  Reyer ne s’y trompait pas ; il était clair pour lui que la jeune
  fille savait parfaitement dans quel but le malheureux garçon était
  débarqué à Dieppe et logeait au-dessus d’un marchand de morue.
  Elle savait, tout aussi bien que si c’eût été imprimé sur les
  murailles, que Lignon avait demandé sa main, que madame Breteuil avait
  écrit à sa famille, et que la réponse avait annoncé la venue de madame
  Guerbois. À la façon dont Mamie lui avait dit : « Ta mère vient passer
  deux jours avec nous », l’ingénue avait compris que la proposition de
  mariage était acceptée a priori, et depuis ce moment, d’ailleurs prévu
  par elle dès sa première entrevue avec Justin, elle ne cessait de
  retourner dans sa tête les inconvénients et les avantages de cette
  nouvelle situation.
  Fallait-il accepter ?
  Évidemment oui. Tout valait mieux que de continuer à faire des
  raccommodages en vivant d’épargne.
  Elle avait appris que Justin disposait de quatre mille francs à lui
  tout seul. Cette somme semblait un Pactole inépuisable à la jeune
  inexpérimentée. Avec cela, on pouvait vivre largement, et puis madame
  Breteuil était là ! Tous les ans elle dépensait quelques centaines de
  francs pour la toilette de la modeste enfant ; quand celle-ci serait
  mariée, force serait de l’entretenir dans une tenue décente, ce qui
  donnerait d’autant plus de marge au budget officiel.
  Lignon lui plaisait-il ? Pas le moins du monde. À cela il n’y avait
  pas l’ombre d’un doute. Non qu’il lui déplût absolument ; il lui
  inspirait l’indifférence la plus confirmée. Libre de son choix, Norine
  eût épousé... Muriet ? – Non, Edmond Reyer.
  Celui-ci avait sur les deux autres une telle quantité d’avantages
  que la compétition semblait insensée. D’abord c’était un des plus
  beaux garçons qui se pussent voir, avec son air de fierté calme.
  Ensuite il était très riche. Il avait au moins vingt-cinq mille francs
  de rente.
  Pour Norine, c’étaient les diamants et les escarboucles des Mille
  et une Nuits. Et puis... c’est là surtout ce qui le rendait désirable,
  Reyer semblait connaître à peine son existence. On n’eût pu dire qu’il
  était froid avec elle, il la traitait avec une extrême politesse,
  mêlée d’un peu de bienveillance, comme envers une enfant ; mais
  Norine, on ne pouvait s’y tromper, n’était pas une femme à ses
  yeux.
  Que n’eût-elle pas donné pour qu’il attachât sur elle un de ces
  regards dont Lignon la submergeait ! Que dans ses yeux profonds et
  calmes la tendresse devait prendre un accent passionné ! Comment faire
  pour allumer dans ce regard souriant et poli la flamme de l’amour
  muet ?
  Bien que la nature l’eût avantageusement partagée, Norine ne
  possédait pas encore toutes les habiletés. Elle savait la force de sa
  candeur, elle avait essayé le pouvoir de son regard d’ange, et cela
  lui avait toujours réussi ; elle se figura qu’avec Reyer il en serait
  de même, et qu’elle n’avait qu’à le vouloir.
  Pendant les deux jours qui précédèrent l’arrivée de madame
  Guerbois, elle tendit autour du jeune homme les trames les plus
  invisibles : elle usa pour se trouver seule avec lui quelques
  instants, pour marcher à ses côtés pendant la promenade, pour lui
  parler avec sa voix douce des fatigues et des soucis de sa maison trop
  modeste, plus de menues ruses, plus de roueries savantes qu’il n’en
  faudrait pour combiner une affaire importante.
  Edmond la laissa faire, marcher, causer, ruser, sans que rien
  trahît chez lui le moindre soupçon ; dès les premiers jours, il avait
  percé, non la profondeur du machiavélisme de cette jeune fille encore
  presque enfant, mais l’habitude qu’elle avait de se servir de son
  apparence candide pour cacher l’exécution de ses petits plans. Rendu
  clairvoyant par une sagesse naturelle en général, et dans ce cas
  particulier, par on ne sait quelle répulsion instinctive qui saisit
  parfois ceux qu’un amour sincère défend des pièges de la coquetterie,
  il avait deviné les batteries que la jolie ingénue avait l’intention
  de dresser autour de lui. On ne saurait dire qu’il l’eût prise en
  grippe à cause de cela ; cependant, sans se l’avouer à lui-même, il
  sentait un vague mécontentement.
  Norine avait assez de finesse pour s’apercevoir qu’Edmond aimait
  Rosette, que Rosette l’aimait ; que si cette tendresse n’était pas
  publiquement avouée, c’est que quelque motif sérieux s’y opposait, que
  madame Anglois en avait connaissance et l’approuvait ; toutes ces
  choses eussent dû interdire à une jeune fille honnête la pensée de
  troubler une affection qu’on ne lui cachait guère. En s’en prenant à
  Reyer, Norine commettait une action qu’il ne voulait pas juger, mais
  que chez un homme il eût qualifiée sévèrement.
  Sur ces entrefaites parut madame Guerbois.
  Entre elle et madame Breteuil se passa une longue scène d’effusion
  et d’inquiétudes maternelles qui assomma littéralement Mamie.
  Quand les épanchements furent terminés et les résolutions prises,
  on fit venir Norine.
  Elle entra, timide et charmante dans sa petite robe ornée de
  ruches ; on lui dit de s’asseoir ; elle avisa une chaise près de la
  porte et s’y assit avec une sorte de pudeur, comme s’il était presque
  inconvenant de permettre à cette chaise de la toucher de si près.
  – Pas si loin ! dit madame Breteuil, nous avons à causer
  intimement.
  Norine approcha sa chaise et s’assit en face de ses juges.
  Après un petit discours préliminaire, madame Guerbois sentit le
  cœur lui manquer, et ce fut Mamie qui annonça à la jeune fille la
  demande dont elle était l’objet.
  – Tu sais, conclut l’excellente femme, s’il ne te plaît pas, il ne
  faut pas l’épouser, ce serait malhonnête. Réponds franchement : s’il
  ne te plaît pas, tu es encore très jeune, tu auras le temps d’en
  trouver un autre. Te plaît-il ou te déplaît-il ?
  – Il ne me déplaît pas, répondit la jeune fille en baissant les
  yeux.
  Madame Guerbois fondit en larmes et se moucha avec tant de zèle que
  son nez en resta rouge toute la soirée.
  – Alors, tu consens à l’accepter ? fit madame Breteuil, qui
  estimait que, le cas étant grave, on ne saurait prendre trop de
  précautions.
  – Si papa et maman le permettent, répondit l’irréprochable jeune
  personne.
  Madame Guerbois embrassa avec effusion la fille qu’elle avait si
  bien élevée.
  – Eh bien ! dans ce cas, reprit Mamie, je pense qu’il est inutile
  de prolonger le martyre de ce pauvre garçon. Nous allons lui faire
  dire qu’il vienne après le déjeuner.
  Justin se présenta tout pâle. Il connaissait l’arrivée de madame
  Guerbois et ne doutait plus de son bonheur que pour la forme. On lui
  annonça que ses vœux étaient comblés ; il embrassa sa future
  belle-mère, il embrassa madame Breteuil qui s’en fût bien passée, il
  embrassa M. Breteuil qui n’y tenait pas davantage, et finalement il
  embrassa Norine qui n’y tenait pas du tout.
  À l’heure du bain, Dieppe étonné vit apparaître le couple heureux
  qui marchait à petits pas en se donnant le bras sous l’œil de la
  famille représentée par madame Guerbois, escortée de M. et madame
  Breteuil ; c’était assez imposant et parfaitement ridicule, mais
  Lignon l’avait voulu ainsi, et madame Breteuil, ayant reconnu
  l’impossibilité de l’empêcher de darder son fluide sur Norine au
  travers des foules assemblées, avait fini par préférer une attitude
  qui, pour être légèrement burlesque, offrait en échange les avantages
  d’une situation nette.
  Sur la plage, qui pouvait-on rencontrer, sinon Muriet ? Il se
  promenait en compagnie, – pas très bonne, la compagnie, – et quitta
  son monde à la vue du groupe patriarcal.
  La grande nouvelle lui fut annoncée : il n’avait point à en
  paraître surpris, car s’il y avait eu une main pour tenir les fils de
  cette affaire, ç’avait été assurément la sienne. Il serra
  chaleureusement la main de son ami, pressa avec discrétion le bout des
  doigts gantés de Norine, et la regarda en souriant.
  Elle leva sur lui le regard le plus bleu, le plus candide et le
  plus pur que jamais eût contemplé le soleil qui les éclairait.
  Ils étaient si parfaitement honnêtes tous les deux, qu’ils ne
  songèrent même pas un moment aux souliers pleins de sable, que, si
  récemment encore, ils vidaient ensemble dans les rochers, au pied de
  la falaise.
  La falaise imperturbable les regardait sans broncher : en eût dit
  madame Anglois ! Ce n’est pas elle non plus, la falaise, qui aurait
  l’impertinence de raconter l’histoire des souliers de chevreau glacé
  sur des bas de fil d’Écosse à jour...
  Et la famille patriarcale continua sa promenade, à laquelle Muriet
  avait désormais le droit de se joindre. Du moment où Norine était
  officiellement la fiancée de son ami, quelle raison pour
  l’écarter ?
  Un peu plus loin, ce fut le tour de madame Anglois. Elle marchait
  vite, en véritable braque ; c’était sa façon de prendre l’air, et elle
  méprisait toute autre. Rosette causait sur un banc avec des amis à peu
  de distance, et Reyer, appuyé sur sa canne, écoutait la
  conversation.
  La bouche de madame Anglois se ferma comme si l’on y avait serré un
  écrou, lorsqu’elle vit le groupe qui s’avançait ; elle regardait
  surtout Muriet avec une intensité effrayante : c’était le fou rire qui
  la travaillait intérieurement et qu’elle n’eût manifesté à aucun prix.
  Elle apprit aussi la nouvelle et fit un petit compliment qui, par la
  grâce et l’abandon, rappelait une allumette chimique ; puis, se
  retournant, elle fit un signe à Rosette, qui s’approcha.
  Reyer la suivit sans affectation.
  – Ils se marient, dit brièvement madame Anglois. Jeune homme, je
  vous souhaite toutes les félicités ; mais vous les aurez.
  – Avec un ange comme mademoiselle Norine, fit Lignon, je ne puis
  attendre de la vie que du bonheur.
  Norine rougit, plus jolie que jamais dans l’ombre de son chapeau,
  les yeux baissés ; un sourire mi-triomphe, mi-pudeur, jouait sur sa
  bouche.
  – Mes compliments, mademoiselle, dit Reyer, qui avait passé
  derrière le groupe et qui se trouvait en face d’elle.
  L’ingénue leva sur lui un regard plein de reproche, de douleur, de
  tendresse impuissante.
  – On m’immole, disaient les myosotis, mais vous savez bien que
  c’est vous que j’aime.
  Il sentit en lui bouillonner une indicible colère.
  – Elle se marie, mais elle n’a pas abdiqué ! pensa-t-il.
  Et, se tournant vers Rosette, il l’emmena sans affectation à
  l’écart, et lui parla de choses et d’autres, avec une voix qu’elle lui
  connaissait bien, mais qu’il n’employait pas souvent.
  
   
   


  XI
   
  – C’est parfait, mais quand nous mariera-t-on ? dit Justin à sa
  future belle-mère.
  – Norine est fort jeune, répondit Eulalie d’un air fort digne. Il
  faudra attendre au moins dix-huit mois !
  – Dix-huit mois ! s’écria Lignon ; les calendes grecques ! Six
  semaines, voulez-vous dire ? Et encore, six semaines...
  On discuta longtemps, mais madame Guerbois, qui se trouvait par la
  chance la plus inespérée en possession de la queue de la poêle à
  frire, se servit de cet instrument avec l’aplomb d’une personne qui
  n’est pas sûre de remettre jamais la main dessus. Il était en son
  pouvoir de faire languir quelqu’un, ce quelqu’un était un gendre en
  expectative... c’était le moment ou jamais de lui donner de bonnes
  habitudes, n’est-il pas vrai ?
  Elle maintint donc son arrêté, sans même laisser entrevoir que M.
  Guerbois pourrait en adoucir les rigueurs.
  – Dix-huit mois, fit Lignon, qui alla porter ses doléances dans le
  sein de madame Breteuil. Mais pendant ce temps-là je vais sécher sur
  pied !
  Le léger embonpoint du jeune homme permettait d’envisager cette
  hypothèse sans trop de désespoir. Mais Mamie, toujours compatissante,
  promit d’user de son influence pour empêcher les rigueurs de madame
  Guerbois de réduire son futur gendre à l’état ascétique.
  Cependant il faudrait attendre, c’était certain ; d’abord un
  trousseau était nécessaire, et puis Justin, qui n’avait jamais eu la
  moindre prévoyance, sentait bien la nécessité de faire quelques
  économies avant d’amener une femme à ce qu’il appelait son foyer ; son
  foyer se composait de deux chambres et d’une cuisine étroite...
  Pourrait-il installer Norine dans un foyer si exigu ?
  Ce doute amer empoisonna un moment sa vie, mais le moment fut
  court ; Justin avait les désespoirs violents et brefs ; la vue de sa
  jeune fiancée, assise près de la fenêtre, calma son inquiétude. Avec
  elle, il serait bien partout ; donc, elle-même devrait être heureuse,
  à condition de vivre auprès de lui.
  N’était-ce pas de la logique, cela ?
  En attendant le jour trois fois fortuné du mariage, Lignon entra
  dans son rôle de prétendant agréé, au moyen des petits cadeaux,
  bouquets, gracieusetés variées, qui coûtent si cher et ne rapportent
  rien.
  Norine était entrée plus aisément encore dans le rôle de fiancée :
  rien de plus commode que de se laisser choyer, complimenter, couvrir
  de fleurs et de louanges. Ordinairement, dans le monde, ces louanges
  sont discrètes ; Lignon n’était pas si réservé ; les adulations les
  plus absurdes, l’encens à pleines poignées lui semblaient à peine
  assez bons pour son idole.
  L’idole se laissait faire, souriait avec grâce, témoignait une
  parfaite ingénuité, et promenait autour d’elle ses yeux innocents,
  qu’elle arrêtait souvent sur Reyer.
  Pour rompre la monotonie d’un intérieur qui n’amusait pas beaucoup
  madame Breteuil, celle-ci s’était évertuée à fusionner, momentanément
  du moins, les deux chalets voisins ; on se réunissait le soir tantôt
  chez l’une, tantôt chez l’autre de ces dames.
  Rosette faisait de la musique ; Lignon avait d’abord eu l’air de la
  comprendre, puis en voyant Norine rester parfaitement froide, il avait
  cessé de se battre les flancs ; peu à peu il commença à parler tout
  bas, pendant les passages bruyants, puis s’enhardit, et le bruit
  étouffé de sa conversation fut bientôt la pédale inévitable des
  morceaux qu’exécutait Rosette, ce que voyant, celle-ci renonça à
  jouer, car rien n’est plus insupportable pour un exécutant que
  d’entendre ronronner dans un coin une conversation qui lui dit combien
  peu il intéresse les causeurs.
  – Pourquoi donc Rosette ne fait-elle plus de musique ? demanda, dès
  le second jour, madame Breteuil toute dépaysée.
  – Parce que vos amoureux sont insupportables ! C’est moi qui ai
  interdit le piano ; au moins votre berger du Tendre sera obligé de
  parler un peu plus haut, et l’on pourra savoir ce qu’il dit. Ce doit
  être intéressant.
  – Comment ! c’est pour cela ? s’écria madame Breteuil. Oh bien ! je
  vais gronder Norine d’avoir causé pendant la musique : c’est un
  manquement à la politesse, cela...
  – Pas bien élevée ! fit madame Anglois en levant son index à la
  hauteur de son nez ; pas bien élevée, je vous l’avais dit ! Mais qu’à
  cela ne tienne : laissez-les donc aller, ces tourtereaux ; ils
  finiront peut-être par devenir drôles.
  Edmond Reyer ne disait rien, suivant sa coutume. Rosette faisait du
  filet avec une application soutenue. Tout à coup les deux jeunes gens
  se regardèrent, sans s’être parlé, et chacun d’eux lut sur le visage
  de l’autre une expression si comique qu’ils éclatèrent de rire.
  Madame Breteuil allait se demander la cause de cette hilarité.
  – Laissez, dit sa voisine, ils se sont compris ; cela leur arrive.
  Ils savent très bien ce qui les amuse, allez ! Quant à nous, nous
  n’avons pas besoin de le savoir, n’est-ce pas, Rosette ?
  – Ce n’est pas nécessaire, ma tante. Cependant, si vous le
  désirez...
  – Je ne le désire pas, répondit tranquillement madame Anglois.
  Mamie regarda les jeunes gens avec une attention nouvelle.
  Comment ! ils savaient sans s’être parlé ce qui les faisait rire ? Et
  avec cela ils semblaient toujours aussi calmes, non pas indifférents,
  mais aussi peu troublés que s’ils étaient de simples connaissances de
  salon...
  Une question flottait sur les lèvres de la bonne dame, mais elle
  n’osa la formuler.
  Madame Anglois, qui la regardait de son air digne, demanda à sa
  nièce :
  – Quel jour auras-tu vingt et un ans, Rosette ?
  – Le vingt-cinq septembre, ma tante.
  – Très bien, mon enfant. J’en serai charmée.
  Le regard de madame Breteuil alla des uns aux autres avec la même
  indécision ; il y avait certainement quelque chose là-dessous ; mais
  ses amis avaient tous l’air si tranquille et si peu mystérieux qu’elle
  garda le silence, et, ce qui était plus méritoire, elle se dit que
  cela ne la regardant pas, elle n’avait qu’à n’y plus penser.
  Pendant que les quatre amis gardaient ce silence qui est la
  meilleure preuve de l’entente cordiale, deux petits coups retentirent
  à la porte, et mademoiselle Norine se présenta sur le seuil, avec
  cette modeste assurance qui était son plus charmant apanage.
  – Vous êtes ici, Mamie ! fit-elle en rougissant ; je ne croyais pas
  vous y rencontrer.
  – Que venais-tu donc chercher, si ce n’est moi ? fit madame
  Breteuil sur le ton de la plaisanterie.
  Les yeux bleus se posèrent si franchement sur Edmond que celui-ci
  en soutint le regard avec une semblable assurance : mais tout aussitôt
  les myosotis se retournèrent vers Rosette, qui attendait, la navette
  en l’air, avec l’air du détachement le plus parfait.
  – Je voulais demander à Rosette de me prêter son album de dessins
  de crochet... Je vous demande pardon, madame, ajouta-t-elle en
  s’adressant à madame Anglois ; on m’avait dit que vous étiez allée
  vous promener avec Mamie...
  – Mais non, comme vous le voyez, je ne suis pas allée me promener,
  mademoiselle, dit madame Anglois en se carrant plus commodément dans
  son fauteuil ; je n’en suis que plus charmée de votre visite. Rosette,
  va donc chercher ton album pour cette jeune personne.
  Le ton était empreint de persiflage, l’attitude était un peu
  moqueuse. Norine se sentit démontée ; la présence de deux dames
  l’avait en effet surprise, et elle ne savait plus trop quelle
  contenance faire, en voyant ses petits plans bouleversés. Elle
  s’approcha de Mamie, glissa tendrement une main dans celle de la bonne
  dame, et, de cette forteresse, regarda tout autour d’elle pendant que
  Rosette disparaissait.
  Madame Anglois changea de place, de façon à tourner à peu près le
  dos à la jeune fille ; elle ne perdait cependant pas un de ses
  mouvements dans la glace qui lui faisait vis-à-vis. Norine n’avait pas
  encore l’expérience des glaces, de sorte qu’elle tomba dans le piège
  et ne se gêna plus pour contempler Edmond.
  Celui-ci avait entamé une conversation avec madame Breteuil, et
  semblait ne pas s’apercevoir de l’attention dont il était l’objet ;
  pourtant il parlait un peu plus vite et plus haut que de coutume.
  Après un temps qui avait paru long, Rosette revint et présenta le
  petit album à sa compagne.
  – Rentrons, dit madame Breteuil, qui sentait quelque chose
  d’étrange dans ces incidents si simples et si vulgaires.
  Norine la suivit, et elles retournèrent chez elles.
  – Cette petite fille !... fit madame Anglois quand elle les eut
  suivies du regard par la fenêtre assez longtemps pour les voir entrer
  dans leur chalet. Cette petite fille !...
  Le regard de Rosette l’arrêta court ; elle s’approcha de la jeune
  fille, et, chose extraordinaire chez une personne si peu expansive,
  elle posa ses deux mains un instant avec une légère pression sur ses
  épaules mignonnes ; puis elle regagna son fauteuil et dit à sa
  nièce :
  – Joue-nous donc quelque chose, puisque nous aimons la musique,
  nous autres !
  Justin avait beau envoyer des bouquets, madame Guerbois allait
  repartir et lui avait annoncé son intention de le prendre pour
  cavalier dans son voyage. La proposition était d’autant moins
  discutable que le congé accordé par la maison Corroyeur touchait à son
  terme. Il fallut obéir !
  La dernière soirée fut navrante pour les âmes sensibles. Lignon
  semblait la statue du désespoir, à ce point que madame Breteuil se
  crut obligée de le remonter un peu. Après le dîner, car il avait dîné
  au chalet, elle le fit venir auprès d’elle, l’arrachant ainsi à la
  contemplation de son idole, qui, placée de trois quarts, continuait à
  se laisser placidement admirer.
  – Voyons, dit l’excellente femme, vous n’avez pas besoin d’avoir
  l’air aussi abruti, pour une séparation de trois semaines ! Et puis,
  vous l’avouerai-je, mon cher enfant ? – il avait bien fallu en venir à
  la familiarité avec Lignon, car, à moins d’être l’inabordable madame
  Anglois, il vous y forçait par son abandon personnel ; – je trouve que
  vous vous êtes enflammé un peu trop vite et un peu trop fort. C’est
  pis que menu fagot, ce feu-là ! Vous ne la connaissiez pas il y a
  trois mois, cette petite, et voilà que vous ne pouvez plus vivre qu’à
  l’ombre de son parasol.
  – Si vous saviez comme je l’aime ! murmura Justin avec des regards
  à faire sauter une poudrière...
  L’objet de sa flamme s’était tourné de profil, et ses yeux perdus à
  l’autre bout du salon interrogeaient les fenêtres éclairées du chalet
  Anglois, où sans doute on venait aussi de dîner.
  – Mais tout le monde sait cela ! Vous n’en faites pas un mystère,
  d’ailleurs ! Toutefois il y a plusieurs manières d’aimer, et j’ai une
  vague idée que la vôtre n’est pas la meilleure.
  Justin fut si surpris qu’il reporta son regard sur madame
  Breteuil.
  – Non, continua celle-ci, puisant des idées encore non émises dans
  le courage qui lui était venu tout à coup. Vous la flattez trop, cette
  enfant, vous la traitez comme une femme, et ce n’est encore qu’une
  gamine ; vous avez là une éducation à faire, et si vous vous posez en
  humble adorateur, quand vous voudrez faire accepter un conseil, vous
  aurez bien de la peine... Je vous affirme, continua la bonne âme, un
  peu irritée du silence boudeur de Lignon, je vous affirme que, si vous
  ne changez pas votre manière d’être, vous ne serez pas le maître chez
  vous...
  – Ah ! madame, que le ciel me préserve d’être le maître ! Quel mot
  brutal, vestige d’un autre temps, reste de cette domination cruelle,
  de cet inique servage qui si longtemps a pesé sur la femme ! Ce que je
  veux, c’est une compagne, une inspiratrice, une femme qui partage ma
  vie et mes idées. Quel meilleur moyen de trouver cela que de me faire
  de ma fiancée une amie ?
  – On ne se fait pas une amie d’une jeune fille que l’on traite en
  enfant gâtée, répliqua madame Breteuil.
  Lignon eut l’air tellement malheureux, qu’elle se hâta
  d’ajouter :
  – C’est pour votre bien que je vous parle ainsi, mon cher ami.
  – Je vous en remercie, répondit l’infortuné, du même ton dont on
  remercie le dentiste qui vient de vous arracher une dent.
  Norine fit un léger mouvement : les fenêtres du chalet venaient de
  s’éteindre ; au même instant, la sonnette retentit à la porte.
  C’était madame Anglois avec sa nièce et Reyer, – Reyer qui dînait
  là presque tous les jours.
  Un instant après, Muriet fit son apparition. Depuis que Norine
  était promise, on pouvait le recevoir sans crainte, et puis, comment
  le bannir sans provoquer de la part de madame Guerbois des questions
  fort embarrassantes ?
  Quelques autres personnes vinrent encore ; Lignon s’en souciait
  peu. Assis auprès de Norine, il n’eût pas troqué sa place contre
  l’empire des tzars.
  La jeune fille était d’un autre avis. Quand on est une ingénue de
  seize ans à peine, et qu’on a auprès de soi un fiancé amoureux
  jusqu’au ridicule, on ne peut que se laisser adorer, mais c’est fort
  ennuyeux. Les autres s’amusaient là-bas !
  Il y avait surtout un certain coin, où M. Breteuil, Rosette et
  Reyer riaient de tout leur cœur.
  Que pouvait-on dire dans ce coin ? Que n’eût pas donné la jeune
  fiancée pour abandonner les douces paroles de son prétendu, et courir
  là-bas, – où d’ailleurs sa présence eût probablement arrêté ces rires
  qui semblaient la provoquer tout exprès ?
  Muriet se joignit au groupe, et l’on continua de rire ; la voix
  d’Edmond Reyer se faisait quelquefois entendre ; c’était une pointe
  acérée qui tombait sur l’architecte ; mais la raillerie mordante était
  si bien déguisée sous une enveloppe spirituelle et irréprochable, que
  la victime ne pouvait s’en formaliser.
  Qu’il était beau, Edmond, avec ses yeux intelligents, ses rares
  mouvements pleins de force et de grâce, avec la supériorité de son
  éducation intellectuelle et morale ! Muriet avait l’air d’un petit
  garçon auprès de lui...
  Norine ramena involontairement ses regards vers son fiancé, qui
  plus que jamais lui parut laid et mesquin.
  – Nous vivrons l’un pour l’autre uniquement, n’est-ce pas, ma
  Norine adorée ? murmurait l’amoureux Lignon. Le reste du monde ne
  comptera plus ! Est-ce que vous tenez au monde ?
  – Je ne sais pas, répondit candidement la fiancée.
  – Adorable enfant ! Le monde, voyez-vous, c’est un guêpier où l’on
  reçoit de rudes assauts ; ceux qui veulent vivre heureux n’ont qu’à
  s’en garder. Je ne dis pas que plus tard, lorsque je me serai fait une
  situation dans la littérature, nous ne puissions aller partout, la
  tête haute ; nous serons alors les vainqueurs de cette société
  qui...
  Il laissa couler les flots de son éloquence pendant un certain
  temps, après lequel, pendant qu’il s’arrêtait pour reprendre haleine,
  Norine lui dit de sa voix mélodieuse :
  – Mais le théâtre ?
  – Le théâtre ? Oh ! je l’aborderai quelque jour. J’ai une idée de
  pièce... Vous verrez !
  Norine jeta à son futur un coup d’œil plein d’une admiration
  naïve : elle le croyait, d’ailleurs ; pourquoi ne l’eût-elle pas cru ?
  Et puis cela flattait son amour-propre.
  Cependant elle revint à la question pratique.
  – Je parlais des représentations de théâtre, dit-elle. Est-ce que
  vous n’aimeriez pas aller au spectacle ? Moi, j’aimerais bien
  cela.
  – Nous irons tant que voudrez, répondit Justin en souriant. J’ai
  des amis dans différents journaux, nous aurons des billets à
  discrétion.
  C’était quelque chose, cela ; aussi Norine fut-elle plus gracieuse
  avec son prétendu qu’elle ne l’avait encore été. Pendant qu’ils
  causaient, Muriet les regardait du coin de l’œil, et madame Anglois,
  qui ne perdait rien, aperçut un petit sourire moitié compatissant,
  moitié ironique, décoché par l’architecte à la jeune fiancée. Celle-ci
  répondit par un regard très digne, qui n’excluait pas l’affection.
  – Allons, pensa madame Anglois, elle est complète ! La soirée
  s’avançait, les hôtes se séparèrent. Seuls les habitants des deux
  chalets restaient ensemble.
  – Il faut vous dire adieu, mes enfants, dit madame Guerbois, qui
  tombait de sommeil. Nous partons demain à six heures.
  Rosette fit un mouvement pour se retirer ; sa tante la retint d’un
  geste imperceptible ; elle avait envie d’assister à ces adieux-là.
  Reyer attendait debout, le chapeau à la main, prêt à reconduire les
  deux dames.
  Justin s’avança très pâle, sous le lustre, et embrassa Norine sur
  les deux joues. C’était dur de la quitter comme cela.
  Madame Anglois réprima un mouvement si vif que Rosette sentit le
  coude de sa tante dans ses côtes : pendant que Lignon, véritablement
  navré, plantait ses baisers sur les joues de sa fiancée, celle-ci
  avait regardé Reyer.
  – Allons-nous-en, fit brusquement madame Anglois ; allons, vite,
  tout le monde dehors !
  Elle bouscula devant elle Rosette et Reyer, prit congé des autres
  le plus succinctement du monde, et ne déragea pas jusqu’au moment où
  le sommeil la prit en pitié.
  
   
   


  XII
   
  Quelques jours s’écoulèrent, et madame Breteuil, malgré toute sa
  bonté, ne pouvait s’empêcher de convenir que, depuis le départ
  d’Eulalie et de Lignon, sa demeure lui paraissait plus aimable, la
  brise de mer plus fortifiante, le firmament lui-même plus vaste et
  mieux aéré. Elle se préparait à jouir doucement des trois semaines qui
  lui restaient encore à passer à Dieppe ; il était convenu que Norine
  resterait avec elle jusqu’au retour.
  Madame Guerbois, ne se souciant guère d’admettre beaucoup son futur
  gendre dans son étroit intérieur, avait supplié son amie de garder la
  jeune fille jusqu’au moment où tout le monde rentrerait à Paris.
  Madame Breteuil avait consenti : l’obstacle Muriet était écarté par
  le seul fait des fiançailles, l’obstacle Lignon était retourné à sa
  librairie ; quel autre obstacle eût pu se lever entre elle et le
  repos ? Norine ne pouvait avoir dans la tête d’autre idée que son
  mariage, et le fait est qu’il y avait là de quoi occuper une cervelle
  de jeune fille.
  Mamie se dit qu’elle allait enfin jouir d’un repos bien gagné.
  La vie ordinaire avait repris entre les deux chalets ; Norine se
  trouvait souvent en tiers dans les entretiens de Rosette et d’Edmond
  Reyer. Les jeunes amis n’en paraissaient point émus. Ils causaient
  comme d’habitude, sans trop se soucier à vrai dire si leur compagne
  pouvait les comprendre. Insensiblement, la conversation tournait
  souvent du côté du mariage. Chacun exprimait ses idées ; Edmond et
  Rosette bataillaient quelquefois, mais de cette façon railleuse et
  discrète qui permet à l’auditeur de se demander si les combattants
  pensent vraiment ce qu’ils disent.
  Norine écoutait en silence. Dans son for intérieur, elle trouvait
  leurs idées parfaitement ridicules. Quoi ! vivre de sacrifice ! avoir
  du goût pour l’effacement ! Préférer le plaisir de renoncer à ce que
  l’on préfère à celui d’imposer sa volonté ? C’est donc un plaisir de
  renoncer à quelque chose ! Fallait-il avoir l’esprit biscornu pour
  débiter des choses pareilles !
  Un jour, Edmond n’étant pas venu, madame Anglois s’en alla passer
  un bout d’après-midi chez son amie, et les deux jeunes filles se
  trouvèrent seules, ce qui ne leur était pas arrivé depuis
  longtemps.
  – Cela ne vous semble-t-il pas singulier d’être fiancée, tout à
  coup, si vite ? demanda en souriant Rosette.
  Norine hocha la tête avec une expression entre oui et non.
  – Vous êtes si jeune, reprit la jeune fille, que cela doit vous
  sembler un rêve !...
  Norine ne parut pas de cet avis ; elle aimait les réalités, et le
  rêve la préoccupait fort peu.
  – Avez-vous fait quelques projets d’avenir ? continua Rosette.
  Au fond, tout cela lui était fort égal ; mais quand on a commencé
  une conversation, comment la laisser tomber sans impertinence ? Il y a
  des gens que cela préoccupe fort peu, mais Rosette avait la faiblesse
  de s’inquiéter des formes polies.
  – Des projets ? répéta Norine en haussant les sourcils ; oh ! oui,
  certainement ! Nous aurons une chambre bleue, en reps ; c’est joli. Et
  puis le salon en velours violet ; c’est riche.
  – M. Lignon a de la fortune ? demanda innocemment Rosette.
  Norine pinça les lèvres ; depuis sa promotion à de nouvelles
  dignités, elle avait perdu totalement cette douceur touchante qui
  était jadis son plus grand charme ; elle ressemblait maintenant à une
  personne qui dans un omnibus retire ostensiblement ses pieds pour
  qu’on ne marche pas dessus.
  – Dans tous les cas, répondit-elle, nous serons dans l’aisance.
  – Je n’en doute pas, reprit Rosette avec un accent de bonne humeur
  fait pour atténuer ce que sa question avait pu présenter d’indiscret.
  Mais je voulais parler de votre vie intérieure ; c’est cela qui est
  intéressant ; le reste ne vient qu’après.
  – Oh ! pour l’intérieur, fit Norine, soudain dégelée, c’est bien
  simple : M. Lignon ira à ses affaires tous les jours ; moi, j’aurai
  une bonne pour faire les choses matérielles, et je n’aurai à m’occuper
  que de la surveillance. Je la ferai travailler, vous pouvez y compter,
  car à quoi bon payer les gens si cela ne doit pas vous épargner de la
  peine ?
  – Et vous, que ferez-vous ?
  – Moi ! je lirai, j’irai me promener. Je ferai des visites... J’ai
  assez travaillé depuis que je suis née ! Je me reposerai.
  – Est-ce que vous pensez, reprit Rosette un peu surprise d’une
  profession de foi si nette, que M. Lignon aimerait cela ? Les maris
  n’aiment pas beaucoup, en général, que leurs femmes sortent seules
  quand elles sont très jeunes ; la liberté leur vient ensuite, mais
  dans les commencements...
  – Oh ! pour cela, fit Norine d’un ton sec, cela m’est bien égal !
  Dans les commencements du mariage, j’ai entendu dire que les maris
  font tout ce que leurs femmes veulent ; j’accoutumerai M. Lignon à
  m’obéir, et quand il en aura pris l’habitude, cela ira tout seul. Je
  n’ai pas du tout l’intention de faire ses volontés ; c’est lui qui
  fera les miennes.
  Rosette, avertie par je ne sais quoi, leva les yeux et aperçut, sur
  le seuil, sa tante qui contemplait Norine avec la même curiosité
  qu’inspirerait un animal désagréable et jusqu’à un certain point
  dangereux.
  – Vous aurez de la chance, mademoiselle, fit la voix profonde de
  madame Anglois, si votre mari s’arrange d’une telle profession de
  foi.
  Norine tressaillit et se retourna comme un serpent à qui l’on a
  marché sur la queue.
  Le regard que reçut madame Anglois n’avait plus aucun rapport avec
  les myosotis, mais il ne parut point effrayant à la destinataire, qui
  vint s’asseoir tranquillement auprès des jeunes filles. Quelques
  instants après, Norine se retira.
  – Dis-moi, Rosette, fit la tante, après que l’atmosphère du salon
  se fut éclaircie et comme reposée autour des deux femmes, es-tu
  méfiante par nature, ou confiante par principe ?
  – Confiante, ma tante, répondit la jeune fille.
  – As-tu du goût pour les épreuves ?
  – Cela dépend. Du goût, non ; quand c’est utile, je sais les
  supporter.
  – C’est bien. Je crois qu’il ne sera pas mal d’essayer...
  – Si vous croyez que ce soit bon, faites ce que vous voudrez, ma
  tante, répliqua Rosette.
  Ses joues brunes s’étaient colorées, et elle leva sur madame
  Anglois un regard qui ressemblait un peu à une prière.
  – Il y a, fit la tante, des épreuves qui sont bonnes pour tout le
  monde, excepté les rusés ou les méchants ; si tu n’as pas confiance,
  mon enfant, il ne faut pas t’exposer, mais alors l’avenir est
  incertain...
  – Faites comme il vous plaira, ma tante, j’ai confiance en vous
  d’abord ! répondit Rosette.
  Sa main tremblait un peu, mais son visage s’était rasséréné ; le
  regard qu’elle posa sur son amie était aussi pur et plus profond que
  jamais regard bleu de Norine.
  Le soir venu, on s’en fut sur la plage ; avec une certaine
  intuition de malice, madame Anglois dirigea la promenade du côté des
  rochers où Muriet avait trouvé tant de plaisir à déchausser Norine. Il
  n’était point là ce soir, l’architecte ; quelque devoir de société,
  lucratif sans doute, l’avait retenu au Casino.
  Rosette marchait auprès de sa tante, et M. Breteuil, qui l’avait en
  grande amitié, avait entamé avec elle une longue discussion
  musicale.
  Edmond Reyer rejoignit le petit groupe, et comme d’ordinaire allait
  se mettre auprès de ses amies ; madame Anglois, tout en lui adressant
  quelques paroles, ne lui céda point sa place ; M. Breteuil tenait
  l’autre côté ; madame Breteuil, entourée d’amis, marchait à quelque
  distance ; Edmond se trouva rejeté un peu en arrière, auprès de
  Norine, qui cheminait seule, et visiblement à l’écart.
  – Toute seule aujourd’hui, mademoiselle ? dit-il. Voilà ce que
  c’est que d’être fiancée ; on n’ose plus vous troubler dans vos
  réflexions.
  Norine leva vers son interlocuteur un regard qui disait
  clairement :
  – Pourquoi vous moquez-vous de moi ?
  – On a de quoi penser quand on va se marier. Ce cher Lignon ! C’est
  le meilleur garçon que je connaisse, et digne de son bonheur,
  ajouta-t-il avec un sourire.
  – Quel bonheur ? demanda Norine.
  Sa voix était calme, mais un peu plus grave que de coutume.
  – Mais celui de vous épouser... celui d’avoir conquis votre
  sympathie. Il vous aime très tendrement, mademoiselle, ajouta Reyer
  devenu soudain sérieux ; il sentait chez Norine une hostilité secrète
  à l’endroit de ses paroles, et cela lui donnait un peu d’irritation...
  C’est un honnête homme, et il vous aime ; c’est un bonheur qui n’est
  pas donné à toutes les femmes.
  – Je ne l’aime pas, dit Norine si tranquillement, qu’Edmond crut
  avoir mal entendu. Je ne l’aime pas. Je l’épouse parce qu’il faut que
  je me marie, ou, sans cela, la vie chez moi me serait intolérable ;
  mais si j’étais libre, je ne l’épouserais pas.
  – Mais alors il ne faut pas l’épouser ! fit Reyer, avec un peu de
  colère dans la voix.
  Il avait grande envie de planter là cette petite fille sèche qui
  lui faisait, à lui presque étranger, des confidences si peu
  provoquées.
  – Si j’étais libre, ce n’est pas lui que j’épouserais, reprit
  Norine ; mais je subis ma destinée.
  Une curiosité bizarre, et il le savait d’avance, tout à fait
  dévoyée, saisit le jeune homme ; il indiqua du bout de sa canne Muriet
  qui apparaissait à quelque distance.
  – Voici Muriet, dit-il ; je vais le chercher.
  Norine comprit à merveille.
  – Non, dit-elle ; je vous en prie, laissez-le où il est ; nous
  n’avons pas si souvent occasion de causer ensemble.
  Rosette se retourna et regarda les deux jeunes gens qui se
  trouvaient un peu en arrière. Edmond pressa le pas pour la rejoindre ;
  mais Norine s’attardait avec une telle persistance que, sous peine
  d’impolitesse, il dut ralentir le pas.
  – C’est très dur, je vous assure, monsieur, reprit Norine, de
  devoir se sacrifier si jeune, et de se marier, pour ainsi dire, contre
  son gré. C’est le malheur de la pauvreté... Les riches sont très
  heureux, ils choisissent ; nous autres, nous acceptons...
  – Quand une fois on a accepté un devoir, on n’a plus qu’une chose à
  faire, dit Edmond avec quelque autorité, c’est de le remplir en
  conscience et de ne pas permettre à sa pensée de s’en écarter un
  moment.
  Norine jeta au jeune homme un regard tel que Lignon n’en avait
  certainement jamais reçu, et répondit avec un soupir, en baissant les
  yeux :
  – Il faudrait pouvoir le faire, mais on n’est pas toujours maître
  de sa volonté.
  Edmond resta pétrifié et s’arrêta court. Non qu’il n’eût remarqué
  le manège de coquetterie de Norine à son égard, mais il était loin de
  s’attendre à cet assaut en règle.
  Dans la franchise brutale de l’aveu d’indifférence de la jeune
  fille à l’égard de son futur, il avait pu voir l’humeur d’une
  ambitieuse en présence d’un mariage qui ne répondait pas à ses vues ;
  mais ceci dépassait toute limite.
  Norine s’était arrêtée en même temps que lui, sans gêne apparente ;
  elle avait toujours sur elle une sorte de trouble pudique, qui lui
  permettait de sembler à son aise, si elle le voulait, dans les
  circonstances difficiles ; sa manière d’être ordinaire étant
  l’embarras, comment savoir si elle était embarrassée ou non ?
  Ce temps d’arrêt fut très court. Edmond se remit en marche comme
  par la détente d’un ressort, et Norine à son côté continua de regarder
  le galet. Le silence n’avait pas duré plus d’une demi-seconde.
  – Il faut être maître de sa volonté, reprit Reyer en pressant le
  pas ; celui qui dit : C’est plus fort que moi, deviendra peut-être un
  jour capable de tous les crimes.
  Le rire argentin de Norine résonna dans le crépuscule.
  – Des crimes ! dit-elle.
  – Oui, des crimes, répondit Edmond, en se hâtant encore
  davantage.
  Ils avaient rejoint les autres.
  Comme sous l’influence d’une pression magique, une petite place se
  fit entre Rosette et madame Anglois, et le jeune homme se trouva pour
  ainsi dire enveloppé de ses deux amies. Une sensation extraordinaire
  de tiédeur et de bien-être l’envahit, et il resta silencieux,
  jouissant de sa quiétude comme s’il l’avait retrouvée après l’avoir
  cherchée longtemps.
  La nuit tombait ; la petite caravane rebroussa chemin.
  Norine vaguait aux côtés de madame Breteuil d’un air rêche et
  ennuyé. Elle avait fait une école, une grosse école, elle le sentait
  bien. Pourquoi ? Elle n’eût pu le dire ; tout au fond d’elle-même et
  dûment interrogée, elle eût peut-être répondu ceci : qu’elle avait si
  grande envie d’épouser Edmond Reyer qu’elle n’avait pu résister au
  besoin de le lui faire savoir. Femme, elle eût employé d’autres
  moyens ; jeune fille, elle avait cru que peut-être elle deviendrait
  désirable à ses yeux, s’il se croyait préféré. C’est un calcul
  absurde, faux et ridicule : on ne manque jamais de le faire d’abord,
  mais on s’en corrige.
  – Bah ! se dit Norine en réfléchissant aux suites possibles de son
  algarade, après tout je ne lui ai rien dit ; il n’en parlera pas, et
  s’il en parlait, je dirais qu’il a menti ; personne ne le croirait,
  d’abord ! Est-ce que tout le monde ne sait pas combien je suis
  incapable dune chose pareille ?
  Elle était inquiète cependant ; à la façon dont Reyer avait disparu
  entre ses deux amies, elle se demandait s’il n’y avait pas là quelque
  complot qu’elle eût ignoré... mais quoi ?
  Heureusement, Muriet venait à leur rencontre ; le soir
  s’assombrissait ; plusieurs messieurs avaient offert leur bras à des
  dames, pour les guider sous le ciel couvert de nuages gris.
  Muriet se trouva bientôt près de Norine, dont l’isolement fit pitié
  à son cœur charitable, et suivant l’exemple des autres, il passa sous
  le sien le bras de la jeune fille qu’il serra contre son cœur.
  C’était la première fois depuis les fiançailles qu’il se trouvait à
  pareille fête ; aussi l’étreinte fut-elle étroite.
  Norine ne dit rien, et ne retira point son bras. Après l’échec
  qu’elle venait de subir, c’était une consolation que de retrouver
  celui-là.
  Elle n’aurait pas eu besoin de lui en dire si long, à cet ami, pour
  lui délier la langue et les mains ! C’est pour cela qu’elle ne lui dit
  pas grand-chose ; un de ses principes d’ingénue était que, lorsque les
  gens vont tout seuls, il n’est pas nécessaire de les encourager ; or
  Muriet allait très bien tout seul.
  – Vous allez donc vous marier ? demanda-t-il à demi-voix.
  – Oui, répondit Norine.
  – Cela ne vous fait pas de peine ?
  – Quoi ?
  – Vous savez bien que ce mariage causera des chagrins. Mais il faut
  se résigner, n’est-ce pas ?
  Il se résignait, le brave garçon ! Et, tout en se résignant, il
  cherchait la main de Norine, cachée sur son poignet par les franges du
  mantelet. La main se dégagea tout doucement... Il faut savoir se
  tenir. Alors il serra le bras plus étroitement, et le bras ne résista
  point.
  – Vous aurez un joli petit intérieur, reprit-il ; vous inviterez
  souvent vos amis, je pense ? et l’on ne fera pas de musique ?
  – La musique ? Je l’ai en horreur ! répondit Norine avec un élan de
  franchise très sincère.
  – Il ne faut pas dire cela, fit Muriet ; certaines gens seraient
  assez bêtes pour en conclure qu’on manque de goût ! Mais on n’est pas
  forcé d’en faire, n’est-ce pas ? Lignon vous aime comme un fou ;
  dites, mademoiselle, vous n’oublierez pas que c’est moi qui l’ai amené
  chez vous, moi qui suis l’instrument de son bonheur ?
  Norine demeurait muette comme une carpe.
  Ils étaient restés en arrière ; la pluie qui commençait à tomber
  avait chassé les promeneurs ; un mouvement se fit dans le groupe au
  moment de se disperser. Muriet embrassa vivement Norine sur les deux
  joues, au coin des lèvres.
  – Bonsoir, mademoiselle, lui dit-il aussitôt.
  Mais madame Breteuil, qui s’était retournée au même instant en
  disant : « Où donc est Norine ? » avait été témoin des baisers. Au
  premier, elle avait cru s’être trompée, d’autant qu’on n’y voyait pas
  clair ; au second, elle reçut un grand coup dans son cœur honnête.
  – Norine ! fit-elle d’une voix étouffée.
  – Me voici, Mamie, répondit la jeune fille en se rangeant
  promptement tout près d’elle.
  On se disait bonsoir ; dans le brouhaha de ce moment agrémenté de
  parapluies, personne ne s’aperçut que madame Breteuil avait tourné le
  dos à Muriet sans répondre à son salut.
  Celui-ci haussa les épaules, mit les mains dans ses poches et s’en
  alla.
  Une voiture passait, les voisins de chalet s’y entassèrent, Reyer
  monta sur le siège, et personne ne dit plus mot jusqu’au logis. En
  descendant, madame Breteuil demanda à madame Anglois si elle ne venait
  pas prendre une tasse de thé.
  – Non, merci, répondit la dame d’un air plus formidable encore que
  de coutume. Nous nous reverrons bientôt, mais pour le moment je n’ai
  pas envie de prendre de thé. Allons, petit monde, ne vous faites pas
  mouiller, rentrez !
  Elle poussa devant elle Edmond et Rosette, qui obéirent sans
  résistance, et sonna si vigoureusement à sa porte que l’anneau faillit
  lui rester dans la main.
  Lorsque les trois amis se trouvèrent seuls dans le salon du chalet,
  débarrassés de leurs pardessus et de leurs chapeaux, ils se
  regardèrent un instant avec une expression singulière ; on aurait dit
  qu’ils ne savaient s’ils devaient rire ou pleurer.
  L’impassible figure de madame Anglois, dérogeant à toutes ses
  habitudes, exprimait une colère mêlée de comique, bien drôle à
  contempler.
  Les jeunes gens la regardèrent, puis leurs yeux se rencontrèrent,
  et par un très léger mouvement, sans emphase et sans bruit, ils se
  trouvèrent tout à coup dans les bras l’un de l’autre.
  La tête de Rosette se cacha sur le veston d’Edmond, qui mit un
  tendre baiser sur les cheveux soyeux à portée de ses lèvres ; puis il
  conduisit la jeune fille à un fauteuil, serra fortement la main de
  madame Anglois et s’assit lui-même en face d’elle, le tout sans
  proférer une parole.
  – Le petit monstre ! s’écria la bonne dame.
  Rosette sourit et regarda Reyer avec une inexprimable tendresse.
  Celui-ci lui prit la main, qu’il baisa avec respect.
  – Le petit monstre ! Elle vous a fait sa déclaration ? Enfin on
  saura à quoi s’en tenir.
  – Pardon, fit doucement Reyer, vous comprenez que je ne puis parler
  de cette jeune fille, que vous appelez le petit monstre, ni en
  bien...
  – Parbleu ! gronda madame Anglois.
  – Ni en mal ! conclut Reyer sans se troubler.
  – Est-ce que vous croyez que j’ai besoin de vos confidences ? fit
  la tante de Rosette avec un indicible dédain. Vous figurez-vous que je
  ne sais pas mot pour mot ce qui s’est passé ? Vous ne savez donc pas
  que j’ai des yeux derrière la tête ? Tenez, je vais vous raconter la
  chose ; quand elle a commencé à vous entreprendre, vous avez voulu
  nous rejoindre, parce que ça vous ennuyait ; mais elle tenait bon, et
  vous avez été trop poli pour la planter là ; alors elle a continué, et
  elle vous a dit carrément, ou pas carrément, ça n’y fait rien, que
  c’était vous l’idéal de ses rêves ! C’est alors que vous vous êtes
  arrêté, mon cher, parce que vous étiez si indigné que vos jambes ont
  refusé d’aller plus loin ; vous lui avez rivé son clou, et vous êtes
  accouru vers nous. Je sais bien que ce n’est pas amusant pour un
  homme, ces petites histoires-là, mais du diable si j’ai pitié de vous
  cette fois-ci !
  Elle regarda Reyer d’un air de triomphe, les yeux brillants, les
  lèvres serrées, avec une joie pleine de malice, répandue sur toute sa
  personne anguleuse.
  Moitié riant, moitié vexé, Reyer essaya de se défendre.
  – Pas du tout, rétorqua madame Anglois ; il fallait en venir là ;
  depuis son arrivée, elle vous faisait des yeux qui m’ennuyaient. Tant
  qu’elle n’a pas été promise à son imbécile d’amoureux, elle était à
  peu près dans son droit, puisqu’elle n’est pas obligée de savoir que
  vous êtes depuis deux ans le fiancé de Rosette ; mais à présent
  qu’elle en a un pour son compte, et ouvertement encore, ce qui est
  joliment moins incommode que pour vous, il lui faut braconner sur les
  terres du voisin ? Je lui apprendrai à braconner, moi ! Elle va voir
  de quel bois je me chauffe !
  – Ma tante, intercéda Rosette, pensez à la situation ridicule dans
  laquelle vous mettrez Edmond.
  Madame Anglois allait répondre avec vivacité, mais le regard de sa
  nièce lui coupa la parole.
  – Et lui, le grand benêt, fit-elle en se tournant vers le jeune
  homme qui souriait, il ne la regardait seulement pas ! Moi, à sa
  place, je l’aurais affriolée, pour lui donner une bonne leçon.
  – Non, vous n’auriez pas fait cela ! répondit Edmond en riant, pas
  vous, droite comme vous l’êtes. Allons, vous avez eu votre petite
  épreuve ; j’en sors vainqueur, n’est-ce pas, Rosette ?
  Rosette souriait ; une légère humidité donnait à ses yeux un
  brillant extraordinaire.
  – Vous n’avez pas douté, Rosette chérie ! Vous n’avez pas douté,
  dites ?
  – Non, répondit Rosette, une fois ou deux cela m’a fait mal de la
  voir vous regarder ainsi, mais c’était de l’indignation contre elle,
  et non de l’inquiétude à votre égard.
  – Enfin, conclut Reyer, dans deux mois nous serons mariés !
  – Ce ne sera pas trop tôt, grommela madame Anglois.
  Et Rosette fit de la musique pendant une heure.
  Il pleuvait à torrents, on entendait le vent gronder par rafales,
  de temps en temps le bruit des lames contre la falaise arrivait
  pendant un silence.
  Mais tout cela était indifférent aux trois hôtes du chalet.
  Lorsqu’à onze heures Edmond sortit, et que le vent, qui retourna
  son parapluie, faillit en même temps lui enlever son chapeau, il ne
  fit qu’en rire et s’en alla tout joyeux. Il était sûr du cœur de sa
  fiancée ! Soudain il se rappela comment Muriet avait clos la marche
  avec Norine à son bras, et dans la nuit ruisselante, maussade,
  affreuse, il éclata de rire tout seul, devant un réverbère qui n’y
  comprit rien.
  
   
   


  XIII
   
  Pendant ce temps, une scène fort différente s’était passée au
  chalet Breteuil.
  À peine rentrée, Mamie avait revêtu une robe de chambre, défendu sa
  porte et pris son air le plus sérieux. Norine, pressentant un orage
  beaucoup plus redoutable que celui qui grondait au dehors, se tenait
  bien tranquille dans sa chambrette, où elle se déshabillait à petit
  bruit. L’idée lumineuse de se coucher sans rien dire à personne et de
  feindre un profond sommeil lui était venue sur le seuil, et elle
  allait la mettre discrètement à exécution, lorsque madame Breteuil
  renversa ce beau projet.
  Deux petits coups secs à la porte, et Mamie entra, tout de blanc
  vêtue, semblable à la statue du Commandeur. Norine, qui tressait ses
  beaux cheveux, se tourna vers elle d’un air étonné ; la visiteuse prit
  une chaise. En voyant que cela menaçait d’être long, l’ingénue
  s’appliqua à sa seconde tresse, que ses doigts parcoururent avec une
  sage lenteur.
  Lorsque madame Breteuil se vit en présence de la coupable, – et
  celle-ci calme comme l’innocence, – elle fut interdite un instant.
  Elle avait vu, de ses yeux vu, Muriet prendre le bras de Norine, elle
  avait vu le baiser si placidement reçu, elle se sentait pleine d’une
  indignation légitime, et devant la sérénité modeste de la jeune fille,
  c’est elle qui se sentait embarrassée.
  Cette impression bizarre ne subsista que pendant un instant ; la
  réaction fut prompte et vengeresse. Aux yeux du chaperon trompé, la
  modestie devint de l’impudence ; plus le front était pur et les yeux
  innocents, plus l’hypocrisie se montrait flagrante.
  – As-tu pensé, Norine, dit madame Breteuil en s’efforçant de
  maîtriser sa colère, t’es-tu figuré que tu pourrais toujours te moquer
  de moi, et que je ne m’en apercevrais jamais ?
  Le visage angélique s’empourpra, les myosotis débordèrent comme des
  coupes trop pleines, et la voix modeste de Norine murmura :
  – Ô Mamie ! comment pouvez-vous supposer que je me moque de
  vous ?
  Madame Breteuil recouvra soudain tout son sang-froid. Lorsqu’un
  être est absolument de mauvaise foi et s’abaisse jusqu’au mensonge
  consommé, la colère fait place à un tel mépris, qu’on se demande si
  c’est seulement la peine de le confondre. Si aucun autre intérêt
  n’était en jeu, on lui tournerait le dos, et l’on s’en irait avec
  l’indifférence du dégoût.
  Ici, pas moyen de s’en aller. Madame Breteuil avait une
  responsabilité morale dont elle ne pouvait se débarrasser si
  facilement. Elle regarda le candide visage, impeccable ! Modeste et
  confuse, les yeux baissés, la tête légèrement inclinée, Norine
  semblait résignée à toutes les injustes calamités dont il plairait au
  ciel de l’accabler.
  – Je reconnais, dit Mamie, qu’il est absolument inutile de te faire
  des questions ou des remontrances. Je m’aperçois un peu tard que tu es
  d’une certaine espèce de gens : ceux qui s’arrangent, même pris la
  main dans le plat, pour vous mettre dans votre tort. Cela peut passer
  tant qu’on ne l’a pas remarqué ; mais, du jour où l’on a les yeux
  ouverts, cela ne passe plus du tout. Je t’avais prévenue de ne pas
  permettre de familiarités à M. Muriet ; est-ce vrai, oui ou non ?
  – C’est vrai, Mamie, répondit innocemment l’ingénue ; mais c’était
  avant que je fusse fiancée à M. Lignon.
  – Ah ! fit madame Breteuil stupéfaite à cet argument imprévu. Et,
  depuis que tu es fiancée à M. Lignon, tu peux permettre des
  familiarités à M. Muriet ?
  Les yeux bleus se levèrent, méchants et durs, avec une expression
  si nouvelle, que madame Breteuil, déjà stupéfaite, en demeura
  pétrifiée.
  – Je ne sais pas ce que vous appelez des familiarités, dit Norine
  d’un ton sec. Je n’ai rien à me reprocher.
  – Pas même de t’être fait embrasser ce soir par Muriet ? demanda
  Mamie, dont la colère était revenue au grand galop, sentant
  probablement qu’on avait ici besoin d’elle.
  – Si M. Muriet veut m’embrasser, rétorqua Norine extrêmement calme,
  je ne puis pas l’en empêcher. Il m’embrassait chez mes parents, quand
  il venait les voir, et personne chez nous n’a jamais trouvé à redire à
  cela.
  Les bras tombèrent moralement à madame Breteuil ; matériellement,
  elle les croisa sur sa poitrine.
  – Et tu crois que ton fiancé aimerait cela ? dit-elle dans un
  ébahissement qui ne connaissait plus de limites.
  – Je ne pense pas que mon fiancé ait l’esprit assez singulier pour
  voir du mal là où il n’y en a pas ! répliqua Norine, qui se mit à
  pleurer.
  Entre autres dons, mademoiselle Guerbois avait celui de pleurer à
  volonté ; la sécheresse qui donnait tant de loisirs à son père n’avait
  pas la moindre influence sur les deux mignonnes fontaines toujours
  prêtes à déborder des paupières soyeuses.
  – Oh ! si tu pleures, fit madame Breteuil, cela ira beaucoup plus
  mal. C’est donc moi qui vois du mal où il n’y en a pas ?
  – Je ne sais pas, moi ! s’écria l’innocence outragée ; depuis
  quelque temps, on me cherche constamment querelle, on me trouve
  toujours en faute ; mon père et ma mère ne m’ont jamais rien reproché
  de semblable. Il me semble qu’on ne doit pas accuser sans fondement
  une jeune fille innocente... Non, vraiment, je n’avais jamais pensé
  qu’on pût me dire des choses pareilles ! Ce n’est pas convenable de me
  faire songer à des choses que je ne devrais pas savoir !
  Madame Breteuil se leva.
  – C’est parfait, dit-elle. Tu n’es pas seulement hypocrite, tu es
  insolente. Nous réglerons ceci demain. Je te souhaite le bonsoir.
  Elle s’en alla avec majesté. Lorsque la porte se fut refermée sur
  elle, Norine, rejetant ses tresses en arrière, lui adressa une série
  de pieds de nez et lui tira la langue une demi-douzaine de fois.
  – Ça vous apprendra ! dit-elle entre ses dents, pour se reposer de
  ses exercices hygiéniques. Et puis essayez de dire du mal de moi à
  Justin, et vous verrez comme vous serez reçue !
  Le lendemain, dès que l’heure le permit, – ce qui est beaucoup plus
  tôt au bord de la mer qu’à Paris, – madame Breteuil courut chez son
  amie. Celle-ci ne parut point surprise de la voir à neuf heures du
  matin, en robe de chambre et les pieds chaussés de caoutchoucs, car la
  pluie faisait rage. Elle ne fit même pas de questions, car elle
  pensait non sans quelque raison que si une voisine vient vous voir
  sous des torrents d’eau, c’est qu’elle a quelque chose à vous dire, et
  que le plus sage est de la laisser s’exprimer sous la forme qui lui
  convient le mieux.
  – Vous aviez raison ! s’écria madame Breteuil, cent fois raison, et
  je ne suis qu’une bête !
  – N’allons pas jusque-là ! répliqua madame Anglois sans
  s’émouvoir ; vous apportez dans vos jugements une précipitation qui me
  semble blâmable. Qu’y a-t-il ?
  – Cette petite fille se moque de nous !
  – De vous, peut-être, – il y a longtemps que je le crois ; elle ne
  se moque pas de moi, à l’heure présente, je vous l’affirme.
  – Que s’est-il donc passé ? demanda madame Breteuil stupéfaite.
  – Eh bien, mais, et vous ? que vous est-il arrivé ?
  – Figurez-vous, commença Mamie, qui avait à peine repris haleine,
  que je lui avais défendu de...
  Ici, la bonne dame s’arrêta sous le regard inquisiteur de son amie.
  Au fond, qu’avait-elle défendu à Norine ? C’était si ténu, si
  difficile à exprimer, qu’elle-même ne savait quels mots employer. Elle
  trouva plus simple de repartir sur de nouveaux frais.
  – Je lui avais ordonné, dit-elle, d’éviter Muriet autant que
  possible ; depuis qu’il m’avait dit si catégoriquement qu’il ne
  l’épouserait pas, je n’avais en lui que fort peu de confiance...
  – Encore trop ! répliqua madame Anglois en levant son implacable
  index.
  – J’en conviens, répondit son amie avec toute l’humilité possible.
  Mais enfin je n’en avais pas beaucoup, puisque j’avais dit à cette
  petite rusée de l’éviter. Qu’est-ce que vous croyez qu’ils ont fait
  hier soir ?
  Madame Anglois regardait Mamie avec des yeux pétillants de malice
  et de joie ; ces yeux-là semblaient danser dans sa tête, tant ils
  exprimaient de satisfaction.
  – Qu’ont-ils fait ? dirent les lèvres compassées, qui se donnaient
  un mal inimaginable pour ne point rire.
  – Ils se sont embrassés, à la porte du chalet, sous mon nez et sous
  le vôtre...
  – Pas sous le mien ! fit madame Anglois. Le mien était ailleurs et
  s’occupait d’autre chose ; – du reste, il avait son compte, mon nez ;
  mais c’était son affaire, il s’était arrangé pour cela.
  Madame Breteuil resta interdite. Cette manière de comprendre la
  conversation la déroutait parfois ; mais elle revint vite à son
  sujet.
  – Sous mon nez, soit ! dit-elle. Est-ce que vous ne trouvez pas
  cela épouvantable ?
  Les narines de madame Anglois frémirent d’aise, et elle
  répondit :
  – Épouvantable, non. Très drôle !
  – Très drôle ? Et ce malheureux Lignon ? Dans quelle situation cela
  me met-il vis-à-vis de lui ?
  – Ah ! voilà ! fit madame Anglois, qui sembla réfléchir. Au fond,
  cela lui est peut-être égal !
  – Égal ?
  – Probablement ; il n’y croira pas ; or, s’il n’y croit pas, c’est
  comme si cela n’était pas.
  – Par exemple ! s’écria madame Breteuil en bondissant.
  – Au point de vue de votre ingénue, ma chère amie, pas au mien. Et
  M. Breteuil, que dit-il de cela ?
  – Il n’y croit pas ! répondit Mamie d’un ton piteux, prête à
  pleurer. Quand je lui en ai parlé, il m’a ri au nez, en disant que je
  m’étais trompée, et que j’avais l’habitude de me faire des monstres de
  tout.
  Ici, madame Anglois n’y put tenir. Pour la première fois depuis sa
  plus tendre jeunesse, elle éclata de rire à en pleurer et fut obligée
  de tirer son mouchoir de poche.
  À ce spectacle qu’elle n’avait vu de sa vie, madame Breteuil fut
  saisie d’un tel étonnement qu’elle en oublia sa contrariété et ne
  songea plus qu’à contempler cet événement inouï.
  Rosette survint effrayée, se demandant si quelque malheur n’était
  pas arrivé, et, témoin de cette gaieté folle, n’en fut pas plus
  rassurée pour cela.
  Plus madame Anglois regardait la figure bouleversée de son amie,
  plus le côté comique de la situation lui semblait amusant ; enfin elle
  reprit son sérieux, et, se dirigeant vers Mamie, elle la secoua
  fraternellement par les épaules.
  – Voyez-vous, ma bonne amie, lui dit-elle, vous ne pouvez pas vous
  figurer combien tout cela est amusant ; vous allez comprendre ma joie
  si je vous dis qu’un quart d’heure avant d’embrasser l’architecte,
  votre ingénue avait fait une déclaration à Edmond Reyer. Si à cela
  vous ajoutez qu’elle a assez embobiné votre mari pour qu’il aime mieux
  s’en rapporter à sa réputation qu’à votre parole, vous arrivez avec
  moi à la conclusion exhilarante que les hommes sont des imbéciles,
  mais imbéciles à s’en pâmer.
  – Pas tous, ma tante, fit observer doucement Rosette.
  La main de madame Anglois lissa les bandeaux rebelles qui se
  trouvaient à sa portée.
  – Pas tous, c’est vrai ! Une exception unique ! dit-elle en
  souriant.
  Madame Breteuil n’avait pas encore compris, ou plutôt ne voulait
  pas comprendre.
  – Qu’est-ce qu’Edmond Reyer vient faire là-dedans ? demanda-t-elle.
  C’est de Muriet que je vous parle !
  – J’entends bien, et vous aussi, vous entendez bien ? Je vous dis
  qu’elle a fait une déclaration à Reyer hier soir, sur le galet, en ma
  présence et en la vôtre. Je l’ai vue, – la déclaration, – je ne l’ai
  pas entendue, mais c’est tout comme ; Rosette aussi ; n’est-ce pas,
  Rosette ?
  La jeune fille inclina la tête ; un sourire charmant, mélange de
  confusion et de triomphe discret, illumina son visage intelligent,
  puis elle redevint grave.
  – Or, je puis bien vous le dire, Edmond épousera Rosette dans deux
  mois. Elle héritera alors d’un parent fort riche, qui lui avait légué
  sa fortune en la suppliant de ne pas se marier avant vingt et un ans.
  C’était un homme sensé ; il prétendait que, lorsque les femmes se
  marient trop jeunes, cela finit toujours mal soit pour leur santé,
  soit pour leur moral ; si la condition avait été posée relativement à
  l’héritage, je suis convaincue que Rosette aurait passé outre, et je
  le lui aurais conseillé moi-même ; je n’aime pas qu’on achète la
  fortune par une concession déplaisante. Mais ce brave homme avait fait
  cela avec tant de politesse et de douceur, disant seulement qu’il
  comptait sur le bon sens et sur le respect de Rosette pour sa mémoire,
  – que tout le monde s’est empressé de faire comme il le désirait.
  Reyer l’a demandée en mariage, nous lui avons raconté la chose, il a
  trouvé cela tout naturel, et dans deux mois, Rosette, étant majeure,
  deviendra madame Reyer, à leur grande satisfaction à tous deux.
  N’est-ce pas gentil ?
  Madame Breteuil avait déjà embrassé et réembrassé Rosette, qui
  souriait.
  – C’est extrêmement gentil, dit-elle ; mais pourquoi en faire
  mystère ?
  – Cela, répondit madame Anglois, c’est une délicatesse de ma nièce.
  Elle a trouvé que deux ans, c’était bien long pour la constance d’un
  jeune homme, et afin que Reyer, s’il changeait d’avis, pût se dégager
  honorablement, elle a exigé le silence sur leur engagement. Cela vaut
  mieux, je crois, que les amours aussi tapageuses que légitimes du
  sieur Lignon.
  Ce nom rappela madame Breteuil à son désespoir.
  – Mais alors, s’écria-t-elle, cette madrée petite fille s’en prend
  donc à tous les hommes ?
  – Exactement ! fit madame Anglois avec la satisfaction la plus
  évidente.
  – Eh bien ! reprit Mamie, vous direz cela à mon mari tout à
  l’heure. Cela le fera peut-être changer d’avis.
  – Je vous en réponds, répliqua madame Anglois redevenue elle-même,
  et aussi sérieuse que jamais. En avez-vous parlé à la candide
  enfant ?
  Au souvenir de la scène de la veille, Mamie sentit sa colère lui
  remonter aux lèvres. Son esprit, désormais éclairé, lui montra tout
  l’odieux de l’hypocrisie de sa protégée, et l’impression fut si forte
  que la bonne créature fondit en larmes.
  – Quand on pense, s’écria-t-elle, que je l’ai aimée comme ma propre
  fille !
  Rosette employa toute la douceur et toute la délicatesse de son âme
  à la consoler ; avec l’aide de sa tante, elle parvint à apaiser le
  chagrin de leur amie ; mais il devait laisser une trace durable.
  Madame Anglois se rendit chez ses voisins, et en quelques minutes
  mit M. Breteuil au courant d’une situation dont il était à cent
  lieues. L’excellent homme n’avait jamais considéré Norine que comme un
  petit animal gracieux et inoffensif ; une chose l’avait étonné :
  qu’elle pût inspirer à quelqu’un la passion flambante dont Lignon
  l’accablait. Ceci lui semblait une preuve de la faiblesse d’esprit du
  brave garçon. En dehors de là, M. Breteuil était aussi disposé à
  ignorer l’existence de l’ingénue qu’à lui parler avec bonté quand elle
  se trouvait près de lui.
  Les révélations vraiment surprenantes qu’il entendit ce jour-là
  produisirent sur lui un effet très naturel : il prit en une horreur
  profonde la jeune personne astucieuse qui depuis si longtemps trompait
  sa femme et lui.
  – On n’arrive pas, dit-il, à cette perfection d’hypocrisie sans de
  longues années d’exercice. C’est à se demander si jamais, aux jours de
  sa première enfance, cette petite a été sincère. Or la ruse est
  toujours peu sympathique ; mais quand elle prend les dehors de
  l’innocence enfantine, c’est à faire désespérer de la nature humaine.
  Ne me parlez plus de ce petit monstre. Qu’elle retourne chez ses
  parents, et qu’on oublie son existence.
  Il fut impitoyable, et comme l’heure du déjeuner approchait, il
  s’en alla au Casino, afin de ne pas être exposé à rencontrer les
  myosotis tombés en disgrâce.
  Madame Breteuil affronta seule ce tête-à-tête désagréable, qui ne
  fut rompu par aucun semblant de conversation. Norine avait l’air grave
  et digne d’une personne affreusement calomniée, qui veut bien par
  respect pour les convenances garder un silence poli. Elle regardait
  Mamie avec des yeux parfaitement tranquilles lorsque les circonstances
  l’exigeaient ; c’est madame Breteuil qui avait l’air gêné, et en effet
  elle souffrait d’un indicible malaise en présence de cette calme
  impudence. En déposant sa serviette, elle dit à sa protégée :
  – Prépare tes affaires ; nous partons pour Paris à deux heures.
  Norine ne put s’empêcher de rougir. Le coup était direct, et, bien
  qu’elle l’eût prévu, cela lui semblait dur d’être ainsi renvoyée sans
  précautions oratoires.
  – Pour tout à fait ? demanda-t-elle d’un air dégagé.
  Madame Breteuil perdit patience.
  – Toi, pour tout à fait, assurément, répondit-elle. Moi, je
  rentrerai cette nuit ou demain matin au plus tard. Tâche de ne pas me
  faire manquer le train. Ce que tu n’auras pas pu ranger te sera envoyé
  après mon retour.
  Elle sortit, et Norine resta pétrifiée de rage. Un mouvement de
  colère la secoua de la tête aux pieds, et elle tordit sa serviette à
  la faire craquer.
  – Vous me payerez cela ! Oh ! oui, vous me le payerez ! se dit-elle
  en serrant les dents, pendant qu’elle jetait un regard noir de haine
  sur la chaise que venait de quitter sa protectrice.
  Cependant elle alla faire ses malles. Ce qui l’ennuyait par-dessus
  tout, c’était la pensée qu’elle quittait Edmond Reyer sans pouvoir lui
  dire une parole. Qui sait ? Peut-être se laisserait-il toucher en la
  voyant si malheureuse.
  Avec cette ténacité des femmes bornées, elle ne pouvait admettre la
  pensée que ce garçon fût insensible à ses charmes.
  – C’est l’occasion qui lui a manqué, se disait-elle. Toujours tenu
  en laisse par ces deux femmes dont il dépend, je ne sais de quelle
  façon, il n’ose en leur présence me témoigner ses véritables
  sentiments. Ah ! si l’occasion avait permis que, comme Muriet...
  Un léger frisson moitié volupté, moitié impatience, passait sur les
  épaules de l’ingénue lorsqu’elle songeait à ce qui fût arrivé si,
  comme Muriet, Reyer l’avait rencontrée dans des endroits obscurs et
  déserts, des corridors, par exemple.
  Les corridors ont dû être inventés par un architecte amoureux, et
  s’ils n’eussent pas existé depuis longtemps, c’est Muriet qui, en leur
  donnant le jour, se fût conquis une gloire spéciale, couronnée de bien
  des reconnaissances.
  Elle ne verrait pas Reyer : c’était extrêmement désagréable. Pour
  Muriet, elle ne s’en préoccupait pas ; elle était bien sûre de le
  retrouver partout. Au moment où, tous ses petits préparatifs terminés,
  elle parcourait le salon une dernière fois pour s’assurer qu’elle
  n’avait rien oublié, soudain la porte s’ouvrit et laissa entrer madame
  Anglois.
  Plus brillante de jais, les cheveux plus dentelés, la robe plus
  noire que jamais, madame Anglois s’avança vers l’ingénue, dont le
  visage angélique exprimait une terreur évidente.
  S’il y avait au monde une personne que Norine eût voulu éviter,
  c’était la perspicace amie de Reyer, la protectrice de Rosette, l’être
  redoutable et malveillant qui veillait comme un cerbère sur les
  conversations des deux jeunes gens. Sans s’en rendre bien compte,
  Norine se sentait jugée et déshabillée moralement devant la terrible
  pince-sans-rire dont les yeux noirs lui avaient fait peur plus d’une
  fois. Norine ne savait pas ce que c’est que la jettatura ; ses
  connaissances scientifiques ne l’avaient pas menée jusque-là ; mais le
  sentiment d’effroi superstitieux que lui inspirait madame Anglois se
  fût volontiers traduit par une série de petites cornes
  conjuratrices.
  – Je suis venue vous souhaiter un bon voyage, mon enfant ! dit la
  nouvelle venue, presque sans desserrer les coins de sa bouche.
  On ne voyait pas de dents du tout, et cependant Norine, terrifiée,
  songea sur-le-champ au Loup du Petit Chaperon Rouge.
  – Ça vous ennuie de vous en aller, dites ? continua le Loup en
  avançant à tout petits pas, comme pour savourer sa proie du regard
  avant de mordre à même.
  Norine secoua sa terreur et répondit avec une grâce modeste :
  – Cela ne peut pas m’ennuyer d’aller rejoindre ma mère et mon
  fiancé.
  – Tiens, c’est vrai, votre fiancé ! Je n’y songeais plus. Ça lui
  fera bien plaisir, à ce pauvre garçon !
  Cette fois, Norine vit les dents ; elle essaya de fuir, mais elle
  s’était laissé acculer dans un coin, et, bloquée par deux fauteuils
  très lourds, elle ne pouvait s’en aller qu’en sautant par-dessus l’un
  d’eux, ce qui n’eût pas été convenable. Les yeux et les dents étaient
  tout près de son visage, et le pauvre Petit Chaperon Rouge, qui
  n’était pas sans une vague impression d’avoir mangé la galette, et
  même le petit pot de beurre, ne sut que sourire avec douceur.
  Ce sourire eût désarmé la Tarasque elle-même, mais madame Anglois,
  quand elle s’y mettait, était plus inflexible que tous les monstres de
  la légende.
  – Vous allez rejoindre votre fiancé ! Quelle chance pour lui ! Il
  s’ennuyait tout seul ! Ça va lui donner de la tablature, à ce garçon !
  Est-ce que Muriet s’en va aussi ?
  – Je... je ne sais pas, balbutia l’innocence même en pâlissant.
  – Oh ! il s’en ira ! Vous le retrouverez à Paris. Vous en serez
  bien aise tous les deux : vous l’aimez beaucoup, ça se voit
  d’ailleurs. À propos, Rosette ne peut pas vous dire adieu ; elle va
  faire une promenade à âne avec son fiancé...
  Les myosotis, devenus bleu faïence dans l’excès de leur émotion, se
  fixèrent, ronds comme des soucoupes, sur les yeux noirs de madame
  Anglois.
  – Il n’y a pas que vous qui ayez un fiancé... mon enfant ! fit la
  bouche du Loup en montrant ses dents très blanches ; Rosette aussi a
  un fiancé, depuis deux ans ; seulement, on n’en parlait pas... Il n’y
  a rien de plus ridicule que de parler de ces choses-là avant que ce
  soit fait. Il l’aime bien tout de même, allez ! Il ne l’en aime
  peut-être que mieux ! Figurez-vous qu’une nigaude, une petite peste, –
  vous ne la connaissez pas, – s’était mis dans la tête de l’enlever à
  Rosette ; il n’était de mamours qu’elle ne lui fit ! Jugez un peu s’il
  en riait ! Et Rosette donc ! C’était tout à fait réjouissant. Nous
  avons passé de bien bons moments, je vous assure !
  La terrible patte du Loup saisit la main glacée de l’ingénue et la
  conduisit devant la fenêtre.
  – Tenez, les voilà qui montent à âne, dit-elle. Sont-ils gentils !
  Rosette est tout à fait jolie aujourd’hui. Je sais bien que ça ne lui
  arrive pas tous les jours ; elle est très journalière ; mais ça vaut
  mieux que d’avoir une figure de poupée, toujours pareille. Si vous
  saviez comme les hommes s’en dégoûtent vite ! vous verrez quand vous
  serez mariée ! Adieu, bon voyage, mon enfant !
  Le Loup disparut, en montrant plus de dents qu’on n’en pourrait
  compter en un jour. Norine ne voyait pas, suivant l’expression
  vulgaire, trente-six chandelles, mais un nombre incalculable de dents
  blanches et d’yeux noirs, qui dansaient la farandole dans son
  cerveau.
  Rosette fiancée ! Edmond et Rosette s’étaient moqués d’elle
  ensemble ! Que de haines, mon Dieu ! que de haines à la fois dans un
  petit cerveau d’ingénue ! Et que de vengeances il faudrait ourdir ! Un
  sentiment d’élan vers Lignon, le premier, – et qui devait rester
  unique, – sortit violemment du cœur de Norine.
  – Mon mari m’aidera à me venger ! se dit-elle avec une douce
  chaleur qui pénétra son âme.
  Edmond passa sous la fenêtre avec Rosette, riant et jasant ; les
  deux âniers les suivaient au petit trop d’un air pédagogique.
  Madame Anglois, restée sur le perron, s’abritait les yeux de la
  main pour les voir ; la mer bleue scintillait de paillettes ; le
  soleil, qui avait enfin percé les nuages, répandait sur la falaise et
  sur les jardins encore mouillés la splendeur qui suit les orages.
  Les pavillons flottaient gaiement sur les hôtels, sur le Casino ;
  la vie élégante et luxueuse se traduisait par des apparitions de
  voitures somptueuses, de chevaux enrubannés, de toilettes claires,
  tout cela répandu sur les routes, sur la plage, dans les jardins
  environnants.
  – Vivre pauvre ? se dit tout à coup Norine en mordant avec fureur
  son gant recousu au pouce. Changer ma misère contre une autre ? Oh !
  non. Je serai riche, n’importe comment ! Belle comme je le
  suis !...
  Ses yeux se reportèrent sur le miroir, et elle se sourit à
  elle-même, mais elle n’eut garde d’achever sa pensée.
  L’omnibus du chemin de fer s’arrêtait à la porte, laid, sale et
  poussiéreux.
  – Elle ne me paie pas même une voiture, pensa Norine, l’âme pleine
  de fiel.
  C’est ainsi qu’elle quitta la maison qui lui avait offert son
  hospitalité, et les braves gens dont elle avait blessé le cœur.
  
   
   


  XIV
   
  Madame Guerbois écouta sans broncher les communications que madame
  Breteuil avait à lui faire. De temps en temps, pendant le récit qui
  fut long, car Mamie avait eu à cœur de prendre les choses du
  commencement, la maman de l’ingénue réprimait un mouvement rapide.
  On aurait dit que cela ne la regardait point, et cependant elle
  témoignait une curiosité qui entrait dans les moindres détails à
  l’endroit des fautes de sa fille.
  Quand madame Breteuil, très émue, très profondément affligée, eut
  cessé de parler, avec le soulagement d’une personne qui vient
  d’accomplir un pénible devoir, Eulalie lui adressa une phrase correcte
  et sagement pondérée, qui la remerciait de ses peines et l’assurait de
  sa reconnaissance.
  Cette reconnaissance se manifestait sous une forme extrêmement
  sèche, – mais pouvait-on demander mieux d’une mère qui vient de
  découvrir dans l’éducation de son enfant le vice le plus
  rédhibitoire ? En outre, rien ne pouvait être plus désagréable que ce
  retour inopiné, qui n’avait pour Norine rien de triomphal.
  Madame Breteuil se fit tous ces raisonnements avec la philosophie
  d’une âme candide, et, par conséquent, ne parut point offusquée de
  l’accueil d’Eulalie. Trop heureuse d’être enfin débarrassée de son
  fardeau de responsabilités, elle prit congé de son amie, posa un
  baiser encore affectueux sur le front de l’ingénue et retourna vers la
  gare Saint-Lazare, comme un damné gracié qui prendrait au galop la
  route du paradis.
  Entre madame Guerbois et sa fille, l’explication fut orageuse ; au
  cours des éclaircissements, Norine reçut deux ou trois paires de
  gifles qui étaient assurément loin de régler son compte avec la vertu,
  mais qui permirent à sa mère d’établir entre elles une sorte de cote
  mal taillée, sans laquelle la vie en commun leur eût été
  difficile.
  Il fut tacitement convenu que Norine avait été sotte et imprudente,
  comme une véritable enfant qu’elle était encore par les années, mais
  qu’en revanche sa mère ayant eu tort de s’emporter jusqu’à lui
  infliger le susdit outrage, on passerait l’éponge sur ces torts
  réciproques, afin de tirer le meilleur parti d’une situation qui ne
  laissait pas que d’être embarrassante.
  Et d’abord, que dirait Justin Lignon ?
  Un seul moyen s’offrait, si simple que point ne fut besoin d’en
  chercher d’autres : jeter tous les torts sur la méchanceté de madame
  Anglois, qui, par jalousie de son laideron de nièce, avait calomnié
  l’innocente Norine, et lui avait fait perdre l’amitié de sa
  protectrice.
  Ce ne fut pas long ! Deux jours après, l’amoureux fiancé, se
  présentant pour obtenir des nouvelles de sa promise, se vit ouvrir la
  porte par les doigts rouges de son idole. Il faillit en tomber à la
  renverse, mais le sourire de Norine éclairait l’antichambre un peu
  sombre : il se rattacha aux doigts qui venaient de lâcher le pêne, et,
  profitant du trouble occasionné par sa présence, aussi bien que de ses
  droits de futur, il embrassa l’ingénue, ni plus ni moins que Muriet
  lui-même ! Seulement, n’étant point dans son tort, il recommença.
  C’était une excellente entrée en matière. L’heureuse surprise
  l’avait mis en belle humeur, et, à condition de lui laisser garder
  entre les siennes la main de la douce enfant, on pouvait lui faire
  avaler à peu près tout ce qu’on voudrait.
  Il en avala pas mal en effet. Madame Anglois fut mise en pièces,
  sans s’en porter d’ailleurs plus mal ; Rosette passa au laminoir d’une
  fine langue d’innocente, dont les inconséquences sont parfois de plus
  longue portée qu’une malice bien avérée ; Edmond Reyer ne fut
  qu’effleuré : c’était un ami de Lignon, et peut-être ne fallait-il pas
  trop s’avancer sur son chapitre ; mais Norine s’aperçut bientôt que
  Lignon ne tenait pas du tout à un ami, – celui-ci lui eût-il rendu les
  plus grands services, – qui n’était pas l’ami et le serviteur de sa
  fiancée : forte de cette découverte, elle eut cependant la sagesse de
  se dire qu’il ne fallait pas dévorer tout le monde à la fois, et elle
  le réserva pour de futures agapes.
  Madame Breteuil, en apparence fort ménagée, n’en fut pas moins en
  réalité rudement traitée. On n’accusa point sa bonté, – peut-être le
  tendre cœur de Justin eût-il regimbé, – mais on mit en cause son
  intelligence. Quel malheur qu’une si bonne personne se laissât
  influencer ainsi par des personnes méchantes, à l’âme noire et sans
  scrupule !
  Lignon fit chorus, mais d’un air de doute. Avec la profonde science
  du cœur humain qu’il s’attribuait ingénument, il s’était déclaré que
  madame Breteuil possédait une belle âme ornée d’une belle
  intelligence, et comme la voir déchoir à ses yeux eût été avouer qu’il
  avait pu se tromper, il n’éprouvait pas la moindre envie de changer
  d’avis sur son compte. Il écouta donc d’un air affligé, convint que
  les âmes les plus nobles, étant sans défiance, sont parfois les plus
  accessibles aux influences pernicieuses, et maintint que madame
  Breteuil était pleine de sentiments généreux.
  Ce fut une leçon de prudence pour Eulalie et sa fille. Aussi bien
  ne fallait-il pas tout dire en une fois. Au fond, tout cela ennuyait
  prodigieusement Justin.
  Il avait rêvé une existence paisible, entre des rives émaillées de
  fleurs. La douceur et la bienveillance étaient son élément naturel, et
  tout ce qui pouvait troubler le cours somnolent de ses pensées lui
  inspirait une répugnance instinctive.
  – Ce n’est qu’un petit malentendu, dit-il, et vous verrez qu’au
  retour de madame Breteuil j’arrangerai tout cela sans difficulté.
  Dès lors, il ne pensa plus qu’au bonheur d’avoir retrouvé sa
  bien-aimée avant le terme fixé. Quand il avait entre les siennes la
  main de Norine, qui ne la lui refusait guère, il ne songeait plus
  qu’au jour de son mariage, et encore n’était-ce point la cérémonie qui
  lui trottait par la tête.
  Pendant les quinze jours qui suivirent, Lignon ne laissa guère
  s’écouler de soirée sans sonner à la porte de madame Guerbois. Il
  entrait, disait quelques paroles aimables à la maisonnée, s’asseyait
  auprès de Norine et s’appliquait alors à se pénétrer d’elle le plus
  possible. Il n’écoutait pas ce qu’elle disait ; la musique de la voix
  suffisait à charmer ses oreilles. Eût-elle fait en chinois les comptes
  d’une servante jaune au lieu de régler le livre de la bonne ahurie, il
  fût resté persuadé qu’elle lui murmurait une chanson d’amour dans le
  français le plus élémentaire.
  Eulalie ne fut pas longue à s’apercevoir de ce genre de passion,
  assez semblable à l’envoûtement du bon vieux temps, et discrètement,
  en matrone instruite, elle dirigea sa fille dans le chemin de la
  domination conjugale.
  – Tu en obtiendras maintenant tout ce que tu voudras ! dit-elle à
  l’ingénue. Profite de ce temps pour l’habituer à t’obéir ; plus tard
  ce ne sera peut-être pas si facile ; le tout est de lui faire prendre
  un bon pli.
  Norine le savait bien. Ne l’avait-elle pas dit à Rosette ? Aussi
  déploya-t-elle toutes ses grâces. Elle sut, au moyen de l’appoint
  inappréciable de sa pudeur virginale, lui faire désirer un baiser
  jusqu’à ce qu’il fût à moitié fou ; elle apprit à retirer ses mains
  quand il les avait tenues quelques instants, pour les lui rendre et
  les lui retirer de nouveau quand il en sentait la chaleur pénétrante.
  Elle devint aussi rouée qu’une vendeuse d’amour et employa les mêmes
  stratagèmes pour affoler le pauvre garçon totalement féru. N’était-ce
  pas dans un but louable, et que pouvait-on lui reprocher, puisqu’elle
  ne lui accordait rien au-delà de ce qui peut se passer sous les yeux
  d’une mère bienveillante, quoique peut-être trop confiante dans les
  forces humaines, eu égard à la situation ?
  Lorsque madame Breteuil revint à Paris, Lignon, tourné et retourné
  sur le gril, convenablement assaisonné de jus de citron, était cuit à
  point et bon à servir tout comme un filet d’agneau dans les mains d’un
  cordon bleu.
  Lorsqu’il eut appris le retour de Mamie, il courut chez elle,
  poussé par ce besoin instinctif et mystérieux qu’on éprouve parfois
  d’aller là où l’on sait qu’on aura beaucoup de désagrément ; ce doit
  être d’ailleurs quelque chose d’analogue à l’instinct d’un chien
  excité à s’asseoir en face d’un orgue de Barbarie, qui lui déchire le
  tympan, et à pousser devant son ennemi des cris désespérés, alors
  qu’il lui serait si facile, en s’enfuyant bien loin, d’éviter son
  supplice.
  Lignon se présenta donc chez madame Breteuil d’un air d’autant plus
  dégagé qu’en lui-même il se sentait embarrassé, et son premier mot ne
  fut pas heureux.
  Dès qu’il eut fait les compliments d’usage :
  – Il y a un petit malentendu, dit-il, entre vous et Norine...
  Madame Breteuil bondit sur son fauteuil.
  – Un malentendu ! s’écria-t-elle. Vous appelez cela un
  malentendu !
  – Évidemment ! reprit Justin, qui rougit, moitié d’embarras, moitié
  de colère. Entre deux personnes que j’aime et j’estime à ce point, il
  ne peut y avoir qu’un malentendu ; aussi j’espère que, par amitié pour
  moi, vous voudrez bien témoigner de l’indulgence à une jeune fille
  dont le seul tort est d’être trop innocente et inexpérimentée...
  Le sang de madame Breteuil bouillait à ces mots si connus, et qui
  avaient servi de manteau à tant de peccadilles dont l’innocence était
  le moindre défaut.
  Cependant elle se contint, grâce surtout à M. Breteuil, qui fit son
  entrée, et qui comprit la situation dès le premier regard.
  – Puisque vous êtes au courant, dit-elle d’une voix calme,
  dites-moi donc ce qui est arrivé, car je vous assure que je n’y
  comprends plus rien.
  – Eh ! mais, fit Justin passablement embrouillé, car il s’aperçut à
  ce moment qu’il n’avait connaissance d’aucun fait positif, et que tous
  les renseignements se bornaient à des appréciations très affirmatives
  sur des choses imparfaitement définies, – n’avez-vous pas reproché à
  Norine quelques paroles échappées à sa jeunesse ? Vous avez cru
  qu’elle vous avait manqué de respect ? Je vous affirme qu’il n’en est
  rien ! Si vous saviez le chagrin qu’elle éprouve d’avoir été calomniée
  auprès de vous !
  – Personne n’a calomnié mademoiselle Guerbois, dit M. Breteuil de
  sa voix grave.
  Justin, stupéfait, le regarda d’un air ahuri, comme si celui-là
  sortait d’une boîte à ressort.
  – Enfin, reprit-il, décontenancé, vous lui avez fait un peu
  rudement des reproches, elle vous a fait une réponse un peu
  vive...
  – Madame Breteuil n’a point fait rudement de reproches, reprit M.
  Breteuil toujours calme.
  – Cependant, s’écria Justin très nerveux, il faut bien qu’il y ait
  eu quelque chose de dit, puisque Norine a répondu quelque chose, et
  que ce quelque chose a mécontenté madame Breteuil au point de lui
  faire bannir de sa présence une enfant qu’elle aimait et qui
  l’aimait...
  – Mon pauvre Lignon, dit M. Breteuil après une courte pause, il
  faut que vous sachiez la vérité. Involontairement, mais d’une façon
  positive, madame Breteuil et moi nous sommes trouvés mêlés à ce projet
  de mariage, et le sentiment de notre responsabilité nous contraint à
  vous dévoiler la vérité. Vous ignorez absolument les paroles de ma
  femme qui ont provoqué les réponses de mademoiselle Guerbois ?
  Justin essaya de rappeler à sa mémoire un seul fait et n’y put
  parvenir. Il se contenta de regarder M. Breteuil d’un air moitié
  furibond, moitié piteux, qui eût fait les délices de madame
  Auglois.
  – Dans ce cas, dit tranquillement l’orateur, nous allons reprendre
  les choses d’un peu loin. Vous avez été présenté dans la famille
  Guerbois par M. Muriet, votre ami ?
  – Eh bien, il y avait déjà un certain temps que M. Muriet
  courtisait mademoiselle Guerbois, qui ne l’ignorait pas.
  – Je sais qu’elle lui plaisait, interrompit Justin ; il m’a dit
  qu’il eût voulu l’épouser si sa situation de fortune le lui eût
  permis, mais...
  – Nous connaissons ce langage, reprit M. Breteuil, toujours
  imperturbable ; c’est celui qu’il a tenu à ma femme, lorsque, trouvant
  qu’il était fort assidu près de cette jeune fille, elle lui a demandé
  s’il avait l’intention de l’épouser.
  – Madame Breteuil a fait cela ? demanda Lignon en ouvrant de grands
  yeux.
  – Parfaitement. M. Muriet s’empressa de répondre ce que vous disiez
  tout à l’heure. Nous pensions qu’il s’abstiendrait désormais de ces
  attentions trop évidentes ; loin de là, il n’en a été que plus galant.
  Là-dessus, votre demande en mariage semblait devoir changer les
  choses, et nous espérions que mademoiselle Guerbois elle-même aurait
  une tenue en rapport avec sa nouvelle situation vis-à-vis de
  vous...
  – Eh bien ? fit Justin devenu tout pâle.
  – Eh bien ! il paraît que ni M. Muriet ni mademoiselle Guerbois
  n’avaient une notion bien exacte de leurs devoirs envers vous, puisque
  ma femme a surpris celui-ci en train de planter des baisers sur les
  joues de celle-là ! conclut M. Breteuil impatienté.
  Lignon se mordit les lèvres et resta muet ; madame Breteuil, plus
  morte que vive, maudissait intérieurement l’imprudence de son mari et
  prévoyait les plus dangereuses conséquences... Cependant, l’explosion
  de colère qu’elle redoutait se faisant attendre, elle osa lever les
  yeux et s’aperçut que le fusil de son mari avait fait long feu ;
  Justin ne paraissait pas touché.
  – Pauvre enfant ! dit enfin celui-ci ; il serait bien cruel de la
  rendre responsable de la légèreté d’un autre. Je ne vois point là de
  quoi la blâmer.
  – Mais enfin, que diable ! s’écria M. Breteuil en sursautant, ma
  femme l’avait avertie ; elle savait qu’elle ne devait pas se prêter
  aux familiarités de ce monsieur ! Ce n’était pas la première fois, et
  vous pouvez être tranquille, ajouta-t-il en se calmant soudain, ce ne
  sera pas la dernière !
  Justin lui lança un regard si digne, que le brave homme eût dû
  rentrer sous terre, mais ce fut peine perdue. Madame Breteuil prit la
  parole à son tour :
  – La première fois, dit-elle, j’avais averti Norine avec douceur.
  La seconde fois, lorsque, le jour même de votre demande, je l’ai
  trouvée en tête-à-tête avec Muriet sur le galet, malgré ma défense
  expresse, je lui ai parlé avec sévérité. Elle m’a suppliée de ne point
  prévenir sa mère, j’ai eu le tort de me laisser toucher, et je ne
  saurais vous dire combien je le regrette aujourd’hui... Lorsqu’à une
  troisième reprise, malgré ma défense, je l’ai vue au bras de cet
  hypocrite garçon se laisser complaisamment embrasser par lui, – je
  n’ai pu y tenir, je l’avoue. Si ce n’est pas de l’impudence, alors je
  n’ai pas quarante ans sonnés, et je n’entends rien à la vie !
  – Évidemment, elle aurait dû se montrer plus méfiante, répliqua
  Justin du ton dont on fait les dernières concessions, mais songez à sa
  jeunesse, à son ignorance de tout mal... En cela, je ne puis la blâmer
  aucunement. Si elle a eu un tort, c’était plutôt de ne pas accepter
  avec assez de douceur les observations que vous lui avez faites, mais
  mettez-vous à sa place, chère madame ; l’innocence accusée...
  Les époux s’entre-regardèrent, et l’indignation de leur regard fit
  place à une commisération presque comique.
  – Voyons, Lignon, dit M. Breteuil en posant affectueusement sa main
  sur le bras du jeune homme, on peut être amoureux sans être ridicule.
  Croyez-vous que dans le cœur de ma femme ou le mien il puisse germer
  spontanément de mauvais sentiments ?
  – Non ! je ne le crois pas, répondit Justin réellement ému.
  – Croyez-vous qu’on puisse arracher si facilement de son cœur une
  affection aussi vieille que l’enfant qui en était l’objet ?
  Pensez-vous que cela ne nous ait rien coûté ? que nous ayons remplacé
  sans effort la confiance par la mésestime, et l’amitié par une sorte
  de répulsion ? Eh bien ! si vous ne nous considérez pas absolument
  comme de vieilles bêtes, accusez-nous d’avoir été aveugles pendant
  très longtemps, mais ne vous figurez point qu’il n’y ait pas un mot de
  vrai dans ce que nous nous faisons un douloureux devoir de vous
  apprendre !
  – J’ai pour vous toute l’estime et toute l’amitié imaginables,
  répliqua chaleureusement Lignon en leur pressant les mains à tous les
  deux ; mais je crois fermement que vous vous êtes laissé influencer
  par des personnes prévenues, et que Norine a été calomniée. On ne se
  trompe pas à la pureté, voyez-vous ! C’est un charme divin, une
  enveloppe immatérielle, qui entoure la vierge ingénue : Norine possède
  ce charme au plus haut degré ! Si vous saviez combien avec moi-même
  elle est pudique et réservée !
  – Parbleu ! fit M. Breteuil.
  – Et vous pourriez croire qu’avec d’autres... Jamais !
  – Mais je l’ai vu ! s’écria madame Breteuil, outrée de cet
  aveuglement qu’elle ne pouvait, tant il lui semblait absurde, se
  résoudre à croire sincère.
  Justin secoua énergiquement la tête.
  – Vous avez mal vu, chère madame ! dit-il avec emphase. Voulez-vous
  plus ? Je l’aurais vu moi-même que je ne le croirais pas. Je
  récuserais le témoignage de mes propres yeux, s’il était en
  contradiction avec l’auréole d’innocence qui couronne cette enfant
  adorable !
  M. Breteuil fit quelques pas dans le salon, les mains derrière le
  dos, puis se tourna brusquement vers Lignon, qui, le front haut,
  semblait défier tous les éléments, et dévisagea cet homme
  confiant.
  – Voulez-vous savoir ce que vous serez, et ce sera bien fait ? lui
  dit-il tout en colère ; vous serez...
  – Monsieur, vous insultez ma fiancée ! s’écria Justin sans le
  laisser achever.
  Pendant un instant, ils parlèrent tous trois à la fois, et
  s’apercevant enfin que c’était le meilleur moyen de ne pas s’entendre,
  ils se turent tous ensemble, ce qui ne les avança guère.
  Alors Lignon, prenant son chapeau, s’inclina devant ses hôtes, qui
  regardaient, l’un la fenêtre, et l’autre la cheminée, avec une égale
  mauvaise humeur, et sortit comme un triomphateur.
  – Et nous avons oublié de lui parler de l’autre ! s’écria madame
  Breteuil quand la porte se fut refermée.
  – Oh ! cela ne fait rien ! répliqua philosophiquement son époux ;
  un de plus ou de moins, ce n’est pas cela qui fera grand-chose ! Ce
  malheureux est prédestiné ! Pour elle, elle ira loin, c’est sûr ! Vous
  rappelez-vous, ma chère, la légende de Circé ? Cette Circé moderne
  s’est contentée de changer son futur en un oison de la plus belle
  venue ; et ce n’est pas la dernière métamorphose qu’elle lui fera
  subir, si Dieu leur prête vie !
  
   
   


  XV
   
  On se risquerait beaucoup en affirmant que Justin n’eut point
  d’explication orageuse avec sa future belle-mère. Autant chez madame
  Breteuil il avait été convaincu de l’innocence immaculée de Norine,
  autant, à mesure qu’il s’éloignait de ses amis, le doute perçait dans
  son âme. Une chose était évidente, c’est qu’en lui parlant d’un
  différend survenu entre Mamie et sa protégée, on s’était bien gardé de
  lui en faire connaître la cause. Or ce silence n’était point favorable
  à madame Guerbois.
  Le brave garçon avait affaire à forte partie : la vieille métaphore
  de la tigresse défendant ses petits serait à peine suffisante pour
  dépeindre l’état d’esprit de la matrone. Norine accusée d’avoir été
  coquette ! car Lignon ne fut pas deux minutes en discussion sans crier
  tout haut ce qu’il s’était juré de tenir à jamais enseveli dans les
  plus sombres profondeurs de sa mémoire.
  Norine coquette avec Muriet ! Quelle langue venimeuse, quel monstre
  de noire méchanceté avait pu inventer une telle calomnie ? Mais on
  n’avait qu’à la regarder pour voir dans les myosotis la divine pureté
  de cette âme angélique !
  L’assaut fut formidable, et Justin avait l’air si penaud, que sa
  belle-mère en espérance le menaça de tout rompre. Oui, tout ! Lignon
  n’était pas digne de prétendre à la main de l’ange qu’il avait
  outragé.
  Il fut faible ! Il protesta qu’il n’avait rien outragé, qu’il ne
  croyait pas un mot de quoi que ce fût, qu’il mourrait si on ne lui
  donnait pas Norine et ses myosotis, que madame Guerbois aurait la mort
  d’un homme sur la conscience, et, au moment où apparaissait sur le
  seuil l’ingénue que les éclats de voix des interlocuteurs avaient
  dispensée d’écouter derrière la porte, il la prit dans ses bras en lui
  disant :
  – N’est-ce pas, mon ange adoré, que rien ne nous séparera
  jamais ?
  Norine se dégagea à demi avec un délicieux mouvement de pudeur,
  mais les bras de Lignon tenaient ferme, et il l’embrassa tant qu’il
  voulut, sous le regard maternel de madame Guerbois, qui, pour en
  finir, se donna le luxe d’une petite attaque de nerfs. Elle avait eu
  envie de cela toute son existence. Le moment n’était-il pas bien
  choisi pour se passer cette fantaisie ?
  Justin fut bien forcé d’ouvrir les bras, Norine apporta du vinaigre
  et de l’eau de Cologne. On fit revenir Eulalie à des sentiments moins
  exagérés, et la paix fut signée par mille tendresses échangées entre
  ces trois êtres dont le bonheur n’avait jamais été compromis une seule
  minute en réalité.
  Le résultat de cette petite échauffourée fut que Lignon sortit de
  là encore plus follement amoureux qu’il n’y était entré. Le soir,
  pendant qu’il essayait vainement de rassembler quelques idées pour son
  volume d’économie politique, et qu’au lieu de chiffres et d’événements
  sociaux il voyait danser devant ses yeux des tresses châtaines
  enguirlandées de myosotis autour de lèvres rouges et charnues dont de
  temps en temps il essayait vainement de happer le coin, il se déclara
  que tout cela devenait un cauchemar, et que la première chose à faire
  était de fixer la date du mariage au jour le plus rapproché
  possible.
  Ce point arrêté, il se sentit plus à l’aise ; cependant un autre
  souci vint aussitôt se jeter à la traverse. Pour se marier, il faut de
  l’argent, et même beaucoup d’argent. Or Justin n’était pas plus riche
  que trois mois plus tôt, et même il l’était moins, ayant dépensé plus
  que son revenu en bouquets, en prévenances et en voyage à Dieppe.
  Il prit une grande résolution, et se dit que le lendemain il
  demanderait une avance considérable à la maison Corroyeur.
  Pas commode, la maison Corroyeur, quand il était question
  d’avances ! Aussi, le lendemain, quand il fallut mettre à exécution le
  projet élaboré dans l’ardeur de la veille, Justin se trouva beaucoup
  plus embarrassé qu’il ne l’eût cru possible. Il fit pourtant son petit
  discours, non sans l’émailler de quelques lapsus, car, dans son
  trouble, la langue lui fourchait.
  La maison Corroyeur gardait un silence peu encourageant ; cependant
  à la fin, comme Lignon était un honnête homme et un bon employé, comme
  c’était pour se marier, et que les maisons sérieuses aiment assez les
  employés mariés, la maison ouvrit ses lèvres omnipotentes, et
  consentit à faire l’avance demandée, au moyen d’une retenue mensuelle
  destinée à l’amortir peu à peu.
  Justin, plus léger que tous les gaz connus jusqu’à ce jour, avait
  envie d’implorer un jour de congé pour courir annoncer cette nouvelle
  à sa bien-aimée ; – il n’osa cependant, car la maison avait refermé
  ses lèvres solennelles, et ne paraissait point disposée à les rouvrir
  pour peu de chose.
  Justin salua, sortit et alla à son bureau. Il y travailla tout le
  jour, mais ne put jamais se rappeler la besogne qu’il avait faite.
  Le soir venu, sans prendre le temps de dîner, tant il se sentait
  l’âme en joie, il acheta un petit pain garni de jambon, monta pour le
  manger sur l’impériale de son cher tramway, et fila vers la demeure de
  Norine avec toute la rapidité de deux chevaux fraîchement relayés. En
  descendant, il entra dans un café et but un bock, car le jambon lui
  avait donné soif, et, lesté de ce repas succinct, il sonna à la porte
  devant laquelle il ne s’arrêtait jamais qu’avec un battement de
  cœur.
  À travers le bois légèrement disjoint, il entendait des rires, et
  une voix qu’il croyait ne point reconnaître. Un des garçons vint lui
  ouvrir, la serviette au cou, et Justin vit qu’on dînait encore.
  Cette dérogation aux habitudes de la maison ne lui déplut pas ;
  tout amoureux qu’il fût, le pauvre garçon avait faim, et la
  perspective d’un peu de dessert n’était pas de nature à l’effaroucher.
  Il entra dans la salle à manger, précédé par Raymond qui l’avait
  annoncé, et fut tout surpris de voir, assis auprès de madame Guerbois,
  un monsieur qu’il ne connaissait point.
  Un petit remue-ménage de chaises se fit, et sans que Lignon sût
  comment, au lieu de se trouver, comme de coutume, assis auprès de
  Norine, dont il gardait ordinairement la main dans les siennes, il se
  trouva placé entre le plus jeune garçon et M. Guerbois, en face de sa
  future belle-mère et le plus loin possible de sa fiancée.
  La conversation interrompue par son entrée reprit bientôt ; le
  convive était un homme de trente-cinq à trente-huit ans, grand, gros
  et fort, à la moustache épaisse, aux yeux brillants, aux dents
  blanches, et qui riait volontiers. Plein d’aplomb, content de
  lui-même, pas bête, mais se croyant plus fin qu’il ne l’était
  réellement, aimant à s’entendre parler, jovial et bon convive, il
  mangeait de grand appétit, buvait sec, et regardait Norine avec tous
  ses yeux et toutes ses dents, comme une pêche où il n’eût pas été
  fâché de mordre.
  – Qu’est-ce que c’est que cet animal-là ? se demanda Lignon fort
  effarouché. Il essaya de s’en informer près de son petit voisin. Mais
  celui-ci n’écoutait jamais les premiers mots qu’on lui disait, de
  sorte qu’il fallait répéter chaque phrase pour obtenir une
  réponse.
  Justin n’osa tenter l’aventure, craignant d’être entendu dans un de
  ces silences qui se font parfois si mal à propos autour d’une table.
  Il voulut interroger les yeux de Norine ; mais jamais la pudeur de
  celle-ci ne l’avait si bien défendue ; elle ne regardait que son
  assiette.
  Lignon s’aperçut alors qu’on dînait fort bien. Pour être improvisé,
  le festin n’en avait pas moins d’éclat, et la dinde apportée de chez
  le rôtisseur n’en faisait qu’un plus vif contraste avec l’ordinaire
  économique des autres jours.
  – C’est pour lui qu’on fait tous ces frais-là ? se dit-il de plus
  en plus mécontent.
  Un trouble étrange l’envahissait ; tout cela ressemblait si peu à
  l’intérieur paisible qu’il avait l’habitude de rencontrer, qu’il n’y
  comprenait plus rien et croyait faire un rêve.
  Pour comble d’infortune, il avait eu en entrant l’imprudence de
  dire qu’il avait dîné, et son estomac mal satisfait, excité par la vue
  des victuailles, lui reprochait amèrement son mensonge. Enfin on
  apporta le dessert, orné d’un superbe gâteau qui fit pousser aux
  garçons des cris de joie, et la bonne mit devant le fiancé déçu une
  assiette avec un verre dans lequel il se vit verser du vin fin, acheté
  chez l’épicier du coin, et qui n’en était pas meilleur pour cela. Il y
  trempa ses lèvres, reçut un morceau de gâteau et écouta la
  conversation pour s’instruire.
  Au bout d’un certain temps, il finit par obtenir quelques
  éclaircissements. L’intrus s’appelait Louis Duval : c’était le fils
  d’un maçon de la Creuse, dont la mère avait nourri une sœur de madame
  Guerbois, morte en bas âge.
  Entre la mère et la nourrice avaient subsisté quelques rapports
  affectueux ; le petit garçon accompagnait jadis sa mère, quand elle
  venait à Paris chercher des nourrissons, car elle n’avait cessé,
  quoique âgée, d’élever des enfants au moyen de ses vaches et du
  célèbre petit pot. Le gars avait grandi, d’abord maçon, comme son
  père ; puis, malin et plein d’inventions, il s’était fait
  entrepreneur. Avec cinq cents francs, mis de côté à grand-peine, il en
  avait gagné en une seule fois cinq mille ; ceux-là, en moins de
  dix-huit mois, en avaient produit quarante mille. Dès lors, il s’était
  lancé dans les affaires, et maintenant se vantait d’avoir de côté
  trois cent mille francs qui, disait-il, ne devaient rien à
  personne.
  Trois cent mille francs ! Les petits Guerbois, la bouche ouverte et
  ronde comme un O majuscule, regardaient le monsieur qui avait trois
  cent mille francs, et se promettaient bien d’en ébahir le lendemain
  ceux de l’école.
  M. Guerbois souriait avec bonhomie ; les trois cent mille francs
  l’amusaient sans le toucher ; cela ne représentait pour lui aucune
  chose réelle et tangible. Quand l’argent arrive à ces hauteurs-là,
  pensait-il, ce n’est plus de l’argent ; l’argent, c’est la pièce de
  vingt francs, le billet de cent francs, la somme pour laquelle on
  émarge et le terme qu’on paye. Au-delà, c’est du chimérique et de la
  fantaisie.
  Norine écoutait, très recueillie. Vainement Lignon avait essayé
  d’attirer son attention ; plus modeste et plus réservée que jamais,
  elle n’appartenait, ce soir-là, qu’à ses devoirs de fille de la
  maison ; elle s’occupait des assiettes, des verres et des couteaux, et
  n’avait d’yeux que pour sa mère, qui se plaisait à lui donner du geste
  et du regard des ordres auxquels elle obéissait avec une promptitude
  inaccoutumée.
  Louis Duval continuait le récit de son épopée. À son récent voyage
  au pays, sa vieille mère, qu’il avait installée dans une maison à
  elle, lui avait demandé des nouvelles de ses amis Guerbois. Il ne les
  avait pas vus depuis qu’il était petit garçon. Comment ! on ne se
  rencontrait donc pas, dans ce grand nigaud de Paris ? Fallait les
  retrouver à la vieille mère, ses chers Guerbois ! L’homme était
  employé aux Eaux de la ville. Ça se retrouve, un employé, quand on
  sait où est le service !
  Duval savait où était le service : il avait fait bâtir assez de
  maisons pour ça ! Il avait déniché son Guerbois, qui l’avait amené
  dîner, et voilà comment il se trouvait là ! C’est la vieille mère qui
  serait contente quand elle apprendrait que les Guerbois avaient trois
  enfants si beaux, dont une si jolie demoiselle !
  Norine sourit, rougit et baissa la tête... Tout à coup Lignon
  éprouva une envie folle de prendre l’entrepreneur à bras-le-corps et
  de le jeter par la fenêtre ; mais en regardant la carrure de l’ancien
  maçon, il pensa mieux et jeta un coup d’œil à sa future belle-mère
  pour l’avertir de son mécontentement. Celle-ci n’y prit pas plus garde
  qu’à un duvet léger qui aurait voltigé dans la pièce voisine.
  On causait, on causait, et l’on ne bougeait pas. Guerbois avait
  allumé sa pipe, le visiteur aussi. Norine et sa mère aidaient la bonne
  à desservir, mais sans se lever de table, simplement en lui passant
  les objets. Les heures s’écoulèrent ainsi ; les enfants étaient allés
  se coucher tout seuls, et l’on causait toujours dans la salle à
  manger. À dix heures, Duval secoua sa pipe et se leva.
  – Faut aller se coucher, dit-il, quand on se lève à cinq heures du
  matin pour surveiller ses ouvriers ; mais nous nous reverrons, madame
  Guerbois. Dimanche, je viendrai vous chercher dans mon break, et nous
  irons déjeuner à Saint-Cloud, à la Tête-Noire.
  Ce fut bientôt une affaire conclue ; Justin écoutait peu ;
  l’important, c’est que cet homme s’en allait et qu’on pourrait enfin
  parler de la grande affaire.
  – Mon ami, dit madame Guerbois à son époux, va faire un bout de
  conduite à ces messieurs.
  – Je voudrais vous dire un mot, fit Justin en s’approchant.
  – Pas ce soir, mon cher monsieur, répondit-elle. Je suis sur les
  dents. Un autre jour.
  Lignon eut envie de se fâcher, mais Norine le regarda si gentiment
  qu’il se senti tout ému.
  – À demain alors, dit-il en tendant la main vers sa promise.
  Celle-ci allongea le bout de ses doigts, qu’elle retira vivement
  pendant que Duval se retournait.
  – Au revoir, mademoiselle, dit-il avec sa jovialité bruyante ; on
  peut bien vous embrasser ; n’est-ce pas, madame Guerbois ?
  Sans attendre de réponse, il planta deux baisers sur les joues de
  l’ingénue, et, prenant congé de la bonne dame, il passa devant
  Guerbois, qui l’attendait dans l’antichambre.
  – Eh bien, Lignon ? fit le père de Norine, on a éteint le gaz,
  profitez de la lampe pour descendre sans vous casser le cou...
  Justin suivit, comme un chien qui sait qu’on l’emmène chercher le
  fouet qui va le punir.
  – Ah çà ! se dit-il quand il se trouva seul sur le tramway, tout le
  monde l’embrasse, à ce qu’il paraît ; c’est ennuyeux, à la fin !
  
   
   


  XVI
   
  Lorsque Lignon revint le lendemain, sa mauvaise humeur de la veille
  s’était dissipée ; il ne lui restait plus qu’un petit fond de
  mélancolie, comme aux enfants qui ont beaucoup pleuré et qui,
  consolés, poussent néanmoins de temps en temps de gros soupirs. Il
  arriva, le cœur attendri par la pensée de l’ennui que la veille Norine
  avait dû éprouver à se voir ainsi séparée de lui, et prêt à rattraper
  le temps perdu.
  La famille était rassemblée autour de la lampe, comme de coutume ;
  on ne festoyait point ce soir-là ; une sorte de maussaderie
  particulière, celle des lendemains de fête, semblait même régner dans
  la petite salle à manger.
  À la vue de son fiancé, Norine fit un petit signe de tête, sans
  sourire ; quand il s’approcha d’elle, elle lui tendit la main
  tranquillement, d’un air qui le renvoyait non seulement au Panthéon,
  mais par delà le Val-de-Grâce, et lorsqu’il s’assit contre sa chaise,
  en essayant de garder la main prêtée, mais non donnée, elle la lui
  retira en lui faisant comprendre qu’on ne saurait à la fois coudre une
  robe très pressée et se laisser cajoler par un fiancé.
  Ce début n’était pas des plus encourageants ; Lignon promena son
  regard déconfit autour de la table : tout le monde y semblait très
  affairé ; seul le père Guerbois lui envoya une bouffée tirée de sa
  pipe, comme pour lui remettre le cœur ; le brave garçon répondit par
  un sourire, et, se sentant réconforté, entama, avec des précautions
  oratoires, le récit de son entrevue avec la maison Corroyeur.
  – Rien ne nous empêche donc plus de nous marier, dit-il en forme de
  conclusion : rien que votre consentement, mes chers amis, et vous ne
  voudrez pas nous faire languir, car nous languissons, n’est-ce pas,
  Norine ?
  Norine ne répondit pas et tira l’aiguille plus vite.
  – Vous n’êtes pas convenable, dit madame Guerbois ; on ne dit pas
  de ces choses-là à une jeune fille.
  Lignon se sentit renvoyé, non plus derrière le Val-de-Grâce, mais
  derrière les coteaux qui enserrent Paris. Quoi ! on recevait ainsi la
  nouvelle qui l’avait rempli de joie ? C’est le cas qu’on faisait de
  ses efforts ? Cela lui avait coûté de demander cette avance, il avait
  dû faire une grosse violence à son amour-propre, il avait eu peur
  d’être repoussé, il pouvait l’être, et, en fin de compte, la terrible
  maison Corroyeur se trouvait avoir été plus miséricordieuse que ses
  futurs beaux-parents. Il n’y comprenait plus rien.
  Après un silence qui lui parut avoir duré plusieurs mois, Lignon
  entendit sortir des lèvres de madame Guerbois cette énonciation qui le
  terrifia :
  – Mon cher, vous n’avez pas le sens commun.
  Il leva la tête, prêt à se défendre ; Eulalie continua :
  – Est-ce que vous auriez dû faire une semblable demande sans nous
  en parler ? Ne vous avais-je pas dit que Norine était trop jeune, et
  que nous ne voulions pas la marier avant un an ? Vous avez pris sous
  votre bonnet d’agir sans nous consulter ; tant pis pour vous ! Vous
  attendrez !
  – Voyons, chère madame, insista Lignon, dont le fond inflammable
  reparut sous la contradiction, que j’aie agi précipitamment, je le
  veux bien, mais ce n’est qu’une affaire de forme, et cela n’empêche
  pas...
  La discussion s’engagea et dégénéra bientôt en querelle. Ce n’était
  pas la première, d’ailleurs.
  Quand on eut bien crié de part et d’autre, on s’apaisa, et l’on se
  fit quelque sorte d’excuses réciproques ; mais madame Guerbois ne se
  compromit en rien, et Justin ne put lui arracher aucune promesse.
  Norine n’avait pas bronché. Pendant que son avenir se discutait
  ainsi en sa présence, elle était restée muette, tirant son aiguille, –
  chose qu’elle n’aimait guère pourtant, – un peu plus rouge que de
  coutume, mais parfaitement tranquille en apparence.
  Lorsque, la bagarre terminée, sa mère lui dit de faire des verres
  d’eau sucrée, car ceci avait donné soif à tout le monde, elle obéit en
  silence ; Lignon finit par attraper sa main de temps en temps, mais il
  ne put rencontrer son regard.
  À dix heures, il s’en alla, très penaud, mécontent de lui-même et
  des autres, plein de ce sentiment d’isolement qui suit les querelles
  avec les gens qu’on aime, où l’on n’a pas eu tort, et où l’on a
  néanmoins demandé pardon. Il semble alors que le monde soit un vaste
  désert, avec votre adversaire à un bout et vous à l’autre, condamnés à
  ne jamais vous rapprocher et à vivre ainsi dans un éternel
  abandon.
  Rentré chez lui, dans son appartement qui lui semblait grand et où
  il n’avait pas chaud, il se mit au lit et médita sur sa propre
  destinée. Tout lui semblait navrant, la démarche, désormais inutile,
  faite près de la maison Corroyeur, la cruauté de madame Guerbois,
  l’indifférence de Norine...
  – C’est extraordinaire, se dit-il, et je ne peux me l’expliquer,
  car enfin elle m’aime !...
  Il se répétait : Elle m’aime, avec un acharnement de mauvaise foi,
  et pendant ce temps, son cerveau surmené s’obstinait à lui représenter
  des scènes fâcheuses. Il ne pouvait s’empêcher de se souvenir des
  confidences de madame Breteuil, quoi qu’il fît pour en chasser la
  pensée déplaisante, et revoyait Muriet, les mains dans ses poches,
  nonchalant et égoïste, allant et venant à Bois-Colombes, dans un temps
  où lui, Lignon, ignorait l’existence même de l’innocente Norine... Que
  se passait-il alors ? L’embrassait-il déjà ? Car Lignon, qui avait
  commencé par nier avec fureur que Muriet l’eût jamais embrassée, se
  disait maintenant qu’après tout ce n’était pas impossible...
  L’entrepreneur l’avait bien embrassée, la veille.
  – Oui ! s’écria-t-il en donnant un grand coup de poing dans son
  traversin, ce maçon l’a embrassée, mais comme on embrasse une enfant ;
  cela n’a aucun rapport avec moi... Elle m’aime, moi ! seul je puis
  troubler cette âme innocente, car enfin je l’ai vue troublée...
  Il médita profondément et finit par se demander :
  – M’aime-t-elle ?
  L’infortuné ! c’est par là qu’il eût dû commencer trois mois
  auparavant.
  
   
   


  XVII
   
  C’est qu’il s’était passé chez madame Guerbois de tout petits
  événements qui avaient une grande importance.
  Eulalie n’eût pas été mère, et surtout n’eût pas été elle-même, si,
  dès l’entrée de Louis Duval dans leur humble intérieur, elle ne
  s’était pas aperçue que la beauté de Norine l’avait stupéfié.
  Le brave homme se flattait d’avoir usé de la vie, – peut-être même
  un peu abusé, – depuis que la fortune lui avait ouvert une multitude
  de portes qui ne s’ouvrent qu’avec cette clef-là ; mais, tout familier
  qu’il fût d’une vie aussi indépendante de préjugés que possible, il
  n’avait point rencontré d’ingénues sur son chemin.
  – Cette petite fille ! s’était-il dit en regardant Norine, tout
  étonné de ce qu’il éprouvait.
  Eh ! oui, cette petite fille ! C’était là le fin mot de l’attrait
  pervers qu’elle exerçait sur les hommes.
  Elle avait l’air d’une enfant ; sa taille grêle, ses cheveux en
  longues nattes, la rondeur enfantine de ses joues, la fraîcheur de ses
  tempes lui donnaient l’extérieur de la douzième année, tandis que les
  yeux bleus candides en apparence, si profondément vicieux en réalité,
  les lèvres rouges et sensuelles étaient d’une femme, et d’une femme
  qui n’ignorait rien de la vie.
  Toute cette pudeur si bien jouée, cette modestie incomparable
  cachaient des roueries sans fin. Petite fille, elle avait passé des
  nuits entières à écouter les conversations de ses parents, qui la
  gardaient dans leur chambre. Elle avait entendu et retenu des
  jugements de toute espèce sur la moralité des hommes et des choses.
  Pendant qu’on la croyait endormie, elle tendait l’oreille, et, plus
  tard, quand elle eut sa chambre, elle avait plus d’une fois gagné la
  porte sur la pointe des pieds pour écouter ce qu’on disait d’elle.
  C’est là qu’elle avait appris le charme de ses yeux bleus, le
  pouvoir de l’innocence, feinte ou réelle ; sa vocation d’ingénue
  s’était décidée le soir où elle avait entendu sa mère, aussi sotte
  qu’imprudente, dire à Guerbois sans baisser le ton :
  – Veux-tu parier qu’elle épousera un vieux très riche ? Avec cette
  figure et cet air-là, c’est presque sûr ! Les vieux adorent les
  petites filles !
  Et Norine s’était dit qu’elle resterait petite fille. Petite fille
  elle était restée. À l’âge où les autres rêvent de robes longues et de
  chignons relevés, elle avait gardé sans regret ses robes courtes et
  laissé pendre ses cheveux.
  Au bout de peu de temps elle s’était aperçue que certains hommes,
  sans être vieux, aiment aussi les petites filles. C’est Muriet qui
  l’avait guidée dans cette nouvelle voie. Il l’avait traitée en enfant,
  profitant de la liberté qu’il feignait de croire naturelle à cet âge
  pour obtenir des privautés. Un jour que, saisie d’une velléité de
  jouer à la grande demoiselle, elle avait changé sa coiffure,
  l’architecte avait tiré le peigne sans cérémonie, et tout en passant
  ses mains dans la chevelure flottante il avait dit :
  – Restez donc petite fille ; vous ne savez pas ce que vous perdriez
  à être une demoiselle de seize ans, comme les autres !
  La leçon avait porté son fruit. De là étaient venus l’innocence, et
  les regards étonnés, et les sourires indécis, et les mains volontiers
  abandonnées à qui voulait les presser, car l’enfant ignore le danger,
  ne soupçonne pas la tentation, ne ressent pas l’émotion qu’elle
  inspire... Heureuse nature qui profitait si bien des leçons !
  Louis Duval, qui avait trente-huit ans, et qui en portait au plus
  trente-deux, avait été frappé de la foudre en voyant les tendres
  myosotis levés sur lui à son entrée. Qu’était ce sentiment bizarre
  qu’il éprouvait pour la première fois ? Il ne s’en rendit pas compte,
  – il en était incapable, – mais il resta ému, ne pouvant s’empêcher de
  regarder sans cesse la cause d’une impression si forte.
  Eulalie, plus fine qu’elle n’en faisait semblant, avait deviné cela
  au bout de dix minutes. D’ailleurs, elle avait acquis étonnamment
  vite, au contact de son futur gendre, des notions mondaines et des
  perceptions affinées.
  – Toi, Louis, – se dit-elle en regardant Duval avec le sourire
  banal de l’hôtesse qui offre à dîner, – pour manger de ce morceau-là,
  tu ferais n’importe quoi. On verra !
  C’était tout vu. Dans l’esprit de madame Guerbois, à partir de
  cette minute, Justin fut sacrifié. Norine n’avait pas dit un mot, pas
  fait un geste, mais sa mère ne s’en inquiéta pas. Elle connaissait sa
  fille et la savait ce qu’on appelle raisonnable. Le dimanche ne se fit
  pas attendre trop longtemps. Dès dix heures du matin, le break de
  l’entrepreneur était devant la porte, à l’ineffable joie des gamins du
  quartier.
  Ce n’était pas un équipage de grand luxe, et un valet de bonne
  maison eût trouvé à redire à la tenue des harnais ; mais le cheval un
  peu lourd était un fameux cheval de fatigue, capable de se tenir toute
  la journée et au besoin toute la nuit sur ses jambes. La famille
  s’entassa dans la caisse, M. Guerbois monta sur le siège à côté du
  propriétaire, et la bonne bête fila au grand trot vers Saint-Cloud,
  sans avoir l’air trop préoccupée du poids sérieux qu’elle traînait
  derrière elle.
  Les garçons poussaient des cris de joie en voyant passer les arbres
  des avenues du bois de Boulogne ; aller si vite, et dans une voiture
  de maître ! La voiture de maître produisait un tout autre effet sur
  Norine et sa mère ; elles étaient toutes deux fort sérieuses et ne
  disaient rien.
  De temps en temps, l’entrepreneur se retournait vers la jeune fille
  avec un sourire ; elle souriait en réponse avec la plus touchante
  modestie. Il avait déjà servi, ce sourire-là : tour à tour Muriet,
  Lignon et Reyer en avaient éprouvé le charme ; mais les paysages des
  Alpes ne sont pas neufs non plus, ayant été déjà contemplés par des
  millions de paires d’yeux ; cependant, pour chaque nouveau venu,
  l’impression n’en est pas moins neuve, et voilà pourquoi Louis Duval
  se sentait tout aise chaque fois qu’il recevait au visage ce sourire
  furtif et ce regard timide.
  On arriva à la Tête-Noire : l’entrepreneur s’occupa lui-même de son
  cheval, dont il connaissait la valeur ; puis il entra dans l’hôtel et
  commanda le déjeuner, après quoi il emmena toute la famille aux bords
  de l’eau voir les pêcheurs à la ligne, réservant le parc pour un
  moment plus favorable.
  Norine semblait un peu étourdie par la promenade au grand air, et
  ses pas n’étaient plus tout à fait certains.
  – Appuie-toi sur mon bras, lui dit sa mère assez haut pour être
  entendue.
  – Je ne permettrai pas cela ! fit galamment Duval en s’emparant
  d’une main gantée qu’il passa sous son bras.
  Le chapeau de l’ingénue cacha un instant son doux visage. Muriet,
  Lignon et Reyer connaissaient bien ce mouvement, mais c’était encore
  comme pour les Alpes, l’entrepreneur ne le connaissait pas et se
  sentit saisi d’admiration.
  – Une enfant, pensa-t-il, et quelle délicieuse enfant ! On rentra,
  car l’air était vif, et l’on y sentait les approches de l’hiver.
  Bientôt la famille fut installée à une table dans une salle de
  l’entresol, car il ne restait plus de cabinets particuliers, et l’on
  commença à banqueter.
  Les rires des petits garçons attirèrent d’abord l’attention des
  convives installés aux autres tables vers celle que présidait Duval,
  puis on remarqua Norine, et elle obtint un vrai succès de beauté, non
  qu’elle fût vraiment belle, mais par ce charme d’innocence qui,
  jusqu’ici, n’avait pas trouvé à se produire sur un théâtre aussi
  favorable. À Dieppe, dans le monde, on ne l’avait point remarquée, car
  elle n’était rien, ni personne ; mais ici, dans un restaurant à la
  mode, les hommes habitués à regarder curieusement des femmes qui n’y
  vont que pour cela se trouvaient déroutés et goûtaient l’attrait de ce
  visage candide, comme les estomacs blasés dégustent la crème, par
  amour de la nouveauté.
  En se sentant admirée, Norine faillit perdre le ton ; ce n’était
  pas tout à fait sa faute, il faut en convenir ; dans son rôle de
  fiancée, elle avait pris un petit aplomb précurseur de la domination
  future, et ce n’était pas très aisé de revenir tout à coup, sans
  transition, aux anciens exercices de son adolescence. Elle émit un peu
  trop carrément deux ou trois opinions qui n’étaient pas d’accord avec
  sa modestie virginale, mais sa mère sut l’avertir en lui décochant un
  coup de pied sous la table, et d’ailleurs Louis Duval n’était pas
  assez coutumier des conversations mondaines pour remarquer cet accroc.
  Il disait bien tout ce qui lui passait par la tête : pourquoi chacun
  n’en eût-il pas fait autant ? Il n’y avait pas de mal à cela !
  L’attention dont Norine était l’objet flattait sa vanité ; il était
  fier d’être l’amphitryon d’une personne aussi remarquée. Le restaurant
  lui était bien connu ; il y avait amené plus d’une jolie demoiselle ;
  mais c’était la première fois qu’il obtenait un semblable succès.
  Aussi en fut-il un peu grisé ; sans compter le vin blanc,
  indispensable avec les huîtres, il avait vidé avec M. Guerbois une
  fine bouteille de clos-vougeot, qui lui avait échauffé les tempes. Les
  petits garçons titubaient légèrement, et la proposition d’une
  promenade dans le parc ne paraissait sourire à personne.
  – Nous allons aller au Bois ! fit Duval triomphalement ; nous nous
  y promènerons toute l’après-midi, et je vous en montrerai tous les
  coins. Vous serez en voiture, cela ne vous fatiguera pas !
  Aller au bois, en voiture de maître ! faire son petit persil autour
  du lac ! Jamais Lignon n’aurait eu une idée pareille !
  On descendit. Duval s’occupa de sa bête, s’assura qu’elle était
  convenablement sanglée, et chercha des yeux ses hôtes pour les faire
  monter ; il ne trouva près de lui que Norine. Arrêtée devant le
  cheval, elle avançait timidement la main vers ses naseaux.
  – Il ne mord pas, mademoiselle, vous pouvez le caresser, dit
  l’entrepreneur épanoui.
  Norine effleura du bout du doigt le poil de l’alezan, puis approcha
  sa main un peu davantage. L’animal flatté témoigna sa satisfaction, et
  pendant un instant ils échangèrent des politesses.
  – On dirait qu’il s’accoutume à moi, dit l’ingénue.
  – Il ne serait pas longtemps à vous connaître ! répondit hardiment
  Duval. Vous allez monter à côté de moi sur le siège, et je vous
  apprendrai à conduire, voulez-vous ?
  Norine rougit et ne répondit pas. La famille Guerbois arrivait en
  force.
  – Je prends mademoiselle Norine auprès de moi, dit-il ; nous allons
  lui apprendre à tenir les rênes.
  – Oh ! fit madame Guerbois avec un petit geste d’effroi.
  – N’ayez pas peur, je serai là. Et puis le cheval est doux comme un
  agneau, quand on ne le brutalise pas.
  – Ce n’est pas Norine qui pourrait brutaliser quoi que ce soit, fit
  la mère avec un sourire d’orgueilleuse tendresse.
  Norine, soutenue par son galant cavalier, escalada le siège, non
  sans s’empêtrer un peu dans sa jupe, mais c’est nécessaire quand on ne
  veut pas passer pour une virago ; on partit, et, une fois le pont
  dépassé, Duval remit les rênes aux mains timides de sa jolie
  compagne.
  C’était une ivresse que de rouler sur le gravier fin ; la route
  déserte, toute droite, prêtait à ces expériences sans danger ; de
  temps en temps l’ex-maçon arrangeait les guides dans les mains de la
  jeune fille, plus souvent qu’il n’était nécessaire peut-être, – et la
  famille épanouie jouissait de toutes les joies patriarcales.
  La journée d’automne ensoleillée avait amené des milliers de
  Parisiens dans le bois, même ceux qui n’y viennent jamais le dimanche.
  Une seule chose troubla la satisfaction de Norine, et elle sut garder
  le silence sur ce chapitre : ce fut une rencontre dans une allée peu
  fréquentée.
  Le cheval allait au pas, la tête basse, car il commençait à trouver
  la famille Guerbois passablement lourde ; un élégant tilbury, attelé
  d’un superbe cheval noir, vint en sens inverse, conduit d’une façon
  expérimentée par deux mains fines et fermes...
  Norine avait regardé le cheval qu’elle trouvait magnifique ; elle
  aperçut les mains et remonta plus haut : une pâleur de cendre couvrit
  son visage, dont les traits s’altérèrent, soudain creusés et vieillis
  par une expression haineuse comme celle d’un animal vaincu.
  C’était Edmond Reyer qui tenait les guides ; et c’était Rosette
  assise à son côté. Rosette, jolie à croquer, avec toutes les
  irrégularités de son visage, les yeux brillants, les lèvres roses.
  Lui, plus beau que jamais, correctement boutonné dans son veston
  sombre, avec un rayonnement de plus qu’autrefois sur la figure ; elle,
  élégante et bien mise, l’air heureux et riche.
  Ils étaient mariés, c’était évident ; mariés et heureux ! Norine
  voulut détourner son regard, mais elle ne s’y était pas prise à temps.
  Reyer leva son chapeau avec toute la froide politesse d’un homme bien
  élevé, Rosette s’inclina légèrement, et ils passèrent.
  – Vous les connaissez ? demanda l’entrepreneur à sa voisine.
  – Je les ai vus à Dieppe cet été, répondit l’ingénue, dont les
  joues venaient de se recolorer.
  – Jolie bête ! fit Duval en se retournant pour regarder le cheval.
  Ça ne doit pas avoir beaucoup de fonds, ces bêtes de luxe, mais c’est
  agréable à voir. Vous ne savez pas combien ils l’ont payée ?
  – Non, fit Norine en regardant la route devant elle.
  Ils se promenèrent ainsi jusqu’à la tombée du jour ; vers six
  heures, tout le monde avait froid, et l’on devenait maussade, ainsi
  qu’il arrive inévitablement quand les parties de plaisir se prolongent
  trop. Le break déposa les promeneurs devant la porte de madame
  Guerbois, et l’on se sépara avec un renouveau d’amitié.
  L’entrepreneur s’attendait peut-être à recevoir une invitation à
  dîner ; il resta un moment indécis, puis remonta dans sa voiture,
  pendant que Norine disparaissait sous la porte, guidant ses jeunes
  frères.
  – À l’un de ces jours, dit-il avec un signe de tête, et il
  disparut.
  Ce n’est point par prudence que madame Guerbois n’avait pas invité
  Duval à rester avec eux ; c’est parce que Lignon consacrait
  religieusement à ses amours cette soirée du dimanche, et qu’il devait
  être déjà là-haut, maugréant sans doute contre la prolongation de la
  promenade.
  Il était là, en effet, plus amoureux, plus empressé que de coutume,
  le cœur gros de la récente négligence, prêt à rattraper tout ce qu’on
  lui avait volé de joie pendant cette triste semaine. La soirée ne lui
  apporta qu’un désappointement de plus : les enfants endormis et
  grognons, les parents fatigués et taciturnes, Norine sérieuse et
  extraordinairement sévère sur le chapitre des convenances ; tout cela
  formait un ensemble sans charme, et Justin fut presque content de se
  retrouver seul.
  Il évoqua dans sa mémoire les souvenirs heureux de son amour,
  cherchant à se rappeler comment, tel et tel jour, il s’était senti
  aimé, comment il avait tenu dans la sienne la main tremblante de sa
  fiancée... Mais sa mémoire rebelle s’entêta à ne lui rappeler que des
  scènes confuses, troublées, où il ne pouvait retrouver aucune minute
  de véritable bonheur...
  – C’est étonnant, se dit-il mélancoliquement, on se croit heureux,
  et puis on ne l’est pas... Le serai-je jamais ? J’ai peur d’avoir le
  caractère mal fait...
  
   
   


  XVIII
   
  Le jeudi suivant, vers quatre heures du soir, l’entrepreneur, qui
  avait fait trois visites dans la famille depuis le dimanche, se rendit
  chez madame Guerbois, et lui adressa le discours suivant :
  – Madame, j’ai déjà eu l’honneur de vous dire que j’avais trois
  cent mille francs de côté ; ce serait peu, assurément, si je n’avais
  que cela, car à l’heure présente on n’est pas riche avec douze mille
  francs de rente.
  Madame Guerbois ouvrit des yeux énormes, mais ne dit rien.
  – Cela, c’est la poire pour la soif, c’est l’assurance contre les
  accidents ou le chômage ; mais j’ai neuf cent mille francs dans les
  affaires, et d’ici six mois j’espère bien qu’ils m’en auront rapporté
  quinze cent mille. Comme vous le voyez, je ne joue pas gros jeu, et je
  me contente d’un bénéfice raisonnable. J’ai trente-huit ans, c’est
  vrai, mais j’ai bon pied, bon œil, de belles dents et une jolie
  santé ; je ne suis ni méchant ni vicieux, et je veux me marier pour
  faire souche d’honnêtes gens. Voulez-vous me donner votre fille en
  mariage ?
  Madame Guerbois, qui avait trouvé le préambule un peu long, se
  contenta de répondre :
  – Cher monsieur, votre demande nous honore, mais Norine est si
  jeune ! Pensez à la différence d’âge.
  – J’y ai pensé, et j’en ai vu de plus vieux que moi qui ne
  croyaient pas faire une sottise en se mariant à des demoiselles toutes
  jeunes. Et puis, que voulez-vous ! je ne puis pas m’ôter les dix
  années que vous me trouvez en trop. Par conséquent, il faut me les
  laisser.
  – Ma fille n’a pas un sou de dot, reprit Eulalie ; on dirait que
  nous l’avons sacrifiée...
  – Sacrifiée ! s’écria l’ex-maçon en riant à gorge déployée.
  Donnez-la-moi seulement, et vous verrez au bout de quinze jours si
  vous l’avez sacrifiée. J’en tiens pour elle, voyez-vous, et je vous
  engage à y regarder à deux fois. Elle est trop jolie pour épouser un
  monsieur pauvre ; il lui faut la fortune, elle l’aura. Et enfin,
  regardez-moi ! il me semble qu’elle ne sera pas trop à plaindre !
  – Je veux bien en parler à mon mari, dit la fine mouche en jouant
  l’hésitation, mais...
  – Je lui en parlerai moi-même, interrompit le nouvel amoureux de
  Norine.
  – Gardez-vous-en bien ! Vous ne sauriez pas comment le prendre,
  s’écria madame Guerbois avec vivacité. Nous ne sommes pas riches,
  monsieur, mais nous n’en sommes que plus fiers ; si mon mari pensait
  que votre fortune peut entrer pour quelque chose dans les
  considérations qui nous décideraient à vous donner notre fille, vous
  n’auriez aucune chance de réussir.
  Louis Duval regarda en dessous celle qu’il avait l’intention de se
  donner pour belle-mère.
  – Toi, pensa-t-il, tu as une raison cachée, – mais il se peut
  qu’elle soit bonne, et comme tu parais bien disposée, je te laisserai
  faire pour cette fois. – Ne perdez pas de temps, dit-il tout haut ;
  j’aime à mener les affaires rondement, et comme, depuis que je pense à
  Norine, j’ai l’esprit tout désorienté, il faut que cela finisse sans
  tarder. Quand me donnerez-vous réponse ?
  – Dans huit jours.
  – Ta, ta, ta ; après-demain. Vingt-quatre heures pour décider le
  mari et vingt-quatre heures pour préparer la demoiselle. Je me charge
  du reste.
  – Je ne vous promets rien, fit la prudente matrone, mais revenez
  après-demain, et j’aurai probablement des nouvelles à vous donner.
  Surtout, ne parlez de rien à mon mari, je vous assure que vous ne le
  connaissez pas.
  Sur cette assurance, Duval se retira fort tranquille. Il ne doutait
  pas du succès de sa démarche ; riche comme il l’était, il aurait pu
  prétendre à une alliance plus relevée, mais son bon sens de paysan lui
  disait que dans un milieu moins bourgeois il n’eût jamais été qu’un
  parvenu, tandis qu’en prenant sa femme dans une famille de médiocrité
  avérée, il apparaissait comme un être supérieur.
  Très orgueilleux de s’être fait ce qu’il était, Duval n’eût jamais
  pu admettre qu’on lui reprochât son origine ; c’est pour cela qu’il en
  parlait à tout venant, afin de prévenir les surprises ; il plaisait à
  cet homme de régner sur son entourage... Hélas ! il n’est pas
  nécessaire d’avoir été maçon pour cela ! Duval se sentait de force à
  régner sur tous les Guerbois, qu’il avait l’intention, d’ailleurs, de
  combler de bienfaits, tant qu’ils le mériteraient.
  Depuis trois jours, madame Guerbois avait eu le temps de méditer
  sur cette proposition attendue, et plus d’une fois elle avait maudit
  sa folle précipitation qui l’avait encombrée d’un futur gendre tel que
  Lignon. Comment se débarrasser de ce fâcheux, maintenant ? Elle
  connaissait le caractère têtu de cet aveugle fiancé ; jamais elle ne
  viendrait à bout de lui faire lâcher prise ! Il irait bêler
  publiquement sa douleur dans les endroits où cette expansion serait le
  moins nécessaire, et si quelque chose en venait aux oreilles de Duval,
  l’affaire pouvait fort mal tourner. Après avoir eu deux fiancés à la
  fois, si Norine n’allait plus en avoir un seul ? Elle aurait alors pas
  mal de peine à en rattraper un troisième.
  Dans sa perplexité, madame Guerbois avait presque oublié les
  difficultés d’un autre genre que son mari lui susciterait sans aucun
  doute. C’était un honnête homme que M. Guerbois. Il n’avait pas des
  masses considérables d’idées, mais il en avait une qui en valait
  beaucoup : il était esclave de la parole donnée, et quoique ayant
  désiré toute sa vie une quantité de choses qu’il n’aurait jamais, il
  ne le savait que trop, il comptait l’argent pour rien quand il
  s’agissait d’honneur.
  Tout en ruminant ces pensées incommodes, madame Guerbois mit son
  chapeau pour aller chercher son mari aux Eaux de la ville. Norine
  était sortie pour promener ses frères, et elle ignorerait la visite de
  Duval tant que sa mère ne lui en parlerait pas. Sur ce point,
  d’ailleurs, Eulalie n’avait point d’inquiétudes. Elle se dirigea vers
  le bureau de M. Guerbois, assez perplexe quant aux moyens, et
  parfaitement fixée quant au fond.
  – Après tout, se dit-elle, s’il faut des scènes, nous aurons des
  scènes.
  C’était désagréable évidemment, mais qui veut la fin veut les
  moyens.
  En arrivant près de la maison des Eaux, madame Guerbois crut
  reconnaître une silhouette jadis en permanence sur leur horizon et qui
  depuis longtemps s’était éclipsée ; elle regarda de plus près... Cette
  allure nonchalante et pour ainsi dire démantibulée, ces mains dans les
  poches, – c’était bien Muriet, qui causait sur le seuil avec un
  employé ! Que venait-il faire là ?
  Madame Guerbois se souvint que Muriet, comme architecte, devait
  avoir de temps en temps maille à partir avec la Compagnie des eaux ;
  elle se souvint aussi que ce garçon lui avait de tout temps paru
  pratique et de bon conseil ; une autre idée, celle-ci tout à fait
  lumineuse, lui traversa le cerveau. Toujours comme architecte, Muriet
  devait savoir un tas de choses sur les entrepreneurs... Elle n’oublia
  qu’un point, c’est qu’il avait embrassé sa fille. Mais l’avait-il
  seulement embrassée ? Toute cette histoire n’était-elle point une
  invention de ces méchants Breteuil ? Qu’ils étaient loin, les jours où
  Mamie donnait un collier de corail ! Il s’agissait bien de corail,
  maintenant ! Norine aurait des diamants.
  – Bonsoir, monsieur Muriet ! dit Eulalie. Il y a bien longtemps
  qu’on ne vous a vu !
  Muriet n’avait jamais su au juste si M. Guerbois, influencé par de
  mauvais conseils, n’avait pas eu l’idée de lui administrer quelques
  coups de pied peu parlementaires. Très agréablement surpris par la
  douceur des accents qu’il entendait, il se retourna avec un sourire
  aimable, et retira ses mains de ses poches.
  – Je suis resté longtemps à Dieppe, dit-il. Heureux de vous revoir,
  chère madame. Tout le monde va bien chez vous ?
  – Mais oui, merci. Avez-vous vu mon mari ?
  – Non, répliqua l’architecte. J’avais affaire dans un autre
  bureau.
  Il n’ajouta pas qu’il ne passait jamais devant la porte de M.
  Guerbois sans une émotion vaguement désagréable.
  – Il faut venir nous voir, reprit Eulalie. Vous nous avez tout à
  fait abandonnés.
  – Depuis que vous avez une société constante dans la personne de
  mon ami Lignon...
  – Pas si constante... Et puis...
  Madame Guerbois poussa un profond soupir et détourna les yeux.
  – Enfin, un fiancé, cela compte pourtant. À quand le mariage ?
  – Oh ! ce n’est pas fait ! répliqua la mère de Norine. Il y a bien
  des mariages dont on a parlé qui ne se font pas ! M. Lignon nous a
  vivement froissés.
  – Est-il possible ? fit Muriet en écartant les jambes, afin de
  remettre plus aisément les mains dans ses poches.
  – Oui, madame Breteuil a été avec nous d’une indélicatesse
  révoltante. Vous savez ce qui s’est passé ?
  – Non ! répondit l’architecte en toute sincérité.
  – Elle avait mis ma pauvre enfant dans une situation tout à fait
  dépendante : elle en faisait une sorte de femme de chambre ; en un
  mot, Norine ne pouvait plus faire un geste ni dire un mot sans
  encourir des reproches cruels ; quand j’ai vu cela, vous comprenez
  bien que je l’ai reprise...
  – Vous avez grandement bien fait, approuva Muriet.
  Au fond, il ignorait ce qui s’était passé depuis le brusque départ
  de Norine.
  Lorsque sur la plage il avait rencontré M. et madame Breteuil, et
  que ceux-ci s’étaient détournés de façon à s’abstenir de le saluer, il
  avait compris que sa personne n’était pas étrangère à l’événement.
  Mais, avec la prudence plus acquise qu’instinctive des gens qui sont
  souvent sous le coup d’un affront mérité, il s’était tenu à l’écart,
  en évitant soigneusement tout ce qui eût pu provoquer une
  explication.
  – Comme on est trompé ! reprit-il en haussant les épaules ; ces
  Breteuil qui avaient l’air de braves gens !
  – C’étaient de braves gens autrefois, mais il y a là une madame
  Anglois, avec sa nièce et un certain Reyer, qui ne valent pas la corde
  pour les pendre. Ce sont eux qui ont tout perdu par leurs
  calomnies.
  Muriet secoua la tête et les épaules d’un air de commisération.
  – Il faut venir nous voir, dit Eulalie d’un air engageant ; nous ne
  sommes pas fâchés, nous autres.
  – Il n’y aurait pas de quoi ! fit galamment l’architecte.
  – À propos, nous avons retrouvé un ancien ami de la famille, ou
  plutôt c’est lui qui nous a retrouvés... Louis Duval, l’entrepreneur
  de travaux. – Vous le connaissez ?
  – Duval ? Certainement.
  – Bonne maison ?
  – Excellente ! Vous êtes très bien avec lui ?
  – Très bien !
  – Vous devriez nous mettre en relation ; j’ai à lui proposer
  quelque chose, et je cherchais un joint.
  Madame Guerbois le regarda attentivement.
  – Vous avez besoin de lui ? lui dit-elle lentement.
  – Quand on est architecte, on a toujours besoin des
  entrepreneurs.
  – Eh bien ! venez donc me reconduire. Mon mari rentrera bien tout
  seul.
  Il offrit son bras, et tous deux regagnèrent sans se presser la
  demeure patriarcale des Guerbois. Avant qu’elle en franchît le seuil,
  Muriet avait donné de si bons conseils à son amie que l’affaire
  paraissait certaine. Ils se séparèrent le plus cordialement du
  monde.
  – Mariée à un entrepreneur, se dit Muriet. Mais alors l’univers est
  à nous !
  Il était si heureux qu’il en fit une série de gambades, au grand
  étonnement des passants ; après quoi il reprit son air d’homme
  sérieux, sans que le fond de son caractère en fût autrement
  changé.
  Quand Justin se présenta le soir même chez ses futurs
  beaux-parents, il trouva les deux dames seules ; M. Guerbois, après un
  dîner rapide, était allé au théâtre avec un billet de faveur remis à
  sa femme par la main tutélaire de Muriet. Celui-ci avait toujours
  quelque entrée mendiée auprès d’un ami, au service des petites
  demoiselles de sa connaissance ; le sacrifice lui avait peu coûté ce
  jour-là, l’essentiel étant de ne pas laisser le père de Norine mettre
  ses grands pieds dans les fines toiles d’araignée qu’il se proposait
  de tendre. Guerbois parti, les garçons furent promptement expédiés au
  lit, non sans réclamations de leur part, réclamations qui n’aboutirent
  qu’à leur faire tirer les oreilles.
  C’est donc madame Guerbois seule qui devait assister aux entretiens
  confidentiels de Norine et de son fiancé. Justin s’en réjouit, car la
  bonne dame, occupée d’ordinaire aux soins de son ménage, allait et
  venait presque tout le temps, laissant à l’amoureux Lignon plus d’une
  occasion de baiser la main ou la joue, le cou ou le poignet, suivant
  l’occasion et aussi la longueur des manches.
  Mais les espérances de Justin furent trompées. Sa future belle-mère
  avait pris un ouvrage d’aiguille fin et compliqué, un de ces travaux
  qu’on n’entreprend qu’avec la sécurité d’y pouvoir consacrer quelques
  heures d’affilée. Justin ne se connaissait pas en travaux d’aiguille,
  mais la physionomie placide de madame Guerbois le fit trembler : elle
  avait l’air beaucoup plus immuable que toutes les constitutions
  connues jusqu’à ce jour, et l’on n’a ces airs-là que lorsqu’on est
  décidé à quelque chose d’important.
  Néanmoins il tira sa chaise auprès de celle de Norine, fit quelques
  questions, obtint des réponses mêlées de sourires et de réserve, et,
  s’étant suffisamment enhardi, finit par emprisonner dans la sienne une
  main, celle qui ne tenait pas d’aiguille.
  – Monsieur Lignon ! fit la voix majestueuse d’Eulalie Guerbois.
  – Madame ! répondit-il en sursautant, mais sans lâcher sa
  proie.
  – Il y a longtemps que je voulais vous faire une petite
  observation, et j’hésitais à cause des circonstances délicates ; mais
  la nécessité commande...
  Justin abasourdi regardait sa future belle-mère comme s’il la
  voyait pour la première fois. Elle continua avec la même dignité :
  – Vous avez pris auprès de ma fille une attitude tout à fait
  impossible à tolérer. Je veux bien qu’elle vous soit engagée, mais ce
  n’est pas une raison pour être constamment à ses côtés et pour vous
  permettre des libertés que les usages n’autorisent pas entre gens qui
  ne doivent s’épouser qu’à une date très reculée.
  – Je ne comprends pas, fit Lignon d’une voix altérée.
  Il avait lâché la main qui retourna à l’ouvrage.
  – Eh bien, mon cher monsieur, je vais m’expliquer : vous embrassez
  beaucoup trop ma fille, vous lui prenez beaucoup trop les mains, vous
  vous mettez beaucoup trop près d’elle. – Enfin, voyons, ne m’obligez
  pas à vous dire ces choses-là que vous savez aussi bien que moi !
  C’était un coup droit. En effet, Lignon savait parfaitement que,
  dans le monde, ce n’est pas ainsi qu’on en agit avec sa future. Mais
  la surprise fut courte ; il n’était pas homme à se laisser retirer des
  droits acquis, surtout lorsqu’il était question pour lui de ce qu’il
  prisait le plus au monde.
  – Si vous les savez si bien, ces choses, dit-il, je ne comprends
  pas pourquoi, chère madame, vous les avez tolérées jusqu’ici.
  – J’ai eu tort, avoua franchement la matrone.
  Pour le coup, ceci passait l’intelligence de Justin. Jamais on
  n’avait pu faire avouer à madame Guerbois même l’apparence du plus
  léger tort. Lignon sentit que l’affaire était sérieuse.
  – Parlez franchement, dit-il. Vous avez un motif, dites-le-moi.
  – Mon motif est celui-ci : vous ne vous marierez pas avant une
  année ; il est impossible que pendant une année ma fille soit exposée
  aux commentaires de personnes devant lesquelles vous affichez une
  passion aussi compromettante...
  – Mais puisque nous sommes fiancés ! s’écria le malheureux.
  – Alors, monsieur, respectez votre fiancée ! Ayez souci de sa
  réputation, que vous traitez avec une indifférence égoïste. Je
  regrette que cette conversation ait lieu devant ma fille, mais comme
  c’est elle qui a à souffrir de votre insouciance...
  – Norine, fit Justin éperdu, est-ce que vraiment je vous ai causé
  quelque tort, quelque chagrin ? Vous savez que je vous aime plus que
  ma vie : ce n’est pas vous qui m’accuseriez injustement d’égoïsme et
  d’insouciance...
  – Injustement ! s’écria madame Guerbois. Monsieur, vous n’allez
  pas, j’espère, exciter ma fille contre moi ? Tant qu’elle ne portera
  pas le nom de son mari, elle appartient à ses parents, qui seuls sont
  juges de ses actions. Je lui ai défendu d’encourager plus longtemps
  vos manières peu convenables, et je suis assez sûre de l’avoir bien
  élevée pour savoir qu’elle m’obéira.
  Exaspéré, Justin attira violemment à lui Norine, qui ne résistait
  pas, et la tint embrassée en regardant madame Guerbois d’un air de
  défi.
  – Norine, viens ici, commanda la mère.
  La jeune fille essaya de se dégager, mais il la retint.
  – Je ne sais ce que cela veut dire, reprit Lignon ; vous me
  cherchez une querelle pour des motifs que je ne puis comprendre, mais
  Norine m’aime trop pour ne pas sentir qu’elle me désespérerait en
  agissant d’après vos conseils...
  – Eh bien ! fit madame Guerbois d’un ton plus calme, je ne suis pas
  fâché de vous connaître avant le mariage. Ordinairement, on ne sait
  ces choses-là que trop tard ; vous vous montrez sous votre jour
  véritable, cela vaut cent fois mieux. Je ne sais ce que dira mon mari
  quand il saura votre conduite, mais je doute qu’il veuille se donner
  un gendre tel que vous.
  – Norine, cria l’amoureux désespéré, mais parlez donc, dites à
  votre mère que nous nous aimons, qu’elle me rend fou, que tout cela
  n’a pas le sens commun !...
  – Des injures, à présent ? fit Eulalie d’un air de triomphe.
  Norine s’était mise à pleurer, et pour tirer son mouchoir de sa
  poche elle se dégagea des bras de Lignon, où elle n’eut garde de
  rentrer. Elle s’écarta du côté de sa chambre.
  – Ma fille, laisse-nous, dit madame Guerbois.
  L’ingénue s’éclipsa subitement, et Lignon se trouva seul en face de
  sa redoutable adversaire.
  – Je ne qualifierai pas votre conduite, monsieur, lui dit celle-ci.
  C’est au chef de la famille à agir dans une circonstance aussi grave.
  Comme mon mari ne rentrera que fort tard, je vous engage à vous
  retirer.
  Justin prit son chapeau.
  – Madame, dit-il, pour ne point mériter vos reproches, je suis
  contraint de vous obéir, mais je vous déclare ne rien comprendre à la
  querelle que vous avez suscitée, et, quelles qu’en puissent être les
  conséquences, je vous en rends responsable.
  Il sortit fort dignement ; mais, à peine dans la rue, il sentit son
  cœur se gonfler comme pour éclater, et, s’appuyant contre le mur, il
  regarda le sol à ses pieds ; il lui sembla qu’un immense effondrement
  de tout l’univers engloutissait sa vie, ses espérances et Norine
  elle-même, qui tombait dans le gouffre en lui jetant un dernier regard
  de ses yeux si purs et si tendres.
  – Ô Norine ! fit-il amèrement, que vous me coûtez de
  souffrances !
  Et renfonçant les larmes qui, malgré lui, venaient à ses yeux, il
  retourna à grands pas vers sa demeure solitaire.
  À quoi tiennent les choses ! S’il avait pris le parti héroïque
  d’attendre M. Guerbois devant sa porte, tout se fût peut-être arrangé
  le soir même.
  L’employé des eaux ne plaisantait point avec la foi jurée. Une
  explication eût eu lieu. Eulalie n’eût guère su comment justifier son
  agression, et Norine, remise aux mains de son heureux fiancé, à
  condition qu’il l’embrasserait moins souvent, eût marché malgré elle
  dans l’étroit chemin des vertus pauvres, où restent plus d’empreintes
  de chaussures clouées que de souliers de satin.
  Lorsque M. Guerbois parut devant la porte de sa maison, minuit
  sonnait partout depuis un quart d’heure. Il entra, dit son nom au
  concierge, et, arrivé tout en haut, il tira sa clef de sa poche pour
  ne réveiller personne. Sa surprise fut grande en voyant de la lumière
  dans la chambre de sa femme, qui n’avait pas l’habitude de
  l’attendre ; plus grande encore en trouvant celle-ci debout, habillée
  de pied en cap.
  – Qu’y a-t-il ? ne put-il s’empêcher de demander.
  – Il s’est passé quelque chose de très singulier ce soir,
  répondit-elle avec une animation qui n’était pas feinte, car elle
  jouait une grosse partie. Lignon est venu ; sur une légère observation
  que je lui faisais relativement à ses manières vis-à-vis de Norine, il
  a pris feu, m’a fait une scène, et sais-tu ce que j’ai cru
  comprendre ?
  – Non ! fit Guerbois qui pensait entendre un sixième acte du drame
  qu’il venait de quitter.
  – Eh bien ! – ne t’emporte pas, je t’en prie, mon ami, il m’a
  semblé que ce garçon au fond de lui-même était très amoureux de
  Norine...
  – Cela se voit assez, interrompit Guerbois ; il en est bête !
  – Pas si bête... Enfin, je ne suis pas sûre qu’il veuille
  l’épouser.
  – Par exemple ! s’écria le père avec un beau mouvement
  d’indignation.
  – Calme-toi, je t’en prie ; je lui ai dit qu’il l’embrassait
  trop... Tu t’en étais bien aperçu toi-même, n’est-ce pas ?
  – Peuh ! fit Guerbois, je n’y ai pas fait attention. Il
  l’embrassait certainement, je ne peux pas dire le contraire, mais je
  t’avouerai que je n’ai pas compté.
  – Enfin il l’embrassait beaucoup trop ; il était toujours après
  elle, cousu à ses jupes ; je l’ai prié de se tenir un peu plus
  convenablement, – car cela pourrait être remarqué, n’est-ce pas ? à
  présent que nous voyons plus de monde...
  – Du monde ? répéta Guerbois qui ne se croyait pas si lancé.
  – Mais oui. M. Duval n’a pas l’intention de cesser ses visites,
  n’est-ce pas ? et il peut nous amener des amis... Eh bien ! qu’est-ce
  qu’il penserait, lui ou les autres, de voir ce monsieur se conduire
  avec Norine comme il le fait ?
  – Tu crois qu’il le ferait devant le monde ?
  – Pour cela, j’en suis bien sûre ! Mais ce ne serait encore rien !
  Si tu savais comment Lignon a pris mes observations ! Il s’est emporté
  et m’a dit des choses, des choses...
  La conversation fut longue ; Eulalie savait prendre son mari ;
  avant que trois heures eussent sonné à leur petite pendule, elle lui
  avait donné des preuves si concluantes des intentions criminelles de
  Justin, que le brave homme était fort ébranlé.
  Le lendemain, après deux ou trois heures données à un repos
  nécessaire, elle acheva son œuvre.
  Norine comparut. Habilement interrogée, elle fit des réponses non
  moins habiles, et le père indécis finit par lui dire :
  – Mais enfin, si ses expansions t’étaient si désagréables, pourquoi
  les souffrais-tu ?
  – Papa, répondit l’ingénue, il m’avait assuré que c’était mon
  devoir de le laisser m’embrasser, et, et... j’obéissais. Mais je
  t’assure que cela ne me faisait pas plaisir.
  Ô sincère Norine ! Voilà ce qui était vrai ! Quelle douce émotion
  ne ressent pas une âme virginale lorsqu’elle peut unir ainsi son
  avantage avec la vérité !
  – Pourquoi l’as-tu accepté, alors, si tu ne l’aimes pas plus que
  ça ? continua le père d’un ton bourru.
  Norine fut sublime.
  – Papa, c’est parce que nous ne sommes pas riches ; je sais bien
  que je n’ai pas de dot, et je pensais qu’en me mariant je cesserais de
  vous être à charge ; je pensais aussi que cela me permettrait d’être
  utile à mes petits frères.
  Guerbois ne savait que penser.
  – Voyons, dit-il, tu sais bien que nous ne sommes pas des
  croquemitaines. Si tu n’avais aucun goût pour ce monsieur, ce n’est
  pas par dévouement pour nous que tu devais l’accepter pour mari.
  – Je n’avais pas de goût, papa, soupira l’ingénue, mais je pensais
  que ça viendrait, et... et ça n’est pas venu ! ajouta-t-elle en
  enterrant ses pleurs très réels dans son mouchoir de poche.
  – Nous voilà bien ! dit Guerbois furieux. On ne peut pas te marier
  de force...
  – Surtout si ce monsieur Lignon n’a pas l’intention de t’épouser,
  insinua Eulalie.
  – Je ne vois qu’une chose, reprit l’employé après une longue et
  pénible méditation, pendant laquelle les deux femmes eurent la
  prudence de ne pas échanger même un regard. Il faut lui rendre sa
  parole, mais cela me fait de la peine. Il me plaisait, ce garçon ; je
  le crois très honnête.
  – Honnête dans les affaires, c’est possible, glissa Eulalie ; mais
  auprès d’une jeune fille la vraie honnêteté eût été de se conduire
  avec elle d’une façon décente.
  – Nous ne la marierons jamais après un éclat pareil ! s’écria
  Guerbois enragé.
  – Ce n’est pas dit, fit Eulalie. Elle est si jeune ! Et puis, mon
  ami, dût-elle ne jamais se marier, cela vaut mieux que d’être mariée
  contre son gré.
  – C’est donc bien sûr que tu ne l’aimes pas ? reprit le père en
  regardant sa fille en face.
  – Je ne peux pas le souffrir ! répondit-elle avec une fermeté qui
  ne laissait aucun doute.
  – Mais alors, que diable !... je ne comprendrai jamais pourquoi tu
  ne l’as pas remis à sa place.
  – Il m’avait persuadé que c’était mon devoir, t’ai-je dit, papa,
  fit la sage Norine.
  Elle se retira, et madame Guerbois exécuta un nombre considérable
  de variations sur ce thème ; à la fin, Guerbois déclara qu’il écrirait
  au jeune Lignon pour lui dire que, n’ayant jamais eu l’intention de
  sacrifier sa fille, il considérait comme un devoir de rompre un
  mariage projeté, au moment où il apprenait que son enfant ne l’avait
  accepté que par esprit de sacrifice.
  Ce n’était pas ce qu’avait désiré madame Guerbois ; elle eût voulu
  une rupture basée sur les inconséquences du prétendu, mais Guerbois ne
  voulut entendre parler de cela à aucun prix.
  – Il faut dire la vérité, fit-il d’un ton qui ne permettait pas de
  réplique. Si je rends sa parole à Lignon, c’est parce que Norine
  affirme qu’elle ne l’aime pas, et non pour un autre motif ; qu’il
  connaisse donc ce motif. Cela lui fera probablement du chagrin, mais
  il ne pourra pas dire qu’on a agi déloyalement avec lui.
  La lettre fut écrite sur-le-champ, et, de peur de surprise, Eulalie
  courut la mettre elle-même à la poste. Après quoi Guerbois harassé
  partit pour son bureau, où il ne fit, ce jour-là, que de piètre
  besogne.
  
   
   


  XIX
   
  La première impression de Justin, en recevant la lettre qui
  anéantissait ses espérances, fut que tout le monde était devenu fou.
  Seul en possession de sa raison, il se trouvait au milieu d’un vaste
  Charenton où s’agitaient des êtres absurdes, aux actions illogiques,
  aux discours incohérents, qu’il était impuissant à diriger.
  Il relut une seconde fois la terrible missive, où le style de
  l’employé n’avait orné la triste vérité d’aucune circonlocution,
  d’aucun adoucissement, et les mots : « Ma fille ne vous aime pas »,
  lui entrèrent dans la tête comme un clou.
  C’était donc vrai qu’elle ne l’aimait pas, cette perfide
  ingénue ?
  Pourquoi alors l’avait-elle regardé de ces yeux divins, si doux, si
  pleins d’attrait ? Pourquoi ces sourires enchanteurs ? Pourquoi ces
  paroles discrètes qui permettaient de deviner tout ce qu’on voulait ?
  Pourquoi ces rougeurs subites et ce son de voix ému ?
  Elle ne lui avait jamais dit un mot de tendresse.
  Bien des fois il lui avait demandé :
  – Vous m’aimez, n’est-ce pas ?
  Et elle avait répondu par un regard, par un sourire, mais jamais
  par une parole.
  Pourtant, quand ils avaient fait ensemble des projets d’avenir,
  elle avait discuté d’un ton ferme les détails matériels, les
  conditions de la vie.
  N’avait-elle accepté que cela du mariage, et s’était-elle réservé
  pour elle seule, dans un impénétrable mutisme, les secrètes pensées de
  son âme ?
  Après la violence du premier choc, pendant que, la tête dans ses
  mains, il essayait de remonter le cours de ses souvenirs pour se
  rendre compte des choses, il se rappela que bien des fois il s’était
  senti inquiet en comparant l’immensité de l’amour qu’il ressentait
  pour Norine avec le calme qu’elle déployait en sa présence.
  – Innocence ! s’était-il dit d’abord.
  Et il ne l’en avait aimée que davantage ; et puis, à mesure que les
  semaines succédaient aux semaines, il avait pensé parfois qu’elle eût
  dû se laisser gagner un peu par tant de passion ; que tout au moins
  elle eût pu s’en montrer troublée ; mais non. Le visage charmant se
  couvrait de rougeur, les yeux disaient cent choses fugitives, la
  bouche souriait avec une expression furtive et discrète qui pouvait
  permettre de tout supposer... Jamais l’âme n’avait laissé échapper son
  secret.
  – Ça ne se passera pas tranquillement, comme ils le supposent !
  s’écria Lignon en frappant un grand coup de poing sur son bureau.
  Heureusement il était seul, et sa colère n’eut point d’écho.
  Quelques instants après, son chef immédiat se présenta, et
  remarquant la physionomie bouleversée du pauvre garçon, il lui dit de
  ne pas attendre l’heure de la fermeture, et d’aller prendre au
  Luxembourg un peu d’air dont il paraissait avoir grand besoin.
  Justin ne se le fit pas dire deux fois ; saisissant son chapeau, il
  s’enfuit comme un homme qui court après un voleur.
  Où allait-il, de ce pas rapide, sur le boulevard du Palais ?
  Chez Norine ! Il allait se faire expliquer l’inqualifiable conduite
  de ces gens qui l’avaient accueilli à bras ouverts et qui tout à coup
  lui fermaient la porte, non seulement de leur cœur, mais de la vie !
  Il leur dirait ce qu’il pensait, il saurait si elle, l’ange de ses
  rêves, l’incarnation de son amour, était la victime ou l’instrument de
  cette odieuse machination.
  Tout en allongeant le pas, il se parlait tout haut, et gesticulait
  comme un possédé. Quelqu’un l’appela par son nom, il n’y prit point
  garde ; une main se posa sur son épaule, il en secoua la pression
  importune.
  – Voyons, Lignon, dit une voix d’homme, vous ne vous débarrasserez
  pas de moi comme cela. Ou bien vous êtes très malade, et il faut
  aviser, ou bien il vous est arrivé un grand malheur et, en ce cas, que
  puis-je faire pour vous ?
  Justin regarda l’homme qui lui parlait avec cet accent d’autorité
  mêlé d’une profonde pitié, et il reconnut Edmond Reyer.
  – Comment vous trouvez-vous ici ? demanda-t-il en chancelant comme
  un homme endormi qu’on réveille brusquement.
  – Je sors du Palais. Ne saviez-vous pas que je suis avocat ?
  – Je n’en savais rien. Je vous demande pardon, je suis très
  pressé.
  Il voulut s’esquiver, Edmond le retint.
  – Où allez-vous ?
  – Chez elle ; je veux savoir ce que cela veut dire...
  Avec l’intuition des âmes tendres et la pénétration des esprits
  fins, Reyer devina tout.
  – Elle ne veut plus de vous ? fit-il très doucement, comme s’il eût
  parlé à un enfant malade.
  – Elle ne m’a jamais aimé ! s’écria l’infortuné.
  Il saisit les deux mains de Reyer, et les fit craquer sous l’effort
  des siennes.
  – Mais vous, dit-il désespéré, elle vous aimait peut-être ?
  Qu’est-ce que cela vous fait ? vous pouvez bien me le dire à présent !
  Est-ce qu’elle aime quelqu’un ?
  – Elle n’aimera jamais qu’elle-même, répondit le jeune homme
  tristement.
  Une voiture passait ; il la fit arrêter et y poussa Justin, qui se
  laissa faire.
  – Allons chez moi, dit-il ; je suis marié, vous trouverez en ma
  femme un bon conseil à coup sûr, une consolation peut-être, et,
  par-dessus tout, beaucoup, beaucoup de pitié pour le malheur qui vous
  frappe et que nous avions prévu.
  Justin ne semblait pas l’entendre.
  Au bout d’un instant, il passa la main sur son front.
  – Vous l’aviez prévu ? dit-il. Et madame Breteuil, elle l’avait
  prévu aussi ? Croyez-vous qu’ils me pardonneront ?
  – Qui ?... M. et madame Breteuil ?... Ah ! certes !
  Justin ne dit plus rien jusqu’au moment où, guidé par Reyer, il
  entra dans l’appartement tiède et charmant où Rosette attendait son
  mari.
  Lorsqu’il la vit, toujours souriante et bonne, le visage éclairé
  par un rayonnement intérieur, il sentit fondre le bloc de glace que
  depuis trois heures il portait sur le cœur.
  – Ah ! vous, dit-il, vous, vous avez une âme ; vous savez aimer,
  souffrir : aimer pour vous, souffrir pour les autres !... Mais elle !
  elle ne vaut rien ; elle m’a trompé, trahi, elle m’a menti !... Non,
  elle n’a pas menti, pas même cela ! Fausse et hypocrite, sa bouche ne
  ment jamais ; ce sont ses yeux qui mentent !
  Il se laissa tomber dans un fauteuil, et, cachant ses yeux sous la
  main compatissante de Rosette, il pleura enfin.
  – Ce ne sera rien, dit doucement Reyer, qui se tenait derrière
  lui ; et puis, elle a eu raison de dire qu’elle ne vous aimait pas ;
  cela vaut mieux que si elle vous avait épousé...
  – C’est vrai, fit Lignon, qui cherchait un brin de paille pour s’y
  raccrocher. C’est noble, au moins ! c’est de la franchise !
  Pendant qu’il se calmait un peu, Rosette attira son mari hors de la
  portée de la voix.
  – Ne lui donnez pas de joies inutiles, dit-elle ; le second choc
  n’en serait que plus dur.
  – Que voulez-vous dire ? fit Edmond surpris.
  – Si elle l’a refusé, c’est qu’elle a un autre mariage en vue.
  – Vous croyez ? Ce serait trop fort !
  – Vous rappelez-vous cet homme qui promenait toute la famille
  dimanche ? Ce doit être celui-là !
  Reyer resta muet.
  – Ce serait plus abominable que tout le reste ! dit-il.
  – Vous le verrez. En attendant, tâchons de distraire ce malheureux,
  mais ne le rattachez pas à son idole.
  – Vous ne m’en voulez pas de l’avoir amené ? fit Reyer en la
  regardant avec douceur.
  – Vous avez bien fait ! Qui sait si, à l’heure présente, il ne
  serait pas au fond de l’eau ? répondit Rosette avec le sourire de tout
  son aimable visage et de son regard lumineux.
  Ils le gardèrent toute la soirée, et lorsque Reyer reconduisit chez
  lui le malheureux qui venait de recevoir un si terrible choc, l’homme
  était brisé, mais la vie et la raison étaient sauves.
  
   
   


  XX
   
  On ne se laisse pas égorger, néanmoins, sans quelque résistance ;
  aussi madame Guerbois reçut-elle vers cinq heures, le lendemain, une
  lettre où Lignon demandait des explications et une entrevue, ensemble
  ou séparément.
  Le pauvre garçon avait mis là toute son âme ; sous de vaines
  formules de dignité, il cachait fort mal le cri désespéré d’un honnête
  homme qui se sent outrageusement traité.
  Madame Guerbois lut cette lettre, la mit dans sa poche et fit faire
  du feu dans le salon, afin de mieux accueillir l’hôte attendu, celui
  qui devait combler ses vœux d’orgueil et de prospérité.
  Louis Duval ne se fit pas attendre : c’était un homme ponctuel,
  dans ses plaisirs comme dans ses échéances. À cinq heures et demie, il
  apparut rasé de frais et très correct, autant du moins qu’il pouvait
  l’être, c’est-à-dire sans ombre de distinction.
  – Eh bien, dit-il en entrant, est-ce arrangé ?
  – Pas si vite ! fit en souriant madame Guerbois, qui lui indiqua un
  siège.
  La cheminée fumait, et l’on fut obligé d’en baisser le rideau ;
  l’odeur de la fumée jointe au froid glacial de la petite pièce,
  rarement ouverte, n’avait rien qui portât précisément à l’éloquence.
  Madame Guerbois s’aperçut que si elle avait gagné sur les événements
  beaucoup de terrain depuis la veille, ses conquêtes n’étaient pas de
  nature à fournir un récit qui pût charmer l’entrepreneur. Aussi se
  trouva-t-elle un peu embarrassée.
  – Vous avez parlé à votre mari ? demanda Duval, voyant qu’on ne lui
  disait rien.
  – Non, répondit bravement Eulalie. J’ai parlé à ma fille.
  – Ah ! fit le brave homme en s’épanouissant. Eh bien ?
  – Je ne crois pas qu’elle soit mal disposée à votre égard, mais
  c’est à vous de chercher à plaire, dès que nous aurons obtenu le
  consentement de mon mari.
  – C’est donc bien difficile ? demanda Duval en ouvrant de grands
  yeux.
  – Eh ! mais...
  Une idée lumineuse traversa le cerveau de madame Guerbois.
  – Voulez-vous lui faire votre demande vous-même ? dit-elle avec un
  accent aussi convaincant que si elle venait de découvrir le remède au
  phylloxéra.
  – Je ne demande que cela ! répondit Duval.
  – Eh bien, faites-le ! Mais à une seule condition, sans laquelle
  tout serait perdu. Vous ne lui laisserez pas même soupçonner que vous
  m’en aviez parlé avant de vous adresser à lui. M. Guerbois est très
  bon, mais, comme la plupart des hommes, il est un peu jaloux de son
  autorité. Je l’ai préparé sans avoir l’air d’y toucher ; il sera
  surpris, mais pas mécontent, je pense. Et vous avez quelque chance de
  réussir, si vous le prenez tout uniment, à la bonne franquette...
  – Parbleu ! fit l’entrepreneur, je serais embarrassé de lui parler
  autrement ! Je ne suis pas avocat, moi ! Alors, tout de suite, quand
  il va rentrer ?
  Madame Guerbois regarda la pendule.
  – Tout de suite, dit-elle. Je ne crois pas qu’il vous donne une
  réponse définitive ce soir, mais vous ne serez pas longtemps dans
  l’incertitude.
  Duval se sentit tout à coup moins gros personnage que la veille. Il
  ne s’était point figuré qu’on pût discuter l’alliance d’un homme si
  riche, et par un mouvement de bascule très naturel, il prit une
  considération plus sérieuse pour ceux qui hésitaient à l’accepter pour
  gendre.
  – Et la petite ? dit-il, revenant au sujet de ses
  préoccupations.
  – Ma fille ? Elle va bien, merci, répondit tranquillement
  Eulalie.
  – Je pense bien qu’elle n’est point malade, fit l’entrepreneur avec
  impatience. Je vous demande si on peut la voir.
  Madame Guerbois hésita. Non qu’elle eût le moindre doute sur les
  sentiments de sa fille ; elle lui avait fait part de la proposition
  nouvelle, et Norine n’avait point paru la trouver extravagante. Mais,
  avant que Guerbois fût prévenu, serait-il prudent de mettre en rapport
  ces deux êtres qui n’aspiraient qu’à s’unir ? Elle se décida à risquer
  le tout pour le tout.
  – Vous allez la voir, dit-elle, mais ne lui parlez de rien, je vous
  en prie, avant d’avoir vu son père.
  – Soyez tranquille ! fit Duval. On sait vivre.
  Eulalie alla chercher sa fille, qui entra avec son maintien
  ordinaire et ses yeux modestes. Elle s’assit dans un fauteuil près du
  brave homme qui la dévorait des yeux, et qui de temps en temps
  rentrait ses mains, comme un chat rentre ses griffes, afin de ne point
  céder à son envie de la prendre par les épaules.
  Le feu ne voulait point marcher. Norine prit le soufflet,
  s’agenouilla devant la cheminée et se mit à souffler.
  Qu’elle soufflait bien ! que ses mouvements, toujours retenus,
  avaient de grâce légèrement anguleuse et de modestie avouée ! Rien
  qu’à la voir ainsi, on devinait qu’elle était une ingénue, – pas une
  ingénue de théâtre, de ces personnes qui disent en se retranchant
  derrière un fauteuil : Parlez à mon père ! – Mais une vraie ingénue,
  une jeune fille qui ne rougissait qu’aux compliments bien tournés, et
  qui, aux grosses galanteries, était capable de vous regarder dans le
  blanc des yeux en vous disant : Je ne comprends pas !
  Duval l’aimait presque autant agenouillée devant le foyer que sur
  le fauteuil auprès de lui ; cette attitude avait quelque chose de plus
  intime qui encourageait les confidences.
  Profitant d’un moment où la sage Eulalie était dans la pièce
  voisine, il se pencha vers Norine et lui dit à demi-voix :
  – Vous rappelez-vous mon cheval, celui qui nous a promenés
  dimanche ?
  Norine laissa tomber le soufflet, tourna vers l’entrepreneur ses
  beaux yeux étonnés, et répondit :
  – Oui, monsieur.
  – Aimeriez-vous à l’avoir, ce cheval-là ? Il est gentil, pas
  méchant ; son propriétaire non plus, pas méchant. Aimeriez-vous le
  cheval ?
  – Oui, monsieur, répondit l’ingénue, plus ébahie que jamais.
  – Et le propriétaire du cheval, dites ? Aimeriez-vous à avoir le
  propriétaire aussi ? Et une belle petite maison, avec une belle petite
  voiture ? Vous n’aimeriez pas cela ?
  – Je ne sais pas, monsieur, répondit Norine toujours agenouillée
  devant le feu qui fumait abominablement.
  Elle était devenue toute rose, et ses mains tremblantes
  cherchaient, sans le trouver, le soufflet caché sous un pli de sa
  robe.
  – Pour avoir le cheval et la voiture, il faut prendre aussi leur
  propriétaire, continua Duval, qui lui parlait, sans s’en apercevoir,
  comme à une enfant. Mais ce n’est pas cela qui vous effraierait,
  dites ? Je vais vous demander tout à l’heure à votre papa...
  – Me demander ? fit Norine devenant plus rouge encore.
  – Adorable enfant ! s’écria l’entrepreneur, qui n’y put tenir et
  l’embrassa. Oui, en mariage. Vous voulez bien, n’est-ce pas ? Alors
  vous le direz à votre papa. On nous mariera dans trois semaines, parce
  que j’ai une fabrique à bâtir dans l’Indre le mois prochain, et je
  vous donnerai tout ce que vous voudrez.
  – Monsieur ? fit Norine qui semblait éperdue...
  Eulalie rentra très à propos, si à propos que madame Anglois l’eût
  accusée d’avoir entendu la conversation derrière la porte, – mais
  chacun sait que madame Anglois avait l’âme aussi noire que le jais
  dont elle faisait sa parure habituelle.
  Dix minutes après, Guerbois fit son entrée. Il était soucieux ; la
  décision qu’il avait prise à l’égard de Lignon lui donnait des
  remords. Il avait beau se dire que, du moment où sa fille n’aimait pas
  ce jeune homme, le seul parti à prendre était de rompre sans retard,
  sa conscience lui faisait de cruels reproches, et, derrière les motifs
  excellents que lui avait donnés sa femme, derrière les affirmations
  catégoriques de sa fille, il sentait confusément quelque chose qu’on
  ne lui disait pas.
  Il fut surpris plus que charmé de retrouver chez lui
  l’entrepreneur. Sans éprouver de mauvais sentiments à l’égard de cet
  homme, Guerbois établissait une sorte de rapprochement entre son
  arrivée et l’orage qui venait d’éclater dans son intérieur.
  Après un bonjour assez bref, il se tourna vers sa fille et lui
  demanda si le dîner était prêt.
  Norine s’éclipsa sur-le-champ.
  Duval ne perdit pas une seconde et entama la lutte
  héroïquement.
  – Monsieur Guerbois, je vous demande votre fille en mariage, dit ce
  vaillant qui n’y allait pas par quatre chemins.
  Guerbois tressaillit, le regarda bien en face et répondit :
  – Pardon, je n’ai pas compris.
  – Vous avez tout de même bien entendu ! repartit l’entrepreneur. Je
  vous demande votre fille en mariage.
  Le mari d’Eulalie regarda sa femme ; elle était impassible et
  semblait attendre sa réponse comme on attend son tour pour jeter de
  l’eau bénite sur un catafalque.
  – Vous nous faites beaucoup d’honneur, dit lentement Guerbois,
  sentant qu’il était obligé de dire quelque chose ; il s’arrêta et dit
  tout à coup :
  – Cela vous a pris subitement, aujourd’hui ?
  – Ce matin à onze heures, mon cher ami, répondit Duval avec une
  grande présence d’esprit... Sitôt mes affaires terminées, je suis venu
  ici, j’en ai dit un mot à madame Guerbois, et vous voyez que je n’ai
  pas perdu de temps...
  – Vous n’y songiez pas hier, ni avant-hier ? fit Guerbois
  soupçonneux, en regardant alternativement sa femme et celui qui
  postulait à l’honneur de devenir son gendre.
  – J’y songeais bien, répondit Duval, assez embarrassé de la
  tournure que prenait l’entretien ; j’y songe depuis que j’ai vu votre
  demoiselle, mais elle est plus jeune que moi, et, voyez-vous, cela
  donne à réfléchir ; c’est ce matin...
  Il s’arrêta, sentant qu’il pataugeait, et que précisément il
  n’aurait pas dû parler de la différence d’âge, qui n’était pas en sa
  faveur.
  – J’aime mieux que ce soit ce matin, fit Guerbois avec un regard
  sévère à l’adresse de sa femme. Mais, mon cher monsieur, que
  voulez-vous que je vous réponde ? Vous nous prenez de court !...
  Laissez-nous le temps de la réflexion.
  Duval recommença le petit boniment qui lui avait si bien réussi
  près d’Eulalie. Il parla de sa fortune actuelle, de son avenir, des
  bénéfices qu’il ne pouvait manquer de réaliser, du petit hôtel,
  etc.
  Guerbois, qui avait pris une chaise, l’écoutait en silence. Norine
  n’avait pas reparu, et Eulalie devenait nerveuse.
  Enfin Duval se tut, n’ayant plus rien à dire.
  – Mon cher monsieur, répondit enfin Guerbois, je comprends très
  bien tout ce que vous me dites, mais, voyez-vous, il y a pour moi une
  question qui passe toutes les autres : c’est de savoir si ma fille
  sera heureuse avec vous et si elle ne se repentira pas de son
  choix.
  Duval voulait protester, Guerbois l’en empêcha en reprenant :
  – Vous avez une chose contre vous, c’est votre argent. Il se peut
  très bien que ma fille se trompe et croie aimer votre personne, tandis
  qu’elle aimerait les avantages que vous lui apportez. C’est pour cela
  qu’avant de vous répondre je veux avoir un entretien sérieux avec
  elle.
  Le digne homme avait parlé d’un ton qui n’admettait pas de
  réplique : Duval sentit qu’il n’avait qu’une chose à faire, prendre
  son chapeau et s’en aller en demandant quand il pourrait revenir.
  – Oh ! fit Guerbois, ce ne sera pas long. Demain, c’est dimanche,
  nous aurons le temps de causer ; vous aurez notre réponse lundi.
  Ils se serrèrent la main et se séparèrent.
  Le dîner fut silencieux et triste ; les garçons, tarabustés, ne
  levèrent pas le nez de dessus leurs assiettes, et bientôt expédiés,
  laissèrent le champ libre aux discussions de famille. Rien ne
  ressemblait moins à des préliminaires d’accordailles que ce repas
  morne et la soirée qui suivit.
  Lorsque les époux furent seuls avec Norine, le père tira quelques
  bouffées de sa pipe, en regardant sa fille d’un air sévère.
  Eulalie n’osait bouger, quoique de sa nature elle fût peu facile à
  effaroucher.
  – Eh bien ! dit Guerbois à l’ingénue, tu t’es débarrassée d’un
  prétendu que tu n’aimais pas. En voici un autre qui se présente ; tu
  as vraiment plus de chance que de mérite ! Il s’agit de savoir si
  celui-là te plaira pour tout de bon.
  Norine restait la tête baissée, l’air boudeur, parfaitement
  convaincue, – il suffisait de la regarder pour s’en rendre compte, –
  de l’ennuyeuse pédanterie de son père, qu’intérieurement elle nommait
  M. Rabat-Joie.
  – Cela ne te va pas, ce que je te dis ? continua celui-ci. En
  général, tu n’aimes pas les vérités désagréables. J’en ai à te dire
  pourtant, et tu vas les entendre. Je suis mécontent, parce que tu m’as
  fait jouer un vilain rôle auprès d’un honnête homme, et que, honnête
  homme moi-même, cela me répugne plus que tu n’es en état de le
  comprendre. Tu as accepté M. Lignon, parce que tu avais peur de rester
  fille ; lorsque tu as cru qu’un autre homme plus riche te faisait les
  yeux doux, tu t’es dépêchée d’annoncer que le premier prétendu te
  déplaisait. Je ne crois pas qu’il t’eût déplu autant, si tu n’en avais
  pas trouvé un autre.
  – Mais, papa..., voulut dire la jeune fille rebelle.
  Il lui imposa silence du geste.
  – Je n’ai pas à discuter avec toi, fit-il rudement ; c’est toi qui
  as à m’entendre. Je ne t’empêche pas d’épouser Duval, si Duval te
  convient ; je crois qu’il te convient, parce qu’il est riche, tout
  bonnement...
  – Oh ! Guerbois, comment peux-tu accuser cette enfant de
  calculs ?
  – Je sais ce que je dis, fit le père avec la même autorité
  tranquille ; et puis, Eulalie, ce n’est pas à toi que j’ai affaire
  pour le moment, c’est à Norine.
  Donc, ma fille, tu peux épouser Duval si tu veux, mais c’est à la
  condition que jamais, entends-tu ? jamais tu ne te plaindras de lui,
  ni peu ni beaucoup, ni sous un rapport, ni sous un autre. Ce gendre-là
  me convient beaucoup moins que le premier. L’autre était un brave
  garçon, pas riche, mais scrupuleux sur toutes choses ; or je
  t’apprendrai, ma fille, qu’on ne fait pas de si grosses fortunes en
  étant très scrupuleux. Si je pensais que Duval puisse avoir jamais
  fait tort d’un sou à qui que ce soit, tu ne l’épouserais pas, je t’en
  réponds ; mais, comme tous les entrepreneurs honnêtes, il aura fait
  payer cher du travail médiocre, ou bien très cher un travail
  excellent ; il aura pressuré les ouvriers, profité de la gêne des uns,
  de l’ignorance des autres, et c’est à ce prix qu’il a mis de côté la
  fortune que tu convoites. J’aimais mieux un gendre presque pauvre, qui
  ne devait rien qu’à son travail. Lignon t’apportait déjà mieux que ce
  que tu peux attendre chez nous, ma fille ; je trouvais cela suffisant.
  Je pensais qu’il te plairait ; tu lui as donné de grosses espérances,
  il ne faut pas nier cela, Norine...
  La jeune fille fit un mouvement d’épaules qui signifiait :
  – Qu’est-ce que ça me fait ?
  – Oh ! je sais bien que cela t’est égal, reprit le père, mais à moi
  cela ne m’est pas égal. Voilà un homme qui a du chagrin, beaucoup de
  chagrin, assurément plus que tu ne mérites qu’on s’en fasse pour toi ;
  tu ne t’en occupes pas, tu n’y songes même pas ; tu ne penses qu’à
  épouser un homme riche, qui a une voiture...
  – Je ne peux pourtant pas me marier par charité, fit Norine d’un
  ton revêche.
  – Je ne crois pas, repartit le père, que tu fasses jamais rien par
  charité, ma pauvre enfant, et c’est très malheureux pour toi. J’avais
  espéré autre chose, je l’avoue, mais je t’aurai probablement mal
  élevée à force de t’aimer.
  Il se tut et resta immobile, oubliant même de tirer des bouffées de
  sa pipe. Il voyait sans doute des choses passées depuis bien
  longtemps. Norine, toute petite, appuyée contre son genou, volontaire
  et rétive, mais si séduisante dans sa grâce câline, avec ses jolis
  yeux qui ne faisaient alors tourner, en fait de têtes, que celles du
  père et de la mère. Oui, on l’avait gâtée ! Que de fois, lorsqu’il
  aurait fallu la punir, s’était-on laissé désarmer par son sourire ou
  par ses larmes !... Si le père avait su, le courage ne lui eût pas
  manqué ! Et, comme une obsession, Guerbois pensait toujours à Lignon,
  Lignon seul, désespéré, dans son appartement trop grand pour lui, loué
  et préparé pour la jeune femme qui devait venir l’illuminer de sa
  présence.
  – Quand on pense, se dit Guerbois avec un irrésistible mouvement de
  colère, que ce garçon a fait pour elle des dépenses au-dessus de ses
  ressources, et qu’il n’y a pas moyen de lui rendre cet argent-là !
  Cette pensée était, parmi toutes, celle qui devait le plus
  longtemps hanter la probité étroite de l’employé. Pour lui, qui toute
  sa vie avait été contraint de compter avec la mince dépense d’une
  impériale d’omnibus, le chiffre des gracieusetés de Lignon envers
  celle qui avait été sa fiancée s’élevait jusqu’à l’aberration. Que
  Justin eût été absurde, soit ; l’argent, le précieux argent, qui
  représentait des privations, n’en avait pas moins été jeté aux quatre
  vents du ciel.
  Pour celui qui ne peut pas dépenser cinq francs sans toucher soit à
  l’argent sacré qui doit payer la dette, soit au bien-être d’un être
  cher qui ne vit que de lui, la boîte de bonbons, le bouquet superflu,
  sont des sacrifices plus méritoires que le plus riche présent de
  diamants venant d’un des heureux de ce monde.
  Les femmes, pour la plupart, ne songent pas à cela ; elles
  acceptent avec la même indifférence ou le même sourire le bouquet du
  travailleur pauvre et celui du riche oisif. Si elles étaient moins
  superficielles, si elles savaient se rendre compte de ce que
  représente pour chacun d’eux l’offrande en apparence semblable, elles
  sauraient aussi mesurer la profondeur de l’affection qu’elles
  inspirent.
  Justin avait donné à Norine le nécessaire même ; il avait déjeuné
  avec des brioches, pendant un mois, pour lui offrir le bracelet
  d’argent niellé qu’elle avait accepté comme cadeau de fiançailles.
  Pour lui apporter des bonbons de chocolat qu’elle aimait, non
  seulement il avait fait un long détour à pied, mais il s’était privé
  chaque fois de dîner, trompant sa faim avec quelque pseudo-friandise
  qui lui irritait l’estomac sans le nourrir.
  Guerbois connaissait cela ; n’avait-il pas agi de même lorsqu’il
  faisait sa cour à Eulalie ?
  – Lui a-t-on renvoyé ses présents ? demanda-t-il tout à coup.
  Les deux femmes comprirent à demi-mot.
  – Pas encore, répondit madame Guerbois ; j’ai reçu une lettre
  tantôt.
  Elle hésitait, car si cacher l’existence de la lettre était
  difficile, la montrer n’avait rien de bien tentant.
  – Où est-elle ? fit Guerbois d’un ton impérieux.
  La lettre fut produite, et Eulalie suivit sur le visage de son mari
  l’effet de cette lecture. Quand il eut terminé, il fronça les sourcils
  et attira à lui le buvard de famille, celui qui bien rarement servait
  à écrire des lettres importantes. Il prit une plume et élabora
  lentement, de sa belle écriture administrative, une douzaine de
  lignes, qu’il signa de son nom, avec un parafe.
  – La bonne portera ceci demain avec les présents, dit-il, demain
  matin, toute affaire cessante.
  – Mais, mon ami, fit observer madame Guerbois, demain c’est jour de
  marché...
  – Au diable le marché ! dit Guerbois d’une voix tonnante. Il s’agit
  bien de vos billevesées ! jusqu’ici j’étais un homme qui n’avait
  qu’une parole ; à présent, grâce à vous, j’en ai deux, une pour chaque
  gendre. Allons, apportez les cadeaux et une boîte pour les mettre, et
  que ça ne traîne pas.
  Norine apporta les cadeaux, le fameux bracelet, une petite bague,
  un porte-cartes en ivoire, acheté à Dieppe, avec le nom « Norine »
  gravé en travers, un petit coffret à bijoux, – quelques billets très
  courts, et sous la forme correcte desquels perçait une adoration
  profonde, irraisonnée.
  Guerbois regardait tout cela avec une étrange sensation de pitié,
  de regret, de colère, qui lui serrait de plus en plus la gorge. Tout à
  coup ses yeux s’emplirent de larmes brûlantes, pendant qu’il rangeait
  les objets dans le petit coffre.
  – Cela ne vous fait rien, à vous ? dit-il aux deux femmes étonnées,
  qui le regardaient avec plus de raillerie que de sympathie. Vous ne
  savez pas que c’est le cœur d’un homme et peut-être sa vie que vous
  renvoyez là-dedans ? Tenez, ni l’une ni l’autre vous ne méritiez qu’un
  homme souffrît pour vous !
  Il ferma le coffret, mit la clef dans la lettre qu’il plia à la
  hâte, et s’en alla dans sa chambre, où il marcha longtemps à pas
  mesurés.
  – Papa est de mauvaise humeur ! dit Norine à voix basse. Voilà bien
  des histoires, en vérité !
  – Il est comme cela de temps en temps, mais cela lui passe,
  répondit Eulalie sur le même ton. Demain il n’y paraîtra plus. Enfin,
  c’est une affaire conclue. Embrasse-moi, madame Duval. Vas-tu être
  riche et heureuse !
  – Je l’espère bien ! fit Norine avec un sourire orgueilleux.
  
   
   


  XXI
   
  Rien ne s’opposait plus au bonheur de Louis Duval. Il reçut le
  lundi matin un petit mot de madame Guerbois, lui apprenant qu’il
  pourrait se présenter dans la soirée pour se voir agréer.
  Il arriva pimpant et magnifique, avec un bouquet gros comme lui et
  un tout petit écrin, qui contenait les deux plus belles dormeuses
  qu’on pût voir ce jour-là à Paris. Il attacha lui-même les diamants
  aux oreilles un peu longues, un peu plates et très rouges de sa jeune
  fiancée, qui le remercia avec ses sourires les plus intimidés ; madame
  Guerbois reçut une broche de rubis, et M. Guerbois eut toute une
  collection de poignées de main qui ne parvinrent pas à le dérider.
  – Mon beau-père est un peu ours, pensa l’heureux futur, mais pour
  ce qu’il me gênera dans l’existence !...
  Le jour de la cérémonie fut fixé ; Norine n’était plus si jeune,
  paraît-il, car il n’était plus nécessaire du tout d’attendre un an
  avant de la marier. Quatre semaines suffirent amplement aux fiancés
  pour faire connaissance et pour s’aimer. C’était même trop, mais la
  couturière refusait de rien promettre avant cette époque.
  – C’est ennuyeux que nous soyons brouillés avec les Breteuil, dit
  madame Guerbois à sa fille, un jour qu’on essayait des robes.
  L’expansion régnait entre elles désormais avec l’entente la plus
  parfaite. Elles eussent été bien étonnées si quelqu’un avait fait
  allusion aux fameux soufflets qui avaient suivi le retour de Dieppe.
  Cependant Norine, qui des deux avait la meilleure mémoire, sentit
  s’échauffer un peu sa joue au nom de madame Breteuil.
  – Ennuyeux ? dit-elle. Pourquoi ? Il me semble, au contraire, que
  nous sommes très heureux d’en être débarrassés ! M. Lignon n’aurait
  pas manqué d’aller leur porter ses plaintes, et c’est nous qui aurions
  eu à supporter des scènes désagréables.
  – Je ne te dis pas, fit madame Guerbois, mais madame Breteuil
  serait furieuse de te voir épouser un homme riche, bien plus riche
  qu’elle et que son mari... Elle qui cherchait à t’humilier, en
  deviendrait enragée !
  – Elle enragera bien tout de même, répliqua vertement Norine ; elle
  le saura, n’est-ce pas ? Eh bien, le jour où elle le saura, elle sera
  punie.
  Punie de quoi, douce Norine ? De vous avoir prise, sur votre propre
  parole, pour une enfant bonne, honnête, chaste, et d’avoir reculé
  d’horreur le jour où vous avez dévoilé votre véritable nature ?
  Cette punition de madame Breteuil devait moins se faire attendre
  que Mamie elle-même ne l’eût cru et peut-être souhaité. Au moment
  d’envoyer les invitations pour la messe de mariage, Duval arriva avec
  une liste d’une aune de long.
  Il n’entendait pas se marier en catimini, celui-là ! Il avait
  invité tout ce qu’il avait fréquenté de près ou de loin pendant un
  laps de dix années. Riches et pauvres, simples fournisseurs et gros
  bonnets, tout figurait sur cette interminable liste, plus longue deux
  fois que le calendrier.
  Au milieu des invités inconnus, trois noms sautèrent aux yeux de
  Norine, qui ne perdait pas une miette de ce qui se passait : Breteuil,
  Anglois, Reyer.
  On eût dit les fameux caractères jadis tracés sur les murailles de
  Balthazar, tant les yeux de l’ingénue s’emplirent d’horreur et de
  crainte.
  – Vous connaissez ces gens-là ? demanda-t-elle d’une voix moins
  ferme qu’elle ne l’eût voulu.
  – Breteuil ? Parfaitement ! J’ai ajouté une aile à un petit hôtel
  dont il est propriétaire avenue d’Iéna. Jolie propriété ; ce terrain
  lui a coûté cinquante francs le mètre autrefois ; maintenant, ça lui
  rapporte tout bâti quatorze mille francs de loyer, et il n’y en a pas
  gros, allez ! Charmantes gens, ces Breteuil. J’ai déjeuné chez eux une
  fois dans le temps : – tout à fait aimables. Et vous, vous les
  connaissez ?
  – Nous les avons vus autrefois, fit madame Guerbois, mais le
  caractère difficile de madame Breteuil nous a obligés à cesser les
  relations.
  – Vous m’étonnez ! dit Duval ; cette femme-là m’avait semblé avoir
  le caractère le plus accommodant. Enfin, quand on ne voit les
  personnes qu’en passant, n’est-ce pas ?...
  – Madame Anglois ! fit Norine en enfonçant ses ongles dans le
  papier, comme si c’eût été une figure humaine. Vous connaissez madame
  Anglois ?
  – Ah parbleu oui ! s’écria l’entrepreneur. Drôle de femme, n’est-ce
  pas ? Grande amie des Breteuil, très originale ; le plus honnête homme
  du monde lui rendrait des points. Mais diablement carrée en affaires.
  Elle voulait me vendre un terrain, – nous n’avons jamais pu nous
  entendre, parce qu’elle en demandait trop cher – trop cher pour ce que
  je voulais le payer, bien entendu. Elle a eu le dernier mot ! Elle l’a
  vendu le prix qu’elle avait dit, et celui qui l’a acheté a fait une
  bonne affaire ; que voulez-vous ! j’étais entêté, elle aussi.
  – Vous êtes entêté ? demanda Norine de sa douce voix, avec un
  sourire d’incrédulité.
  – Comme une vieille mule ! Vous verrez cela ! Mais il ne faut pas
  vous tourmenter pour ça ; une fois qu’on le sait, n’est-ce pas ? on
  s’arrange pour céder, et cela va tout seul. Cette chère madame
  Anglois ! Je la vois toujours avec plaisir, et je crois qu’elle aime à
  me rencontrer ; deux entêtés comme elle et moi, il n’y a que deux
  choses possibles : on se déteste ou l’on s’adore... et nous ne nous
  détestons pas ! Eh ! eh !
  Il riait de son rire jovial, qui voulait être fin, avec une telle
  simplicité de cœur que Norine eut tout à coup envie de le gifler
  ferme. Elle contint cependant cette velléité prématurée, et continua
  de parcourir la liste pour arriver au troisième nom qu’elle avait vu
  et qui lui brûlait les yeux depuis un quart d’heure.
  – M. et madame Reyer, qu’est-ce que c’est que cela ? demanda-t-elle
  après deux autres questions insignifiantes.
  – Reyer est un avocat très gentil. Il n’y a pas quinze jours que je
  le connais ; il va me plaider un procès... Il a compris tout de suite,
  c’est étonnant. Il a un cheval noir. Eh mais ! vous le connaissez,
  vous savez bien ! Nous l’avons rencontré au bois de Boulogne le jour
  de la Tête-Noire. Vous m’avez dit que vous l’aviez vu à Dieppe.
  – Ah ! fit Norine en essayant de se reprendre comme un homme qui se
  noie et qui se figure qu’il va se mettre à nager. Très bien ; c’est ce
  Reyer-là ?... Et vous l’invitez ?
  – Je crois bien ! S’il me gagne mon procès, il y aura bien des
  jolies petites choses à acheter pour madame Duval avec cet argent-là !
  Et puis, un avocat, ce n’est pas à dédaigner, cela peut servir.
  Le ciel de Norine s’était assombri. Elle eut beau faire inviter
  Muriet à la cérémonie, au lunch, au dîner et à la soirée, tout cela
  n’empêchait pas ses ennemis d’être convoqués, et elle se sentait sûre,
  mais sûre ! de voir madame Anglois, le jour de son mariage, la
  dévisager de l’air narquois qu’elle seule au monde possédait à ce
  point-là. Et Reyer, viendrait-il ? Probablement ! Comme il allait la
  mépriser !
  Jamais encore Norine n’avait admis l’idée qu’on pût la mépriser,
  c’est une idée que généralement on s’efforce d’envisager le moins
  possible ; cette fois le mépris de Reyer s’imposait à elle net et
  cinglant comme un coup de cravache.
  Que penserait-il lorsqu’en lisant la lettre de faire part, au lieu
  du nom de Justin, il verrait celui de Duval ? Si elle avait su que
  depuis quinze jours il connaissait toute cette vilaine histoire ! Si
  elle avait pu apprendre que, grâce à Rosette et à son mari, Julien
  Lignon continuait à vivre avec une apparence de raison et de
  sang-froid qui au fond n’était que de l’habitude ! Mais elle ne devait
  savoir tout cela que plus tard. Et si elle l’avait appris dès lors, sa
  vexation eût peut-être été moins grande, tant il est vrai qu’un
  malheur redouté est souvent plus affreux qu’un malheur arrivé.
  
   
   


  XXII
   
  Le grand jour se leva dans un ciel pluvieux. La froide journée de
  novembre faisait grelotter sur le parvis de l’église Saint-Laurent les
  gamins qui attendaient le cortège, et les marchands de marrons des
  environs firent de bonnes affaires.
  Enfin les voitures furent signalées ; les portes de l’église
  roulèrent bruyamment, envoyant un flot d’air glacial jusqu’au
  maître-autel, les orgues tonnèrent pendant que les suisses, plus
  majestueux l’un que l’autre, précédaient d’un pas égal et mesuré les
  époux que M. le maire seul avait encore unis.
  Norine marchait aussi mal qu’une figurante de province, et c’est
  facile à comprendre. On n’apprend pas en huit jours à se mouvoir dans
  les flots d’une traîne de satin ; on n’acquiert pas facilement l’art
  de porter pour six mille francs de dentelles sans y songer ; il faut à
  toute chose un apprentissage, et l’ingénue, si charmante dans son rôle
  de petite fille, devenait commune et empruntée sous ses vêtements de
  gala.
  Elle vint à bout de s’asseoir cependant, sans déchirer son voile
  plus de deux ou trois fois, et la cérémonie commença.
  Joie des bonnes âmes ! Triomphe du cancan ! Quel milieu favorable
  qu’une nef d’église à tous les propos cruels, drôles, inconvenants et
  envieux ! On prétend que le monde est méchant ; il y a peut-être du
  vrai dans cette appréciation, sévère mais juste. Convenons alors que
  le lieu où, sans contredit, il déploie le plus de méchanceté, c’est
  une nef d’église un jour de grand mariage. La seule chose qui puisse
  étonner encore ceux qui ont fait partie d’un de ces beaux défilés qui
  durent une heure, c’est que quiconque a des oreilles puisse se
  hasarder à faire dire un jour sur son compte l’équivalent de ce qu’il
  a entendu, – en admettant que par un prodige de charité, sans être
  muet de naissance, il n’ait point ouvert la bouche.
  L’occasion était belle, ce jour-là. Mademoiselle Guerbois ? Qui
  ça ? Rien du tout. Une fille d’employé. Et lui, le marié ? Un
  entrepreneur.
  Ici les quolibets et les railleries amères pleuvaient sur Duval,
  qui se carrait dans son beau fauteuil de velours rouge, en pensant que
  la messe lui coûtait cher, mais qu’elle était vraiment très bien.
  Et il épousait une fille sans dot ? C’était donc une réparation ? À
  quel propos un homme engraissé de la sueur du peuple épouserait-il une
  fille sans fortune, à moins d’y être contraint ? Cette opinion avait
  cours principalement parmi les clients des marchands de marrons.
  L’opinion de la classe moyenne était moins féroce. On trouvait
  Norine gauche et Duval stupide, simplement. Laide ? Non, pas
  absolument laide, rouge comme une langouste, et c’est si commun,
  surtout un jour de mariage ! Il n’y a d’intéressant que les mariées
  pâles. Et lui, ce gros garçon, il épousait cette mijaurée ! Eh bien,
  il devait bien savoir à quoi il s’exposait, celui-là !...
  Non ! s’il y avait une justice à rendre à Duval, c’est qu’il
  n’avait pas le moindre soupçon des dangers qu’il courait. Il avait
  épousé Norine tout bêtement, par un sentiment au fond assez bon. Elle
  lui plaisait évidemment, mais il y avait loin de cette sorte d’attrait
  à la furieuse passion qui dévorait Lignon. On n’eût pas donné Norine à
  Duval, qu’il s’en fût très bien consolé, – surtout si Reyer lui avait
  gagné son procès.
  Les motifs déterminants de sa résolution avaient été surtout le
  désir d’avoir chez lui un joli animal de luxe, qu’on pût faire voir à
  tout le monde, de s’en amuser comme d’un joujou curieux et cher, et la
  pensée qu’étant riche, il n’avait besoin de l’agrément de personne
  pour faire ce qui lui plaisait.
  – Une famille huppée, disait-il, ça ne m’irait pas du tout ;
  faisons le bonheur de cette nichée de pauvres diables.
  Et puis Norine avait l’air si jeune, si jeune ! et Duval, qui avait
  trente-huit ans, adorait cela.
  Les époux bien et dûment bénis, le défilé commença.
  C’est une tâche difficile pour les jeunes mariés, même habitués à
  la gymnastique mondaine ; pour une pataude comme Norine, c’était un
  véritable Waterloo. Roide comme un piquet, rouge comme une pivoine,
  maladroite et embarrassée de tout, de ses gants trop justes, de son
  voile, de son bouquet, elle ne savait rien répondre, et elle restait
  ennuyée, vexée, devant tous ces saluts qu’elle donnait au diable.
  Soudain, dans l’interminable queue, elle distingua une poitrine
  étincelante de jais noir, et elle se sentit défaillir.
  Madame Anglois n’avait pas voulu perdre cette dernière bouchée de
  l’ex-Petit Chaperon ; elle s’avançait les yeux et les dents au vent,
  triomphante et superbe.
  Elle savourait délicieusement, cela se voyait, la gaucherie et
  l’insuccès de la jeune mariée.
  – Comme elle est rouge, la malheureuse ! entendait-elle dire autour
  d’elle.
  Et cette phrase, répétée dans tous les rangs, la remplissait de
  joie.
  Elle avançait lentement, dans la foule railleuse, saluant à gauche
  et à droite ces figures de connaissance qu’on ne rencontre jamais
  qu’aux mariages et aux enterrements, mais qu’on ne manque jamais d’y
  rencontrer. Arrivée devant Norine, elle la salua avec une politesse
  irréprochable, pendant que l’infortunée voyait revivre à ses yeux,
  avec une netteté désolante, la dernière scène du chalet : Rosette s’en
  allant gaiement en promenade avec Edmond sur leurs ânes, pendant que
  madame Anglois martyrisait si joyeusement sa rivale d’intention.
  À cette pensée, la jeune mariée devint encore plus rouge et tourna
  au cramoisi.
  – Mes compliments, mon cher monsieur Duval, disait le Loup au marié
  triomphant. Vous venez de faire là une jolie acquisition ; c’est plus
  flatteur que mon terrain, n’est-ce pas ? Tous mes souhaits, et sans
  rancune, cher monsieur. Mes compliments, madame.
  Le Loup s’en alla de son pas tranquille, et Norine eût respiré si
  elle n’eût entendu la voix qu’elle connaissait bien répondre à une
  autre voix :
  – C’est vrai ; c’est affreux d’être rouge comme cela ; ça ne lui
  passera pas, allez ! Sa mère est toute pareille, regardez-la !
  Et Norine, qui ne sentait que trop brûler ses joues, vit augmenter
  encore le feu qui dévorait son visage. Aussi l’expression de sa
  physionomie n’en devint-elle pas meilleure.
  Au moment où elle prenait son air le plus boudeur, Reyer parut
  devant elle, comme s’il sortait d’une boîte à surprise. Sans la
  regarder, il s’inclina devant elle et serra la main du marié.
  Pour le coup, elle pâlit ; une vague lueur d’espoir jaillit des
  ténèbres où l’avait plongée la vue de madame Anglois. Il ne la
  regardait pas, il n’osait pas peut-être. Elle osa le regarder, elle,
  bien en face, fixant sur les yeux du jeune homme des yeux dont
  l’innocence avait totalement disparu.
  Il sentit probablement, ou vit malgré ses paupières baissées, ce
  regard provocant, qui offrait la femme, et, plein d’une indicible
  colère devant tant d’impudence, il fixa ses yeux calmes sur ce visage
  blêmi par on ne sait quelle émotion malsaine ; la rougeur remonta aux
  joues qu’elle venait de quitter plus ardente, plus sombre, presque
  violette, comme après un soufflet.
  Madame Anglois, qui attendait près de la porte de la sacristie,
  avait tout vu ; elle prit le bras de son neveu, et l’entraîna dans
  l’église, et de là au dehors.
  Quand ils sentirent l’air froid les frapper au visage, ils
  respirèrent tous deux librement ; l’instant d’après, le coupé de Reyer
  les emporta vers la maison.
  Au son des orgues, scandé par les coups de hallebarde des suisses,
  Norine reparut au bras de son mari flambant neuf. Tout près du porche,
  dans l’obscurité, elle vit deux yeux brillants se fixer sur elle, et
  elle reconnut le visage pâli, allongé, de Justin Lignon.
  C’était d’un mauvais goût absolu, il le savait, mais la
  sentimentalité romanesque dont il n’avait jamais cherché à se défaire
  l’avait amené là, malgré les conseils de ses amis. Il avait voulu se
  donner la joie cruelle de la contempler dans sa pompe nuptiale.
  Quoiqu’elle ne fût plus celle qu’il avait aimée, quoiqu’en se
  vendant pour de l’argent à un honnête homme qu’elle trompait, comme
  elle l’avait trompé lui, quoique jouant ici la comédie de l’innocence
  comme elle l’avait jouée à Dieppe, il la voyait encore, le matin même,
  avec des yeux prévenus. Il la croyait soumise à de détestables
  influences qu’il ne pouvait s’expliquer : il accusait la mère d’avoir
  perverti l’esprit de sa fille, et si celle-ci eût eu l’air triste ou
  seulement préoccupé, il eût versé sur elle encore bien des larmes
  stériles.
  En l’apercevant, la jeune mariée ne put réprimer un mouvement de
  répulsion ; son regard cruel et dur se fixa sur l’ancien fiancé comme
  pour lui dire :
  – Que venez-vous faire ici ? Pas me compromettre, j’espère ?
  Il y avait presque de la menace dans les yeux jadis adorés.
  À cette vue, Lignon sentit tout son amour, toute son adoration
  tomber comme d’un haut échafaudage et mourir en lui, après une courte
  agonie.
  – Pas vous compromettre à coup sûr, répondit son regard, mais vous
  dire que vous n’êtes plus rien pour moi, rien ! Moins que la boue qui
  va tout à l’heure souiller l’ourlet de votre robe de noce !
  Elle comprit ce langage et passa, de plus en plus rouge. Muriet se
  tenait, en garçon d’honneur, à la portière du landau ; elle ne sentit
  même pas la galante pression de la main qu’il lui offrait pour
  monter ; ne sachant pas monter en voiture, elle se prit les pieds dans
  son voile, dont un morceau resta accroché à la portière ; pendant que
  Duval montait, l’architecte s’empara du morceau de tulle et le fourra
  dextrement dans sa poche, côté du cœur, en adressant un sourire à la
  jeune femme. Le landau s’ébranla, et toute la noce s’en fut au
  Grand-Hôtel, où le personnel était en branle-bas de combat pour un
  festival qui coûtait si cher.
  
   
   


  XXIII
   
  – Eh bien, vous voilà mariée ! fit Muriet, après un dîner
  plantureux que l’entrepreneur offrait quinze jours après, dans son
  hôtel, aux amis particuliers des deux familles.
  – Il paraît ! répondit Norine.
  On prenait le café, et les dîneurs, disséminés dans les deux
  salons, le fumoir et le cabinet de travail, laissaient entre leurs
  groupes de larges intervalles qui favorisaient les conversations
  particulières.
  – Il paraît ? répéta l’architecte ; vous n’en n’êtes pas bien sûr ?
  Est-ce la richesse ou le mariage qui cause votre incertitude ?
  Norine haussa les épaules. Elle avait attrapé ce geste à de Muriet,
  et, le trouvant joli probablement, elle l’avait gardé.
  – La richesse, dit-elle, la belle affaire ! Si vous croyez qu’il
  n’y en a pas à Paris de plus riches que moi...
  – Eh ! fit l’architecte, ce n’est déjà pas si mal ici ? Quoique ce
  ne soit pas moi qui aie bâti la maison, elle est d’un certain
  goût.
  – Nous avons dîné hier chez une dame, la femme d’un brasseur
  d’affaires, un ami de mon mari... C’est celle-là qui est riche ! Si
  vous aviez vu cela ! Et des toilettes ! Elle n’a pas d’amies
  au-dessous de quatre cent mille francs de rente ! Cela vaut la peine,
  au moins !
  – Vous les aurez, chère madame ! dit Muriet avec douceur. Vous êtes
  trop jolie pour ne pas avoir tout ce dont vous aurez envie.
  Les myosotis se tournèrent vers lui avec leur ancienne douceur.
  – Que voulez-vous dire ? fit Norine avec toute sa candeur
  d’ingénue, encore augmentée, s’il est possible.
  – Vous me comprenez bien, répondit assez brutalement l’architecte,
  qui ne se piquait pas de délicatesse. Votre mari est amoureux de
  vous ; vous lui ferez faire tout ce que vous voudrez.
  Norine soupira et tourna vers son ancien ami son regard
  mélancolique, mais elle resta muette.
  – Quoi ? fit Muriet d’une voix émue, déjà malheureuse ?
  Il avançait la main pour prendre la main chargée de bagues qui
  reposait sur le dos d’un canapé, mais celle-ci se retira tout
  doucement, et il n’obtint aucune réponse.
  Norine emporta sa robe de velours noir montante au-devant de son
  mari qui s’approchait, et tous deux se dirigèrent vers un groupe
  d’invités.
  Madame Guerbois trônait sur un fauteuil, une tasse de café à la
  main. Elle n’aimait pas le café, qui la rendait malade après le dîner,
  mais elle croyait indispensable d’en prendre, pour affirmer ses
  habitudes mondaines.
  Au bout de quelques instants, sa fille vint s’asseoir près
  d’elle.
  – Eh bien ! fit l’heureuse mère, tu es contente ! Voilà ce qu’on
  appelle pendre la crémaillère dans le grand !
  Norine ne répondit pas sur-le-champ. Après un silence :
  – Nous partons après-demain pour l’Indre, dit-elle. Si tu crois que
  cela m’amuse !...
  – Un petit voyage n’est pas désagréable, fit madame Guerbois non
  sans hésiter, car la neige fondue n’avait cesser de tomber pendant
  toute la journée, ne promettant pas beaucoup d’agrément pour le petit
  voyage en question.
  – C’est très ennuyeux, affirma Norine. On ne va pas en province en
  plein hiver, et pour bâtir une fabrique, encore ! Je te demande un peu
  ce que je vais faire là, pendant qu’il surveillera ses travaux...
  – Tu auras bientôt fait de le ramener à Paris, fit en souriant
  madame Guerbois.
  – Pas si facile ! Il est extrêmement entêté. Il l’avait bien dit,
  mais je n’avais pas pris la chose au sérieux. Je n’ai jamais vu un
  entêtement pareil.
  – Est-ce qu’il te refuse quelque chose ?
  – Il ne fait pas seulement attention à ce que je lui dis ! Si
  j’insiste, il rit ; si je boude, il m’embrasse. Il est toujours de
  bonne humeur : c’est exaspérant.
  Madame Guerbois ne trouva rien à répondre. Sans avoir une grande
  expérience de la vie, elle savait que ces hommes, dont rien ne dément
  la bonne humeur feinte ou réelle, sont les plus redoutables jouteurs
  pour quiconque veut lutter avec eux.
  – Enfin, dit-elle par manière de consolation, te voilà riche,
  mariée, libre d’aller et de venir...
  – Pas libre, rétorqua Norine, puisqu’il m’emmène dans l’Indre !
  Quelqu’un s’avançait, elle reprit son doux regard et son charmant
  visage étonné ; cependant les invités de M. Duval, en se retirant, ne
  manquèrent pas, entre autres réflexions, de remarquer combien la jeune
  madame Duval avait de temps en temps l’air grognon.
  – Duval l’en corrigera, fit l’un d’eux ; c’est le plus joyeux
  compagnon que je connaisse.
  – Et avec cela, ferme comme un roc, ajouta un autre ami.
  – Il la mettra au pas ! conclurent les autres en chœur.
  Madame Duval partit pour l’Indre avec son mari. Elle eut beau
  bouder, se dire malade, pleurnicher même, rien n’y fit.
  – Je ne me suis pas marié, dit assez judicieusement l’entrepreneur,
  pour que ma femme vive à Paris lorsque je vis en province. On se marie
  pour vivre ensemble, ma chère ; tes parents ont dû t’apprendre cela
  avec ton catéchisme.
  – C’est précisément parce que cela m’attriste de quitter mes
  parents, objecta la jeune femme.
  – Le curé qui nous a mariés, répliqua Duval en riant, t’a dit que
  la femme quittera son père et sa mère pour suivre son mari. Il n’y a
  rien à dire ni à faire, ma petite chatte ; nous allons aller bâtir la
  plus belle fabrique du département, et je t’apprendrai à quoi l’on
  reconnaît la bonne pierre de la mauvaise. Tu verras comme c’est
  amusant de pincer ces filous de carriers quand ils veulent vous faire
  passer de la mauvaise marchandise pour de la bonne.
  Cette perspective n’avait rien d’attrayant pour Norine, mais il
  fallait partir, et elle partit.
  Ce fut en coupé-lit, avec toutes les améliorations que peut
  procurer la richesse. Mais décembre n’en jetait pas moins son grésil
  sur les vitres, et lorsque le train les déposa tous deux, avant le
  lever du jour, dans une gare glacée, lorsque la voiture retenue pour
  leur voyage les eut transportés dans un village où le meilleur hôtel
  était une auberge, Norine ne cacha plus son déplaisir.
  – C’est une tyrannie, dit-elle, avec un véritable élan de
  colère.
  – Ma petite fille, répondit son mari avec fermeté, quand je t’ai
  épousée, tu n’étais pas mieux logée que tu ne l’es ici ; tu
  raccommodais tes hardes ou bien tu faisais du crochet ; tu mangeais
  une triste cuisine, car j’ai dîné chez tes parents, et je m’en
  souviens. Pour les plaisirs, nous n’en parlerons pas, car il me semble
  avoir entendu de ta bouche que tu n’allais pas au théâtre quatre fois
  l’an. Ici tu n’auras rien à raccommoder, car tout ce que tu as est
  neuf, la cuisine est excellente, et je m’y connais ! Tu auras tous les
  livres que tu voudras, nous nous promènerons en voiture partout, et
  dans six semaines nous retournerons au bercail.
  – Six semaines ? Nous ne serons pas à Paris pour le jour de
  l’an ?
  – Tu auras tes étrennes tout de même, sois tranquille !
  Duval, imperturbable, reprit sur-le-champ son harnais
  d’entrepreneur, qu’il avait quitté pour faire sa cour et se marier.
  C’était son élément, et il y trouvait un plaisir extrême.
  Pincer les filous, comme il l’avait dit, gourmander les chefs
  d’équipe, se faire bienvenir des ouvriers, il s’acquittait de tout
  cela avec une joie évidente. Sa bonne humeur était sa principale
  force, et il le savait bien. Aussi l’opposa-t-il avec une incroyable
  ténacité aux bouderies de sa femme comme aux roueries de ses
  subordonnés.
  De temps en temps, il avait maille à partir avec son architecte ;
  dans les cas douteux, il l’amenait chez lui, où le visage candide de
  Norine l’aidait à trancher le litige. Il savait bien, d’ailleurs, que
  jamais cet homme bien élevé ne lui parlerait en présence de la jeune
  femme comme il l’eût fait autrement, et Norine se trouvait ainsi être
  son auxiliaire sans le savoir.
  Elle essaya de se faire apprécier par l’architecte ; mais celui-ci
  était tout l’opposé de Muriet. Déjà grisonnant, d’aspect sévère,
  c’était un père de famille qui ne regardait pas les femmes.
  Un instant l’extrême jeunesse de cette pauvre petite madame Duval
  lui inspira la pensée de lui dire quelques bonnes paroles, comme à un
  enfant ou à un chien familier ; puis, quand il s’aperçut du parti
  pratique que savait en tirer l’entrepreneur, il se garda de lui
  témoigner autre chose que l’indispensable politesse, afin de pouvoir
  dans une certaine mesure garder son franc parler.
  C’est ainsi que Norine passa non six semaines, mais deux mois
  pleins.
  Il serait absolument superflu d’expliquer qu’elle n’avait jamais eu
  pour son mari que la plus complète indifférence ; mais, au bout de ces
  deux mois de tête-à-tête, ce n’était plus de l’indifférence, c’était
  de l’aversion.
  Lorsqu’ils retournèrent à Paris, elle était munie de tant de
  griefs, qu’il lui fallut plusieurs jours pour les raconter à sa mère.
  À sa grande stupéfaction, elle ne trouva en celle-ci qu’une oreille
  distraite.
  – Eh ! mais, ma chère enfant, c’est comme cela, le mariage ! Les
  hommes ne font jamais ce qu’on veut ! c’est à la longue, avec beaucoup
  de prudence et de dissimulation, qu’on arrive à les gouverner, – et
  encore pas tous, et cela ne réussit pas toujours !
  – Justin Lignon faisait tout ce que je voulais ! rétorqua d’un ton
  querelleur la jeune madame Duval.
  – Mais il n’avait pas le sou, et ton mari est riche ! fit observer
  la mère en personne pratique.
  – Enfin, conclut Norine, nous voici à Paris, et c’est la saison des
  bals ; je vais pouvoir m’amuser.
  Pendant trois semaines, elle s’amusa en effet.
  Duval, qui était au fond le meilleur homme du monde, la promena le
  jour, et l’escorta le soir dans tous les théâtres qu’elle eut la
  fantaisie de connaître.
  Ceux qu’elle préférait n’étaient pas les plus littéraires ; mais
  aux endroits les plus risqués de la pièce elle opposait son
  inénarrable candeur, si bien qu’un jour Duval entendit derrière lui
  une dame qui disait à son mari :
  – Vraiment, je ne comprends pas ce père encore jeune, qui amène sa
  fille à de semblables spectacles ! C’est tout au plus bon pour des
  vieux comme nous.
  C’est l’entrepreneur qui ne fut pas content ! Aussi, depuis ce
  jour, se montra-t-il extrêmement sévère sur le choix des théâtres.
  Pendant deux mois, il eut la constance de lire le feuilleton de
  critique dramatique du Temps, qui, lui avait-on dit, était le mieux
  fait et le plus sagement pensé de tous.
  Comme il n’y comprenait rien, il trouva plus pratique de supprimer
  en partie le théâtre, qui d’ailleurs ne l’amusait que de loin en loin,
  et de ne plus conduire sa femme qu’aux pièces qui avaient fait leurs
  preuves, et que tout le monde s’accordait pour proclamer honnêtes, ce
  qui assomma la jeune madame Duval.
  Restait le monde. Cinq ou six dîners acceptés, puis rendus,
  épuisèrent la série des invitations.
  On dansait partout, cependant ; Norine, qui lisait assidûment les
  journaux du high-life, apprenait qu’on avait cotillonné chez madame de
  P... et tiré une loterie chez la comtesse de C..., donné un bal blanc
  chez la marquise de D... et un bal rose chez la duchesse de K...
  On dansait partout, tout le monde dansait, et Norine ne dansait
  pas ! Il convient de dire qu’elle ne savait pas danser, mais cela
  s’apprend si vite, elle le croyait du moins, – et elle avait tant de
  bonne volonté !
  Elle en avait tellement envie, qu’elle proposa à son mari de donner
  un bal.
  À cette proposition, il pouffa de rire.
  – Un bal ? nous ? dit-il. Tu veux faire danser les femmes de mes
  commis aux écritures ? Eh ! mon enfant ! qui donc viendrait au bal
  chez nous ? Nous ne sommes pas du grand monde, nous ! Nous donnons des
  dîners, c’est très bien ; on y vient, on nous les rend ; mais sais-tu
  qu’il faut connaître joliment du monde pour organiser un vrai bal ?
  N’y songe pas, ma petite ; et puis, sans reproche, tu fais une assez
  drôle de maîtresse de maison. Sans moi, ta cuisinière nous mettrait
  sur la paille ! Heureusement, je débrouille ses comptes ! Mais elle y
  fait encore sa pelote. Va, laisse les bals aux gens qui connaissent
  cela. Tu as de quoi t’amuser ici, amuse-toi, et restons
  tranquilles.
  S’amuser à quoi ? Norine avait la tête aussi vide qu’un piège à
  rats qui n’a encore rien attrapé, ce qui, comme chacun le sait, est
  une demeure aussi peu meublée que possible. L’ennui, l’ennui mortel et
  sans remède, s’empara de cette petite cervelle, et se livra dans cette
  solitude à des excès de désespoir sans bornes.
  Norine commença par pleurer silencieusement, ce qui consiste,
  suivant la formule, à fondre en larmes trois minutes avant le retour
  du mari, de façon à avoir les yeux rouges à point quand il rentre, si
  bien qu’il ne puisse faire autrement que de s’informer.
  C’eût été parfait si Duval avait été homme à s’informer, mais il ne
  s’informait pas ! Il rentrait, prenait sa femme par le cou,
  l’embrassait un peu partout, la lâchait en riant et se mettait à lui
  raconter les affaires de la journée.
  Oh ! ces affaires de la journée !
  Norine en vint bientôt à redouter ce moment, qui lui semblait
  résumer toutes les taquineries du destin à son égard. Elle prit le
  parti de ne plus écouter.
  Mais Duval était de ceux qui aiment qu’on les entende et qui vous
  ramènent au fait par des interpellations directes, lorsqu’ils voient
  fléchir votre attention.
  Norine non seulement dut écouter, mais répondre ; et la vie lui
  devint odieuse à partir de sept heures du soir.
  L’après-midi avait du bon ; lorsque, après le déjeuner, Duval s’en
  allait à des travaux peu éloignés, Norine s’attifait soigneusement,
  faisait atteler, et allait se promener dans sa victoria.
  Sa voiture ! Quelle joie d’avoir une voiture à soi !
  Elle promenait autour du lac ses toilettes trop voyantes et un
  certain air qu’elle croyait digne et qui était à la fois insolent et
  boudeur. Elle avait espéré dans les commencements attirer tous les
  regards et faire la conquête d’un beau jeune homme qui mourrait
  d’amour pour elle et le lui ferait savoir avant de rendre le dernier
  soupir.
  À sa stupéfaction profonde, on ne la regarda presque pas, et jamais
  deux fois. Son genre de beauté, qui appelait le regard quand elle
  allait à pied, vêtue d’une robe modeste et d’un chapeau de dix francs,
  avec son air chaste et son maintien d’ingénue, n’avait plus aucun
  relief sous le velours et les fourrures ; dans ce cadre riche, elle
  paraissait commune. Son équipage n’avait ni élégance ni tenue ; elle
  persista cependant à se montrer au Bois à l’heure du lac, et fut
  bientôt désignée par les habitués sous le nom de « la jeune
  épicière ».
  Si le ciel clément lui avait épargné la douleur de connaître ce
  surnom peu flatteur ! Mais non ! On eût dit qu’en tirant à la loterie
  du mariage le gros lot d’un entrepreneur en train de faire fortune,
  elle avait amené en même temps une série de petits guignons.
  Un jour qu’un de ces arrêts favorables aux belles retenait sa
  voiture près d’un groupe de jeunes gens, elle entendit distinctement
  ces paroles cruelles :
  – Tiens, la petite épicière ! La vois-tu dans sa victoria marron,
  avec des roues bleues ?
  – Victoria d’occasion, femme toute neuve, proféra l’interpellé. Les
  joues ont encore la fleur du pêcher, sans calembour, mais elle devrait
  se faire pâlir ; on n’est pas coquelicot comme cela ! Elle a l’air
  d’un flacon de sauce tomate échappé de chez madame sa maman !
  Norine rougit encore plus. Sa victoria était marron avec des roues
  bleues, incontestablement, et incontestablement d’occasion. Elle était
  trop rouge aussi, elle le savait bien ! On n’avait pas besoin de tant
  le répéter. Faire quelque chose pour pâlir ? Ah ! certes, elle ne
  demandait pas mieux ! Mais quoi ?
  Elle consulta sa femme de chambre, qui lui dit qu’on buvait du
  vinaigre.
  Norine se mit à boire du vinaigre et, incontinent, eut des crampes
  d’estomac, au point qu’on fut obligé de faire venir le médecin.
  Pour toute autre, le médecin et les médicaments eussent suffi ; la
  pâleur distinguée eût bientôt apparu sur les joues récalcitrantes au
  vinaigre.
  Madame Duval n’eut pas cette chance. En huit jours, elle fut
  remise, plus fraîche que jamais, disait son mari, et elle ne le savait
  que trop.
  Comme elle avait horriblement peur de mourir, elle n’osa pas
  recommencer, et reprit son teint incandescent.
  L’été vint cependant, et il fallut aller quelque part. Duval ne s’y
  résigna qu’à la dernière extrémité, car il avait horreur de la
  villégiature. Norine avait choisi Dieppe, – il accepta Dieppe, comme
  on accepte un rhume de cerveau ; mais une fois résigné à cette
  inévitable corvée, sa bonne humeur reprit le dessus.
  Lorsque Norine annonça à madame Guerbois ses projets pour l’été,
  celle-ci lui dit d’un ton sévère :
  – J’espère bien que tu vas nous emmener, tes frères et moi ?
  Jamais les intentions de madame Duval n’avaient été mieux arrêtées
  que sur ce point. Non, elle n’emmènerait pas à Dieppe cette famille
  encombrante et peu distinguée, dont la présence l’empêcherait
  certainement de prendre le sceptre de la mode, qu’elle espérait bien
  conquérir. Elle s’était commandé des toilettes tapageuses, qui
  certainement feraient sensation ; si sa mère venait l’empêcher de les
  mettre, tout son plaisir serait gâté.
  – Je ne crois pas, répondit la jeune femme, que la maison louée par
  mon mari soit assez grande.
  – Nous en reparlerons, fit madame Guerbois d’un air détaché.
  Elle en reparla le jour même, non point avec sa fille, mais avec
  son gendre, qu’elle alla trouver au milieu de ses maçons. Elle lui
  représenta qu’il ne pourrait pas être toujours présent, que Norine
  était beaucoup trop jeune pour être ainsi livrée à elle-même, etc. Si
  bien que Duval, après un instant de réflexion, se rendit à la justesse
  de ces considérations ; il fut convenu que madame Guerbois rejoindrait
  sa fille aussitôt après la fin des classes, éloignée de quelques jours
  seulement.
  Duval annonça cette bonne nouvelle le soir même à sa femme, qui
  n’en fut point réjouie ; mais elle avait reconnu l’inutilité de
  contredire son époux.
  La ruse ne valait guère mieux, car il la devinait toujours, et
  riait à gorge déployée d’avoir éventé les petites combinaisons de sa
  femme. Il n’avait pas l’éducation nécessaire pour dissimuler ces
  petites satisfactions sous un voile de politesse, et Norine s’en
  trouvait cruellement froissée.
  Elle se résigna donc et attendit sa famille.
  
   
   


  XXIV
   
  Dès le soir du premier jour, l’amour-propre de la jeune femme fut
  éprouvé d’une rude façon. En choisissant Dieppe, elle avait obéi à
  deux sentiments très différents qui se mêlaient étrangement dans son
  âme. Elle avait voulu d’abord battre sur leur propre terrain madame
  Breteuil, madame Anglois et Rosette, en les écrasant de son luxe et de
  son élégance. Puis elle avait au fond de l’âme un espoir
  impérissable : celui de gagner Reyer.
  La pensée que cet homme lui échappait s’était avivée dans cette
  petite cervelle détraquée ; elle ne savait par quels moyens, mais il
  lui semblait qu’un jour elle finirait bien par entendre ce beau garçon
  rebelle lui dire : Je vous aime !
  L’aimait-elle ? Probablement ; au fond de cet être mal équilibré,
  le désir de l’amour était presque aussi fort que celui de
  l’amour-propre. D’autre part, il est certain que si, par impossible,
  Reyer se fût laissé séduire, au bout de huit jours elle l’eût chassé,
  pour le plaisir de faire triompher le susdit amour-propre.
  Tant qu’elle ne l’aurait pas tenu dans ses mains, qu’elle n’aurait
  pas plongé ses yeux dans les yeux de cet homme qui n’avait voulu
  d’elle à aucun prix, elle serait humiliée et vaincue.
  À la façon des autruches qui se cachent la tête et croient échapper
  aux regards parce qu’elles ne voient pas, Norine n’avait pensé qu’à
  cela. Mais lorsqu’elle vit arriver à sa rencontre M. et madame
  Breteuil, Edmond et sa femme avec la redoutable madame Anglois, elle
  s’aperçut qu’elle avait beaucoup présumé de ses forces. Quelle figure
  allait-elle faire devant cette bande hostile qui s’avançait comme une
  armée rangée en bataille ?
  – Tiens ! fit Duval, M. et madame Breteuil ! Voilà une bonne
  rencontre !
  Avant que Norine eût pu dire un mot, il s’était jeté en avant, il
  avait serré les mains des deux époux.
  – Pourquoi n’êtes-vous pas venus à ma noce ? dit-il. Voilà qui
  n’était pas gentil ! Mais puisqu’on vous retrouve... Vous habitez
  Dieppe ? Vous connaissez ma femme ?
  – Un peu, fit M. Breteuil froidement.
  Duval, qui était à cent lieues de la vérité, se mit à patauger dans
  la situation comme un terre-neuve qui casserait des œufs dans un
  poulailler. Il finit par inviter tout le monde à dîner pour le
  dimanche suivant.
  On lui opposa des refus polis ; il insista, et voyant qu’il ne
  pouvait gagner la partie :
  – Ah ! je sais, dit-il ; c’est parce que l’invitation est faite
  trop en l’air. C’est bon, nous irons vous faire une visite, n’est-ce
  pas, Norine ? Et vous n’aurez plus rien à dire.
  Après une quantité suffisante de dénégations, on se sépara.
  Norine marchait au bras de son mari, roide comme un pieu, avec
  toute la mauvaise grâce qu’elle était capable de déployer, et il y en
  avait pas mal.
  – Je vous avais dit, fit-elle après un très long silence, que M. et
  madame Breteuil s’étaient mal conduits avec moi ; je ne pensais pas
  que vous alliez vous jeter à leur tête...
  Duval s’arrêta court, tellement stupéfait de ce qu’il venait
  d’entendre qu’il n’en croyait pas ses oreilles.
  – Comment ! dit-il, tu me fais de la morale, à présent ? Cela te
  déplaît que je sois gentil avec mes vieux amis et des gens dont je
  puis avoir besoin un jour ou l’autre ? Car M. Breteuil a de l’argent,
  et madame Anglois n’a pas vendu tous ses terrains, sans compter
  l’avocat, dont les services me seront précieux, car il m’a déjà donné
  pour rien plus d’une consultation que j’aurais payée cher ailleurs et
  pas si bonne.
  – Je vous dis qu’ils se sont mal conduits avec moi, répéta Norine,
  qui n’avait plus envie d’écraser personne, mais qui se sentait
  horriblement vexée.
  – Je croirais plutôt que c’est toi... fit Duval, qui brûlait sans
  le savoir ; voyons, ne te fâche pas, Norine, mais tu sais bien, là,
  entre nous, que tu as un petit caractère qui n’est pas commode ! Cela
  m’est égal, parce que j’ai pris le parti de n’y point faire attention,
  et d’ailleurs, comme c’est pour la vie, n’est-ce pas ? c’est ce que
  j’ai de mieux à faire ! Et puis, je t’aime bien. Mais jamais, vois-tu,
  tu ne me feras croire que ces Breteuil du bon Dieu aient pu se mal
  conduire avec une morveuse comme toi ! Regarde donc ce qu’ils sont, et
  vois un peu ce que tu es, à part ton nouveau grade de madame Duval qui
  fait de toi la moitié du bon garçon que je suis !
  – Rentrons ! dit Norine qui suffoquait.
  – Je ne demande pas mieux ! répondit Duval. J’en ai assez de me
  coucher quand le soleil se lève ! Si tu m’en crois, nous allons
  profiler de ce que nous sommes au bord de la mer pour nous coucher à
  neuf heures. Il n’y a rien de meilleur pour la santé, et demain nous
  irons faire une visite à cette bonne madame Breteuil.
  Le lendemain, Norine eut la migraine. Le mari, qui s’y attendait,
  ne s’en émut point, et vers deux heures il arriva au chalet Breteuil,
  sans avoir rien dit à sa femme.
  Que faire contre la figure réjouie d’un homme auquel on ne veut
  point de mal, et qui s’apporte pieds et poings liés, lui et son butin,
  dans vos mains généreuses ?
  Duval raconta son mariage à sa façon et ne cacha point les défauts
  de Norine, qu’il traitait d’ailleurs d’une manière qui tenait le
  milieu entre l’affection que l’on porte à un joli animal de luxe et
  celle qu’on ressent pour un enfant gâté dont les caprices amusent sans
  inquiéter. Il dit ensuite que sa jeune femme avait fait mine de
  résister dans les commencements, mais qu’il l’avait matée en un rien
  de temps.
  Madame Breteuil le regardait avec incrédulité, et M. Breteuil le
  contemplait avec compassion. Duval, qui n’était point bête, s’aperçut
  de leurs sentiments.
  – Gageons, dit-il, que vous me prenez pour un imbécile ?
  – Oh ! firent les deux époux avec un geste identique, qui exprimait
  combien ils étaient loin d’une idée aussi impolie.
  – Si fait ; cela se voit sur vos figures. Eh bien, non ! je ne suis
  pas un imbécile. Je connais les défauts de Norine ; elle est
  gourmande, volontaire, boudeuse, orgueilleuse ; elle n’a pas très bon
  cœur, et au fond elle est très égoïste. Mais ce qu’elle a pour elle,
  voyez-vous, c’est son honnêteté ! pas coquette pour un sou, ma petite
  Norine ; au temps présent, on n’en trouve plus guère, de ces
  femmes-là ! Vous me direz qu’elle aime la toilette ? Eh, mon Dieu !
  c’est de son âge. Mais, voyez-vous, les hommes n’existent pas pour
  elle ! Moi-même, je suis son mari : eh bien, elle est aussi modeste,
  aussi naïve que dans les premiers temps de notre mariage... Et il n’y
  a rien au-dessus de cela !
  Certaines convictions commandent le respect. Ce serait une mauvaise
  action que de les ébranler, car que pourrait-on mettre à leur place ?
  Et de quel droit briser le cœur d’une créature humaine ? D’ailleurs,
  la vie se chargerait probablement de désillusionner l’entrepreneur, et
  s’il ne devait jamais être désillusionné, eh bien ! il n’en serait que
  plus heureux ! C’est ce que pensèrent les époux Breteuil, et ils
  gardèrent le silence.
  – Norine a dû vous faire quelque sottise, reprit-il. J’ai vu cela à
  la façon dont vous vous êtes rencontrés. C’est une enfant sans
  éducation, car, il faut tout dire, ses parents l’ont horriblement mal
  élevée. Je vais lui faire la leçon, et je vous l’amènerai souple comme
  un gant.
  Là-dessus, il prit congé, sans laisser aux époux le temps de lui
  répondre.
  – Que faut-il faire ? dit madame Breteuil, dès que la porte fut
  fermée. C’est bien dur de subir la présence de cette petite pécore ;
  et, d’autre part, comment désabuser ce pauvre homme ? Cela aurait
  l’air d’une mauvaise action, et n’en serait-ce pas une en effet ?
  M. Breteuil réfléchit profondément pendant une minute.
  – La situation est plus grave qu’elle n’en a l’air, dit-il enfin ;
  il est certain qu’avec l’opinion qu’il a de sa femme, Duval ne peut
  manquer de voir un jour lui arriver des choses fort désagréables. Mais
  nous ne sommes pas ses amis, tout au plus est-il pour nous une
  relation : le métier de don Quichotte ne nous a pas beaucoup réussi
  avec Lignon, et celui-là, cependant, c’était notre devoir de
  l’éclairer... Si vous m’en croyez, nous laisserons le couple Duval se
  débrouiller, et, pour éviter des explications déplaisantes, s’il nous
  amène sa femme, nous l’accueillerons froidement, comme si nous
  l’avions à peine connue. Croyez-moi, si cette sorte de comédie répugne
  à nos instincts de droiture, elle ennuiera encore bien davantage celle
  que vous nommez si bien la petite pécore !
  Lorsque Norine apprit qu’elle accompagnerait irrévocablement son
  mari dans sa prochaine visite à madame Breteuil, elle éprouva un joli
  petit accès de rage : pour la première fois depuis qu’elle était
  mariée, elle commit une imprudence et se découvrit.
  – Je n’irai pas, dit-elle. Non, je n’irai pas ! Après tout, nous ne
  sommes pas en Turquie, nous sommes en France, et l’on ne peut me
  forcer à faire ce qui ne me convient pas. Je n’irai pas, je ne veux
  pas !
  Duval la regarda attentivement, et son visage jovial prit une
  expression que ses maîtres maçons connaissaient bien ; sa femme ne
  l’avait jamais vue.
  – Dis-le donc encore une fois, que tu ne veux pas ? fit-il sans
  élever la voix, mais en serrant un peu les dents.
  Elle le regarda et prit peur.
  – Dis-moi donc que tu ne veux pas quelque chose quand je t’ai dit
  que je le veux ? Hein, tu ne réponds pas ? Ça t’ennuie, dis, que je ne
  me laisse pas mener par le bout du nez ? Tu t’étais figuré que tu
  ferais de ton mari tout ce qui te passerait par la tête, et que s’il
  résistait, tu lui ferais des scènes ! Des scènes ! en voilà une
  idée !
  Il haussa les épaules, mais ce geste-là ne ressemblait pas du tout
  à celui de Muriet.
  Norine, effrayée, mais invaincue, les yeux méchants, le regardait
  avec stupeur. Il reporta sur elle son clair regard devenu soudain
  aigu.
  – Tu ne veux pas ! Et tu n’iras pas ! Voilà qui est net, au moins !
  Tu leur as donc fait bien des sottises, à ces braves gens, que tu
  n’oses pas retourner chez eux ?
  Elle réprima un mouvement de colère qu’il saisit au passage.
  – Voyez un peu ce que c’est ! reprit-il avec une certaine amertume.
  On est riche, on a sa position faite, on pourrait faire un beau
  mariage dont on retirerait honneur et profit ; au lieu de ça, on
  épouse pour ses beaux yeux une petite fille mal élevée, qui n’a rien
  pour elle que sa figure ; on la comble de prévenances, de cadeaux, on
  lui donne une maison, des domestiques, une voiture, et puis, moins
  d’un an après le mariage, cette mijaurée, pour une chose toute simple,
  vous fait des scènes, sans rime ni raison. Et n’approchez pas, encore,
  car elle mordrait !
  Norine était blême de fureur. Sans dire un mot, du revers de sa
  main, elle envoya à terre tout ce qui se trouvait sur la table du
  salon, et regarda avec une sorte de contentement méchant les objets
  brisés s’éparpiller à terre.
  – Ah ! c’est comme cela ? fit l’entrepreneur.
  Le sang lui monta au visage, et il devint pourpre.
  – Tiens, petite malheureuse, je te broierais comme du verre, si je
  voulais...
  Il lui saisit le poignet et le serra entre deux doigts.
  Elle poussa un cri aigu.
  – Bête ! dit-il en riant, c’est seulement pour te faire voir ; ne
  recommence pas, entends-tu ? Je suis le fils d’un maçon, moi, et dans
  notre pays, quand les femmes sont trop méchantes, les hommes tapent
  dessus. On n’a encore trouvé que ce moyen-là de les faire taire. Je
  sais bien que dans la haute société, ce n’est pas comme cela que ça se
  passe, mais je ne suis pas un homme du monde, moi. Je suis Louis
  Duval, entrepreneur ! Et ma femme marchera droit. As-tu compris ?
  Elle s’enfuit dans sa chambre, s’enferma et refusa de paraître pour
  le dîner.
  Duval ne s’en émut point ; mais en voyant la femme de chambre
  passer avec un bol de bouillon, il l’arrêta.
  – Madame ne doit rien prendre, dit-il. Le docteur a dit que
  lorsqu’elle se sentirait malade, elle devrait faire diète, une diète
  absolue. Dites-lui que c’est moi qui le lui rappelle.
  Pour entrer chez madame, il fallait traverser la salle à manger.
  Duval s’installa avec sa pipe dans l’embrasure d’une fenêtre, et monta
  la garde tranquillement toute la soirée. Vers dix heures, il entra.
  Norine, couchée, faisait semblant de dormir. Il se conduisit
  absolument comme si elle n’eût pas été là, et s’endormit lui-même dès
  que la maison fut silencieuse.
  Le lendemain, madame Duval se leva comme à l’ordinaire, et son mari
  ne fit point d’allusion à ce qui s’était passé la veille.
  – Es-tu prête ? lui demanda-t-il vers deux heures. Nous allons chez
  les Breteuil.
  Elle se fit apporter son ombrelle et son chapeau ; l’entrepreneur
  lui offrit le bras, et ils entrèrent chez madame Breteuil.
  En voyant son ancienne petite amie, la bonne âme ne put s’empêcher
  de se sentir émue, mais elle s’était juré d’être impassible, elle sut
  se tenir parole.
  L’entrevue fut cérémonieuse et courte : Duval, avec toute sa
  jovialité, ne put amener d’abandon. On se promit néanmoins, de part et
  d’autre, de se revoir, et l’on se sépara avec un indicible
  soulagement.
  Cependant les frottements inévitables de l’existence adoucirent peu
  à peu les rudesses de cette première rencontre.
  Madame Breteuil, ignorant la scène qui avait eu lieu entre Duval et
  Norine, prit une sorte de compassion pour l’orgueil vaincu de cette
  jeune femme punie.
  – Elle se repent peut-être, pensait l’excellente femme, et elle
  n’osera jamais me le dire.
  – Elle ne se repent pas, reprit un jour M. Breteuil, devant lequel
  elle exprimait cette idée tout haut. Elle est humiliée, mais non
  corrigée. On ne la corrigera pas, ni à présent, ni jamais. J’ai
  observé ses yeux quand elle vous regarde ; elle vous hait, ma pauvre
  amie.
  Madame Breteuil poussa un soupir et s’efforça de ne plus y
  penser.
  
   
   


  XXV
   
  Autant Norine avait eu peu d’envie de voir arriver sa mère, autant
  il lui tardait maintenant d’avoir près d’elle cette confidente
  naturelle de ses chagrins domestiques. Aussi madame Guerbois et même
  les petits frères furent-ils accueillis avec une expansion de joie qui
  ne laissa pas de les surprendre.
  Dès que les deux femmes se trouvèrent seules, Norine s’empressa de
  défiler le chapelet de ses misères ; d’après le souvenir de certaines
  scènes entre son père et sa mère, elle espérait trouver toute la
  commisération imaginable dans une femme qui avait de tout temps
  résisté à son mari.
  Mais madame Guerbois sut prouver à sa fille que chacun a sa petite
  mesure pour lui et sa grande mesure pour les autres. Qu’elle eût eu
  cent fois raison en faisant un ilote du pauvre Guerbois, c’était cent
  fois prouvé ! Que Norine dût agir de même avec Louis Duval,
  entrepreneur, c’était tout différent, et elle le lui démontra par des
  arguments indiscutables.
  – Dans un ménage pauvre, dit-elle, où chacun des époux n’a rien
  apporté, la femme doit organiser l’existence de telle sorte que le
  mari fasse le plus de besogne et gagne le plus d’argent possible ;
  s’il regimbe, on s’arrange pour le faire obéir, moitié par la
  persuasion, moitié par les scènes, que les hommes détestent, et dont
  ils finissent par avoir peur. Mais, avec toi, le cas est tout autre.
  Tu n’as rien apporté du tout, c’est ton mari qui possède tout. Il a
  fait un contrat de mariage par lequel il t’a reconnu cent mille francs
  de dot. Ça a l’air très gentil, et en réalité, le jour où tu
  l’ennuierais, il pourrait très bien te mettre à la porte avec tes cent
  mille francs ; cela te ferait quatre mille francs de rente. Tu en
  dépenses cinquante mille environ. Vois un peu si la différence mérite
  que tu fasses quelques concessions.
  C’était parler d’or. Mais Norine avait le caractère fait de façon à
  vouloir tous les avantages sans faire aucune concession, ce qui était
  plus difficile à arranger qu’elle ne l’aurait cru. Elle se contenta de
  bouder sa mère, de bouder ses frères, de bouder M. et madame Breteuil,
  qui avaient la politesse de n’y point prendre garde dans leurs rares
  entrevues, si bien que le séjour de Dieppe, tant souhaité, finit par
  devenir une pénitence, même pour la jeune femme, qui ne trouvait plus
  personne à qui parler.
  Après l’arrivée de madame Guerbois, Duval était retourné à Paris,
  d’où il revenait le samedi par le train des maris ; Norine commençait
  par l’accueillir assez mal ; puis, la bonne humeur de l’entrepreneur
  gagnant toute la maison, elle se laissait dérider et devenait
  d’ordinaire assez aimable pour l’heure de son départ.
  Ce n’était pas de très bonne politique, mais quelqu’un survint qui
  changea tout cela.
  Ce deus ex machina ne fut autre que Muriet. Il vint pour cultiver
  ses chalets, et resta pour faire la cour à Norine. Il s’était toujours
  dit qu’il mangerait de ce morceau-là, et le moment lui paraissait
  assez favorable pour se mettre à table. L’année qui venait de
  s’écouler n’avait pas été perdue pour lui : il avait trouvé moyen de
  se faire adjuger, par l’entremise de l’entrepreneur, la construction
  d’un hôtel particulier et d’une maison de rapport. Les bénéfices
  seraient considérables, car ils s’entendaient à merveille, et personne
  autre que les héritiers des propriétaires n’aurait à en souffrir.
  Ceux-ci seraient peut-être étonnés, dans vingt-cinq ou trente ans,
  d’être obligés de faire des réparations énormes, – mais en vingt-cinq
  ans il passe tant d’eau sous les ponts !
  Donc, les deux hommes s’étaient liés intimement ; on les voyait
  sans cesse ensemble, pour leurs affaires d’abord, et parfois pour
  leurs plaisirs.
  Muriet avait fait recevoir Duval à son cercle. Quoi de plus naturel
  pendant l’absence de Norine ? Ne fallait-il pas bien passer ses
  soirées quelque part ?
  Duval allait donc au cercle ; et Muriet, à Dieppe, après avoir
  pourvu à l’occupation des soirées du mari, s’ingéniait à employer
  celles de la jeune femme.
  Il avait tenté de la conduire au Casino ; mais ceci ne put se faire
  qu’avec la participation de madame Guerbois, ce qui enlevait à ces
  petites parties de plaisir la moitié de leur attrait. Cependant cela
  valait mieux encore que rien, évidemment.
  Et puis, au Casino, il présentait, présentait, présentait... Tout
  le monde y passait ! Pas un monde très relevé, mais à coup sûr un
  monde qui paraissait élégant.
  Madame Breteuil avait, par moments, envie de s’apitoyer sur le sort
  du mari ; M. Breteuil, lui, qui avait la philosophie tant soit peu
  rancunière, la relevait vertement dans ces occasions, soutenu par
  madame Anglois, qui donnait alors avec une énergie toute
  particulière.
  Les jours où celle-ci se livrait à des aperçus sur l’avenir du
  ménage Duval étaient des jours de fête pour ses voisins. Elle
  composait savamment ses horoscopes, comme le plan d’un livre, et les
  déroulait le soir aux oreilles charmées de ses auditeurs. Rosette se
  pâmait de rire ; madame Breteuil, hésitante d’abord, finissait par
  sourire, et Reyer lui-même ne pouvait conserver sa gravité devant
  l’irrésistible comique des situations inventées par la tante.
  – C’est heureux que nous n’ayons pas ici de demoiselles, dit-il un
  soir, au moment où madame Anglois faisait retomber le rideau sur un
  cinquième acte où l’entrepreneur glorieux, arrivé à la cinquantaine,
  touchait aux plus hautes destinées, guidé par la main sûre et
  expérimentée de sa femme, qui avait juré de le faire décorer par tous
  les souverains étrangers.
  – Oui, c’est heureux ! répliqua promptement M. Breteuil ; c’est
  trop d’en avoir eu une. Mais, chère madame, croyez-vous vraiment que
  cette péronnelle soit si habile ?
  – Eh ! mon voisin, il n’est pas nécessaire qu’elle soit habile,
  pourvu qu’elle s’adresse à des hommes qui le seront, répondit
  judicieusement madame Anglois. C’est une affaire d’aplomb.
  – Je ne sais pas, ma tante, fit Rosette, si elle aurait l’aplomb de
  l’initiative ; elle m’a paru très passive...
  – Tu crois ça ? Attends que l’ambition lui vienne ! Et puis,
  passive... Pour exécuter sur ton mari l’attaque que tu sais, il me
  semble qu’un peu d’initiative était nécessaire, car à moins que
  l’initiative ne soit venue de lui...
  Le petit cercle éclata de rire en regardant Edmond.
  – Enfin, dit celui-ci, nous en voilà débarrassés.
  – Pas sûr ! fit madame Anglois avec le geste monitoire de son
  index.
  – Comment ! pas sûr ?
  – Pas sûr du tout. Je connais cette espèce de femmes. Elles n’ont
  aucune fidélité, mais un entêtement qui, pour les gens superficiels,
  en tient parfois lieu. Si, par un concours de circonstances
  invraisemblable, c’est vous, mon neveu, qui aviez eu le bonheur d’être
  son époux, je ne crois pas qu’elle vous eût gardé la foi conjugale de
  préférence à tout autre ; mais je sais bien que, ne l’étant point,
  vous êtes exposé à des attaques nouvelles...
  Il y eut un haro général.
  – Oh ! ma tante ! s’écria Rosette, vous voyez les choses trop en
  noir ; ce n’est pas possible ! Après ce qui s’est passé...
  – Tu ne veux pas me croire ? reprit madame Anglois en fronçant son
  nez d’une façon particulière, ce qui décelait une grande hilarité
  intérieure ; veux-tu parier ?
  – Je tiens le pari ! fit Edmond avec vivacité. Aussi bien, ma
  tante, vous me donnez là un rôle d’homme persécuté contre lequel je
  proteste...
  – Vous y passerez, mon neveu ! répliqua madame Anglois sans cesser
  de s’amuser en dedans. Que parions-nous ?
  – Un voyage en Italie ! dit Rosette.
  – Convenu ! Si je perds, je vous emmène tous deux. Si vous perdez,
  c’est vous qui m’emmènerez. De la sorte, nous sommes sûrs d’y aller,
  quoi qu’il arrive.
  – Mais il faut fixer une limite, fit observer M. Breteuil.
  – Cinq ans, dit Reyer.
  – Deux ans ! répliqua madame Anglois, et encore, deux ans, c’est
  long.
  – Ma tante ! Elle n’aurait pas vingt ans, et vous supposez qu’à cet
  âge...
  – Nous irons en Italie, interrompit joyeusement la bonne âme. Tu
  comprends que je n’ai pas envie d’attendre l’impotence finale pour
  faire ce voyage-là. Quel plaisir je me fais de cette petite fête ! Et
  à vos frais, mon neveu, cela en doublera le charme.
  On ne put l’en faire démordre, et pendant plus d’une soirée ce pari
  servit de thème aux variations les plus imprévues.
  Muriet avançait son siège, cependant ; Norine ne pouvait plus se
  passer de lui ; elle l’appelait Muriet tout court et lui prenait le
  bras d’elle-même ; elle ne s’appuyait pas sur ce bras, c’eût été
  manquer à tous ses principes d’ingénue, mais elle le laissait presser
  fort tendrement sur un cœur qui avait maintes fois battu pour d’autres
  que pour elle.
  C’étaient des espérances ; sans la présence de madame Guerbois,
  l’architecte était convaincu qu’elles fussent devenues des réalités ;
  mais le moyen de réaliser, avec ces deux grands garçons dégingandés
  qui, tout le jour, sortaient de partout, comme des diables d’une
  tabatière ! Quand ce n’était pas eux, c’était leur mère qui se
  montrait aux moments et aux endroits les plus imprévus. Muriet
  commença à la donner au diable, mais le diable n’en voulait pas, –
  probablement par suite d’encombrement, la marchandise de ce genre
  étant abondante sur la place.
  – Je ne pourrai donc jamais la trouver seule un moment ? se
  demandait l’architecte, qui à ce jeu-là s’était enflammé plus que de
  raison. En un quart d’heure de conversation, je la déciderais à
  n’importe quoi !
  Muriet croyait connaître les femmes et celle-ci spécialement :
  c’était une grave erreur ; d’ailleurs, un axiome dit que quiconque
  croit connaître les femmes donne par là la preuve qu’il n’y entend
  rien.
  Un jour cependant il se crut arrivé à l’entretien si longtemps
  désiré : il y arriva même.
  Duval venait de prendre le train du matin ; Muriet, qui devait
  d’abord partir avec lui, vint lui annoncer, à huit heures, qu’il
  prendrait le train du soir, et l’entrepreneur, toujours jovial et sans
  méfiance, s’en alla seul.
  Son ami et obligé resta dans la salle à manger avec Norine, qui
  prenait son chocolat, revêtue du plus galant négligé. Batiste écrue,
  broderies, dentelles, toutes les herbes de la Saint-Jean y étaient au
  complet, ce qui la rendait jaune, son teint s’accommodant mal des
  nuances effacées.
  La salle à manger, tranquille, était propre à l’entretien souhaité.
  Madame Guerbois n’avait point paru, les garçons prenaient sur la plage
  leur bain matinal...
  – Norine, dit Muriet qui n’aimait pas le chocolat, voilà bientôt un
  an que nous n’avons pu causer librement ensemble...
  La jeune femme, qui buvait à même sa tasse, leva sur lui ses yeux
  myosotis sans cesser de boire.
  – Un an, et depuis ce temps il est arrivé des événements bien
  cruels pour moi.
  Les myosotis se baissèrent jusqu’au fond de la tasse, et Norine
  happa lestement la dernière goutte du breuvage.
  – Vous ne pouvez ignorer ce qui se passe dans mon âme, reprit
  l’architecte.
  Non, elle ne l’ignorait pas, car les yeux candides se voilèrent
  d’une pudique confusion.
  – N’aurai-je jamais un moment de causerie avec vous ? Nous avons
  tant de choses à nous dire !
  – Nous pourrons causer à Paris, dit madame Duval de son air ingénu.
  Cette maison est comme un moulin, c’est vrai ; mais chez moi je serai
  plus tranquille cet hiver. Et puis j’aurai un jour, et l’on sera sûr
  de me trouver.
  Un jour ! avec du madère et des petits gâteaux ! C’est cela qui
  avancerait les entretiens confidentiels de Muriet !
  Mais il ne se laissa point déconcerter. Entre ces bons compères,
  les paroles explicites étaient superflues, chacun comprenant à
  demi-mot.
  – Ah ! reprit l’architecte, j’avais oublié de vous dire : J’ai
  déménagé le 15 juillet.
  – Vraiment ? fit Norine ; où demeuriez-vous ?
  Ici Muriet admira ! Il n’aurait jamais trouvé cet
  imparfait-là !
  – Aux Ternes, répondit-il négligemment. Je viens de me meubler un
  très joli petit entresol, rue du Rocher, 166...
  – Ce n’est pas loin de chez nous, dit la jeune femme.
  – Pas très loin, et puis on dit que tout chemin mène à Rome. J’ai
  déjà calculé que je pourrais aller vous voir tous les jours sans
  passer une seule fois par les mêmes rues pendant toute une
  semaine.
  – Tiens ! c’est drôle ! fit l’ingénue.
  Madame Guerbois entra avec les sentiments d’une mère qui a dormi
  une heure de trop. Cependant l’air placide de sa fille eût dû la
  rassurer ; ce qui l’inquiéta fut la mine renfrognée que Muriet ne put
  s’empêcher de lui faire. Aussi, pourquoi venait-elle lui couper la
  parole au beau moment ?
  Madame Guerbois prit du chocolat, mais sans appétit ; quelque chose
  lui disait, qu’il y avait anguille sous roche ; et elle se sentait
  inquiète. Ses garçons affamés rentrèrent presque au même instant, et
  Muriet s’en alla, ce qui était une faute.
  Dans l’après-midi du même jour, pendant que Norine, assise sur la
  plage dans une guérite d’osier, faisait semblant d’exécuter des
  variations compliquées sur une petite dentelle au crochet, madame
  Guerbois monta soigneusement la garde autour de la guérite.
  – Maman, lui dit une fois sa fille, tu ne pourrais pas te tenir
  tranquille ?
  – Je marche pour dissiper mon mal de tête, répondit cette mère
  prudente ; cela va déjà mieux.
  Elle ne mentait pas, car l’objet de sa vigilance apparaissait sur
  les marches du Casino, où Norine ne pouvait l’apercevoir.
  Madame Guerbois fondit sur l’architecte et l’entraîna vers les
  parages ultra-mondains où jadis il avait remis les souliers de son
  idole.
  – J’ai à vous parler, monsieur Muriet, dit cette mère pleine de
  dignité.
  – À vos ordres, madame ! fit l’architecte avec la galanterie qui
  chez lui était le dernier mot de la politesse.
  – J’irai droit au but, monsieur ! Vous faites la cour à madame
  Duval.
  – Oh ! madame ! protesta l’inculpé en levant les mains au ciel avec
  surprise.
  – Vous comprenez bien que si je n’en étais pas sûre, je ne
  m’amuserais pas à vous le dire, reprit madame Guerbois. Eh bien,
  voyez-vous, il faut y renoncer. Je ne permettrai pas qu’on détourne
  mon enfant de ses devoirs.
  – Chère madame, interrompit gravement Muriet, je dois être sous le
  coup de quelque dénonciation calomnieuse. Madame Breteuil, qui ne peut
  me souffrir, vous aura dit...
  – Je ne vois pas madame Breteuil, répliqua la mère de Norine. Ma
  fille, pour faire plaisir à son mari, a cru devoir renouer des
  relations avec cette famille ; mais pour ma part, j’ai été trop
  sérieusement blessée... La question n’est pas là. Vous faites
  ostensiblement la cour à madame Duval, et je ne dois pas le supporter.
  Cette enfant est trop inexpérimentée pour que vos attentions ne soient
  pas un danger pour elle, moins à cause de ses sentiments, dont je suis
  sûre, que pour l’opinion qu’en pourraient concevoir les autres... Vous
  me comprenez ?
  – Je vous comprends, répondit Muriet. Si j’ai eu le tort d’exprimer
  mon admiration d’une façon trop évidente, je saurai m’en abstenir
  désormais. Duval est mon ami, et à ce titre je dois le ménager.
  – S’il est votre ami, tant mieux ! fit madame Guerbois
  impatientée ; je vous dis court et clair que vous regardez ma fille
  d’une façon qui ne me convient pas, et que, si cela continue,
  j’avertirai mon gendre.
  – Vous ne ferez pas cela, chère madame, répliqua Muriet, qui la
  regarda en dessous ; vous causeriez à votre fille un irréparable
  dommage, sans me nuire d’une façon sérieuse. Duval et moi, nous avons
  des intérêts communs ; or on ne se brouille pas ainsi avec un ami dont
  on peut avoir besoin ; madame Duval serait surveillée de plus près,
  peut-être d’une façon blessante ; mais j’ai ma conscience pour moi, et
  ce qui blesserait les justes susceptibilités d’une épouse serait
  facilement pardonné, par l’ami, au mari troublé par d’injustes
  soupçons.
  – Très bien ! fit madame Guerbois irritée, vexée surtout d’avoir si
  mal emmanché son affaire ; il en sera ce que vous voudrez. Je ne
  prêterai pas les mains à des sentiments de nature à compromettre ma
  fille, vous ai-je dit. Au moindre soupçon, j’avertirai mon gendre, et
  vous vous débrouillerez tous deux comme vous l’entendrez.
  Elle tourna le dos à l’architecte, qui resta nez à nez avec la
  falaise. Il connaissait les pierres, et celles-ci n’avaient rien à lui
  apprendre ; il les toisa avec dédain et retourna vers le monde
  civilisé.
  Ceci lui donnait à réfléchir, car madame Guerbois était évidemment
  aussi honnête que convaincue, et, en admettant qu’elle ne mit pas ses
  menaces à exécution, elle serait néanmoins un véritable trouble-fête.
  Mieux valait attendre le retour à Paris, ce charmant Paris, si
  commode, qui contenait jusqu’à sept chemins différents, tous
  conduisant de son entresol à l’hôtel de l’entrepreneur.
  Il prit le train de nuit, retrouva Duval, lui rendit deux autres
  petits services dans la journée, ce qui le fit inviter à dîner dans un
  endroit où l’on mange très bien, et profita de cette circonstance pour
  resserrer les liens de cette amitié nouvelle, mais déjà robuste. De
  plus, il ne retourna pas à Dieppe.
  Norine, au bout de peu de temps, s’ennuya tellement qu’elle préféra
  revenir à Paris. La présence de sa mère lui était devenue
  insupportable, depuis que celle-ci ne manquait pas une occasion de
  dire du mal de Muriet.
  Plus innocente que sa fille, la digne mère s’était imaginé qu’on
  détourne l’attention d’une femme en noircissant celui qui la
  recherche. Ceci ferait croire que madame Guerbois n’avait pas étudié
  ses auteurs très à fond. Le refrain qui déchirait Muriet quinze fois
  par jour n’avait fait qu’avertir Norine des sentiments de sa mère, et
  par conséquent lui inculquer plus fortement le principe de garder pour
  elle tout ce qu’elle pensait.
  Madame Guerbois, qui se trouvait bien à Dieppe, fut laissée en
  villégiature avec ses garçons. Mais Norine emmena ses domestiques. Au
  bout de quarante-huit heures de table d’hôte, la mère de famille
  revint, tout effarée de ce que cela coûte quand on ne vit pas chez
  soi. Sa fille ne fit qu’en rire sous cape ; elle s’était promis
  d’avance ce plaisir simple et innocent, et à partir de ce moment elle
  recommença la vie qu’elle avait ébauchée l’hiver précédent.
  
   
   


  XXVI
   
  Un soir de décembre, madame Duval songeait seule au coin de son
  feu. Quelques jours auparavant, elle avait fêté l’anniversaire de son
  mariage, et, récapitulant sa vie, elle se disait que cette année ne
  lui avait, après tout, pas apporté de grands agréments.
  Son mari dînait en ville, – dîner d’hommes chez un architecte. –
  Elle aimait autant cela que de l’avoir en face d’elle, dans leur
  grande salle à manger qui paraissait trop grande pour eux deux ;
  cependant elle ne pouvait s’empêcher de songer qu’être seule est fort
  ennuyeux. Sa pensée se porta naturellement sur Muriet, – mais Muriet
  dînait aussi quelque part ; la jeune femme se dit que les hommes sont
  bien tous les mêmes : quand il s’agit de leurs intérêts ou de leurs
  plaisirs, ils ne pensent plus qu’à cela, et leurs amies ne comptent
  plus.
  Vagabondant alors, sa pensée alla chercher le ménage Breteuil. Ils
  étaient heureux, ceux-là !
  Madame Breteuil n’était jamais seule que lorsqu’elle le voulait
  bien ; elle avait autour d’elle des amis et des amies, jeunes et
  vieux, qui ne demandaient qu’à lui être agréables et qui auraient fait
  bien des choses pour lui épargner un ennui. Les vilaines gens qui,
  n’étant pas les amis de Norine, se permettaient d’être heureux ! Elle
  détourna sa pensée de ce monde-là avec un dédain très mal joué, même
  vis-à-vis d’elle-même, qui n’était pourtant pas difficile.
  Des Breteuil, sa pensée, suivant sa pente naturelle, s’en alla aux
  Reyer.
  Encore un sot petit ménage, celui-là ! Des gens qui s’amusaient
  chez eux, qui allaient avoir un enfant ! Est-ce assez bête, d’avoir un
  enfant ! Le premier surtout ! Il n’est pas de ridicule que les parents
  ne se donnent à propos de ce vilain petit être rouge et désagréable...
  Norine n’avait pas d’enfant, Dieu merci ! Et elle espérait bien ne
  jamais en avoir, ou alors c’est que la Providence y mettrait de la
  malice.
  On ne sait pourquoi, tout à coup, l’image de Justin Lignon vint se
  mêler à ces rêveries fort mal à propos d’ailleurs, car elle fut
  repoussée avec colère, comme elle pouvait s’y attendre ; mais c’était
  une image têtue, plus têtue que l’original, – et elle revint jusqu’à
  ce que Norine ne pût plus la chasser.
  Ce n’est pas Justin qui eût laissé Norine toute seule pendant une
  longue soirée d’hiver ! Il l’aimait, lui ! Elle eût fait de lui tout
  ce qu’elle eût voulu, rien qu’en lui souriant d’une certaine façon
  qu’elle connaissait bien ; et elle sourit ainsi, se regardant dans la
  glace.
  Son sourire était irrésistible, elle s’en assura une fois de plus ;
  ses yeux aussi bleus qu’autrefois avaient une expression plus
  concentrée, mais elle pouvait à volonté leur rendre le regard innocent
  qui avait fait tant de dupes... Cependant, elle ne pouvait se le
  dissimuler, avec tout cela elle n’avait pas d’amis, personne dans le
  monde qu’elle voyait maintenant ne s’intéressait à elle, et bien peu
  de dames l’invitaient.
  Elle pouvait aller à autant de « jours » qu’elle voulait ; pénétrer
  dans le monde des soirées était plus difficile. Il faut avoir pour
  cela, ou des amis qui vous présentent, ou bien un certain genre de
  mérite qui vous rende précieuse pour ceux qui vous reçoivent. Norine
  n’avait point d’amis, et son joli visage, un peu commun, n’était pas
  de ceux qui font sensation dans un bal. Trop jolie pour plaire aux
  jolies femmes, elle n’était pas assez remarquable pour être recherchée
  en raison de sa beauté ou de son éclat.
  Elle se voyait donc sur les confins du monde sans pouvoir y
  pénétrer ; sa gaucherie, son manque de conversation l’empêcheraient
  toujours d’y faire figure, et la fortune qu’elle avait payée de sa
  personne n’était rien parmi les fortunes qui la coudoyaient sans la
  voir.
  Tout cela n’était pas gai, et Norine poussa un profond soupir ;
  puis sa mélancolie s’augmenta d’un peu de rage à l’adresse de son
  mari.
  Le mari, c’était l’ennemi, désormais. C’étaient les liens du
  mariage qui retenaient comme une chrysalide épaisse les ailes de
  papillon que madame Duval se sentait pousser.
  C’est le mari qui ne voulait pas aller aux petits théâtres, qui
  avait refusé de donner des bals, qui ne voulait pas recevoir un soir
  par semaine, qui avait éclaté de rire lorsque Norine lui avait parlé
  d’aller passer l’hiver à Nice, qui s’était pâmé à l’idée de la voir
  apprendre à monter à cheval, qui la tournait en ridicule lorsqu’elle
  portait des robes trop voyantes, et qui récemment, en recevant une
  note de couturière, avait déclaré que c’en était assez pour cet hiver,
  et qu’il ne paierait pas un sou de toilette jusqu’au printemps.
  C’est Duval encore qui avait imaginé de ne plus remplir la bourse
  de sa femme, après avoir constaté qu’elle se vidait trop vite, et qui
  lui avait dit tranquillement :
  – Tu auras cent francs par mois pour t’amuser, et si tu veux des
  robes neuves, achète-t’en avec tes économies.
  Quelles économies peut-on faire sur vingt-cinq francs par
  semaine ?
  Norine, en deux mois de mariage, était devenue horriblement
  dépensière. Les premiers cinquante louis qu’elle avait trouvés dans
  son bureau le lendemain de son mariage étaient restés intacts six
  semaines, car elle ne savait ni ce qu’il fallait acheter, ni comment
  on achète, n’ayant jamais acheté que de la salade ou des radis, et
  par-ci par-là une paire de gants de fil d’Écosse ou de laine.
  Mais dès qu’elle avait mis seule le pied dans un grand magasin de
  nouveautés, elle avait empli ses tiroirs et sa chambre de fanfreluches
  inutiles et de mauvais goût.
  Alors la bourse avait toujours été vide... Quoi d’étonnant à ce que
  Duval eût refusé de la remplir ?
  En attendant, elle était à la portion congrue, et elle enrageait de
  toutes ses forces, sans rien pouvoir y faire, et à force d’enrager
  elle se mit à pleurer.
  Tout à coup, on sonna.
  Elle avait dîné de bonne heure, car sa cuisinière, dont elle avait
  un peu peur, la dépêchait au plus vite lorsque « monsieur ne dînait
  pas à la maison ».
  La pendule marquait à peine neuf heures.
  Quel était l’ami, le sauveur, qui venait passer la soirée avec la
  malheureuse abandonnée ?
  La porte du salon s’ouvrit, et la femme de chambre annonça :
  – M. Guerbois !
  Norine, qui s’était soulevée sur son fauteuil, dans son attente
  joyeuse, se laissa retomber.
  Son père ! Était-ce cela qui pouvait la distraire ?
  M. Guerbois entra, baisa sa fille au front, et s’assit sur un
  fauteuil de satin vieil or, en face d’elle.
  Il avait plu, les vêtements du brave homme étaient mouillés ;
  Norine pensa que son joli meuble en pâtirait ; mais, au fond,
  qu’est-ce que cela pouvait lui faire ? Que Duval fit remplacer ses
  fauteuils quand il ne les trouverait plus assez beaux !
  Le père n’eut pas besoin de regarder sa fille à deux fois pour
  s’apercevoir de l’emploi qu’elle venait de faire de ses yeux.
  – Tu n’es pas malade ? lui dit-il avec le ton de brusquerie qu’il
  avait adopté envers elle depuis la rupture du mariage Lignon, et dont
  il ne s’était plus départi.
  – Non ! merci, papa, répondit la jeune personne d’un ton
  rechigné.
  – Tu as du chagrin, alors. Qu’est-ce qui t’arrive ?
  Norine eût dû penser qu’elle ne pouvait pas imaginer de plus
  mauvais confident que son père pour le genre de chagrins qu’elle
  éprouvait. Mais, outre qu’elle n’était ni très intelligente ni très
  perspicace, elle se trouvait dans un de ces moments de détresse où les
  gens faibles se jettent tête baissée sur la première paire d’oreilles
  venue, cette paire d’oreilles fût-elle la moins propre à entendre le
  récit de leurs peines.
  Elle se lança donc dans ses griefs contre Duval et barbota dedans à
  la façon d’un caniche qui se baigne.
  Elle les prit par la queue, par la tête, par le milieu,
  enchevêtrant le tout comme un chat qui s’est engagé les quatre pattes
  dans un peloton de fil, donnant des explications superflues et ne
  donnant pas les nécessaires, pleurant et se mouchant sur le tout,
  jusqu’à ce que son petit mouchoir eût l’air d’avoir bu une carafe
  d’eau, tant qu’à la fin elle s’arrêta, étourdie elle-même d’avoir tant
  pleuré, tant parlé et tant récriminé, avec la vague impression qu’elle
  aurait mieux fait de se taire et d’économiser son mouchoir.
  M. Guerbois l’avait écoutée sans l’interrompre, les sourcils
  froncés et les yeux fixés à terre. Quand elle eut fini, il garda le
  silence encore un instant, puis il releva la tête.
  – Ma fille, dit-il, lorsque tu as fait la mauvaise action de
  rejeter ce pauvre Lignon pour épouser M. Duval, je t’ai prévenu de
  n’avoir jamais à te plaindre de celui que tu avais choisi. Il était
  aisé de prévoir qu’un homme beaucoup plus âgé que toi, d’habitudes
  différentes, ne se soumettrait pas à tes volontés, mais t’obligerait à
  te plier aux siennes. Tu ne pouvais ignorer cela, mais tu ne voulais
  pas t’en préoccuper, affolée que tu étais par l’idée d’être riche. Tu
  vois aujourd’hui que la richesse n’empêche pas d’avoir des chagrins.
  Dans tout ce que tu m’as dit, d’ailleurs, sur le compte de ton mari,
  je ne vois pas de quoi fouetter un chat. Il tient les cordons de la
  bourse, – il a raison : tu n’as pas été élevée à savoir dépenser, et
  tu ne ferais que des bêtises. La richesse demande un apprentissage
  tout comme le reste. Cet apprentissage, tu le feras avec le temps.
  Pour ce qui est du caractère, quel que soit celui de mon gendre, le
  tien est difficile, et, par-dessus le marché, tu n’as pas grand cœur.
  Il n’y a donc rien d’étonnant à ce que M. Duval ne soit pas toujours
  satisfait de toi. Je m’en tiens à ce que je t’ai dit il y a un an.
  « Ne te plains jamais de ton mari, parce que tu t’exposerais à
  entendre de dures vérités. »
  Norine se demanda si elle allait se mettre en colère, ou bien si
  elle retournerait à son mouchoir ; celui-ci était trop mouillé pour
  fournir une seconde carrière ; quant à la colère avec son père, elle
  sentait que cela ne pourrait donner que de mauvais résultats.
  Elle se contenta donc de prendre son air le plus boudeur, et baissa
  la tête en silence.
  – J’étais venu t’annoncer une nouvelle, reprit M. Guerbois
  tranquillement. Nous avons appris tantôt que Justin Lignon se
  marie...
  Norine tressaillit ; ceci était bien dur pour elle en vérité !
  N’avait-elle pas secrètement espéré que son pauvre ex-fiancé serait
  malheureux par elle jusqu’au tombeau ?
  – Il se marie, reprit M. Guerbois avec une satisfaction bourrue. Il
  épouse une honnête jeune fille, une institutrice de la Ville, qui lui
  apporte une petite dot en sus de sa position ; ils ne seront pas
  riches comme toi, mais elle est plus riche que tu n’étais, et il fait
  à tous les points de vue une meilleure affaire qu’avec nous. Elle a
  vingt-cinq ans.
  Norine fit une moue dédaigneuse. Une vieille fille !...
  – Tu les auras, sois tranquille, dit son père qui savait lire sur
  son visage ; et je souhaite qu’alors tu aies la sagesse, la douceur,
  la prudence et l’économie de cette excellente personne.
  – Comment avez-vous appris cela ? fit Norine de son air
  détaché.
  – C’est madame Breteuil qui me l’a dit tantôt ; je l’ai rencontrée
  en sortant du bureau. Elle pensait non sans raison, et je la remercie
  d’y avoir songé, que je serais heureux d’apprendre que ce pauvre
  garçon avait trouvé un intérieur et un avenir. En effet, depuis que je
  sais cela, je me sens plus léger. J’avais un gros poids sur le cœur,
  et je me reprochais le malheur d’un honnête homme. Maintenant, je n’ai
  plus rien sur la conscience. Je pense que tu dois être contente de
  savoir réparé le mal que tu avais causé ! Il me semble, à ta place,
  que je n’aurais pas pu dormir tranquille. Et à présent, ma fille,
  bonsoir !
  Il mit un baiser sur le front de Norine et s’en alla de son pas
  bonhomme et tranquille, satisfait d’avoir rempli son devoir.
  La jeune femme resta atterrée. C’était trop fort ? Comment ! Justin
  se mariait ! Il se permettait d’être heureux, d’avoir une famille, de
  vivre dans une honnête aisance ! Mais tout le monde conspirait donc
  contre elle ?
  Elle alla dans sa chambre, prit un autre mouchoir, se mit au lit et
  pleura pendant un petit quart d’heure. Après quoi, elle
  s’endormit.
  Mais tout ne fut pas perdu pour elle de cette soirée, car le
  lendemain matin elle se réveilla avec un bon mal de tête, ce qui
  prouve qu’il ne faut jamais désespérer de la Providence.
  Ce jour devait être fatal à Norine ; au dîner d’hommes qui l’avait
  privée de la société de son mari, celui-ci avait fait la connaissance
  d’un ancien ami de Muriet, celui qui deux ans auparavant avait déjà
  peu d’illusions sur son compte, et qui depuis avait perdu ce maigre
  trésor.
  Rouffier n’était pas précisément ce qu’on appelle un homme du
  monde ; il disait ce qu’il pensait sans trop se préoccuper des
  conséquences. Sûr de ne jamais dire que la vérité, il n’avait pas à
  craindre de démentis ; aussi abusait-il parfois de sa franchise un peu
  cruelle. En entendant prononcer par Duval le nom de son ami Muriet, il
  avait regardé l’entrepreneur avec une certaine attention. Celui-ci,
  qui était fin, s’en était aperçu.
  – Tu sais quelque chose que j’aimerais bien à savoir, s’était-il
  dit, et tu me l’apprendras un jour ou l’autre.
  Ce n’était pas très difficile avec un homme tel que Rouffier.
  Cependant Duval ne s’avançait qu’avec prudence, ce qui donna à Muriet
  le bénéfice de quelques jours de trompeuse sécurité. Puis, un beau
  matin, ils se trouvèrent déjeuner ensemble dans un restaurant
  confortable... Le hasard et Duval l’avaient voulu. Muriet n’avait qu’à
  bien se tenir.
  Bizarre fantaisie de la destinée ! c’est Muriet qui devait pâtir,
  c’est Norine qui fut atteinte. Dès la première attaque de Duval,
  Rouffier, de mauvaise humeur, déclara qu’un trait seul ferait juger le
  personnage.
  – Il a présenté, dit-il, dans une honorable famille de ses amis un
  jeune homme, un certain Lignon, un agneau du bon Dieu, une bête à
  laine s’il en fut jamais. Nous l’aimions tous ; il était un peu trop
  ambitieux, mais il n’y a pas de mal à cela. Le malheureux garçon s’est
  amouraché de la fille de la maison, – on dit d’ailleurs qu’elle est
  très jolie. – Ces gens-là n’avaient pas le sou. Lignon a demandé la
  main de la demoiselle, l’a obtenue ; tout allait pour le mieux, et il
  allait se marier, lorsqu’est tombé de je ne sais où un monsieur dont
  je n’ai jamais su le nom, – riche et, de plus, à ce qu’il paraît,
  lancé dans les affaires ; enfin un homme dont Muriet pouvait avoir
  besoin. Eh bien ! c’est Muriet, qui avait présenté son ami dans la
  maison, qui a appris à la demoiselle et à sa mère comment il fallait
  s’y prendre pour rompre avec Lignon, afin de pouvoir arranger un
  mariage avec l’autre, le monsieur riche.
  – Qu’est-ce qui vous a raconté cette histoire ? demanda
  l’entrepreneur, qui aimait à se renseigner ?
  – C’est Muriet lui-même, parbleu ! Il en pouffait de rire. Il nous
  a raconté cela un soir au café. Moi, j’en ai été dégoûté. Je ne
  connaissais pas du tout les Guerbois, mais je sais que Lignon était
  bien pris...
  – Guerbois, avez-vous dit ? interrompit Duval.
  – Guerbois, oui. Vous les connaissez ?
  – Je crois que oui, répondit froidement l’ancien maçon, qui se
  sentit tout à coup redevenir étrangement l’homme d’il y avait vingt
  ans. Est-ce qu’ils avaient une maison de campagne à
  Bois-Colombes ?
  – Justement ! C’est là que ce pauvre Lignon est tombé amoureux à
  première vue.
  – Ce ne doit pas être ceux que je connais, dit Duval devenu blême,
  mais encore assez en possession de son sang-froid pour mentir avec
  aplomb. Et vous êtes bien sûr de ce que vous me dites là ?
  – Si j’en suis sûr ! Est-ce que j’en parlerais sans cela ? fit
  Rouffier un peu froissé. D’ailleurs, il y a trente personnes à Paris
  qui vous parleront de cela, sans compter M. et madame Breteuil, qui
  pour cela ou pour autre chose, je ne sais, ont cessé de recevoir
  Muriet. Vous connaissez les Breteuil ? Demandez-leur des nouvelles,
  ils doivent en savoir plus long que moi.
  Duval en savait, lui, plus long qu’il n’aurait voulu, mais ce
  n’était pas un homme à se laisser démonter si facilement. Il continua
  de déjeuner, et après avoir allumé un cigare se rendit à ses travaux.
  Il n’y rencontra point Muriet, auquel il eût peut-être adressé des
  questions gênantes, et tout s’étant passé pour le mieux dans ses
  diverses entreprises, il rentra chez lui sans fracas.
  Depuis le matin, il avait combiné un petit plan d’attaque dont il
  se sentait assez content. Le dîner s’acheva sans encombre, et lorsque
  les domestiques furent rentrés à l’office pour y banqueter en disant
  du mal des maîtres, comme d’usage, il demanda à sa femme, sans élever
  la voix :
  – Qu’est-ce que c’était donc que ce garçon que j’ai vu chez tes
  parents la première fois que j’y ai dîné ?
  – Quel garçon ? fit Norine, qui sentit brûler ses oreilles.
  – Pendant que nous dînions, reprit posément l’entrepreneur, qui
  avait une mémoire excellente, il est venu un monsieur qui a dit qu’il
  avait déjà dîné, qui a pris un verre de vin et un morceau de gâteau ;
  tes petits frères avaient l’air d’être très bien avec lui, et il les
  tutoyait. Qu’est-ce que c’était que ce garçon-là ?
  – Ah ! celui-là ? C’était M. Lignon, répondit Norine avec une
  affectation de négligence trop marquée.
  – Pourquoi n’est-il pas venu à notre noce ? Il avait l’air d’être
  très bien avec la famille ! reprit le cauteleux Duval.
  – Je ne sais pas. Il était peut-être absent de Paris.
  – Mais il n’était pas sur la liste des invitations ?
  – C’est qu’on l’aura oublié ! fit piteusement Norine, qui n’était
  pas faite à ce jeu-là.
  – Ah ! répondit Duval.
  Après un court silence, il reprit :
  – Comment avais-tu fait sa connaissance ?
  Norine avait toujours entendu dire que la franchise était la
  meilleure habileté ; elle ne voulut donc pas mentir.
  – C’est M. Muriet, répondit-elle en fixant ses myosotis sur son
  seigneur et maître.
  – Ah ! fit encore Duval. Et vous le connaissiez beaucoup ?
  – Assez.
  – Mais pas intimement ?
  – Pas précisément...
  Ici la meilleure habileté ne sauva pas Norine, mais elle eut dans
  l’avenir la consolation de se dire que nulle habileté ne l’aurait
  sauvée, étant donnée la situation.
  – Menteuse ! dit l’entrepreneur en frappant sur la table un coup de
  son poing fermé. Menteuse ! comment donc faut-il connaître les gens
  pour se marier avec eux, alors ?
  La douce brebis était prise dans le plus solide piège à renards ;
  elle resta interdite, ne voyant pas de quel côté se tourner.
  – Tu étais promise à ce godelureau quand je suis venu chez toi pour
  la première fois, reprit Duval en regardant sa femme avec des yeux qui
  n’avaient rien de tendre. Vous filiez le parfait amour ; mais rien que
  de l’amour, ça ne fait pas de bonne cuisine ! Alors tu t’es dit :
  Voilà un monsieur riche qui me conviendrait bien mieux, – et tu as
  lâché l’autre, carrément, dis ? Pauvre ange, chère innocente ! Et tu
  oses encore me regarder avec tes yeux de petite fille !
  Il fit un geste si menaçant que Norine rentra sa tête dans ses
  épaules, comme si elle eût senti le vent d’un soufflet.
  Il se croisa les bras et la regarda avec un inexprimable
  dédain.
  – Faut-il avoir l’âme intéressée ! Faut-il avoir de l’aplomb pour
  renvoyer un monsieur à qui l’on a donné sa parole, uniquement parce
  qu’il s’en présente un plus riche ! Mais, dis-le donc, petite
  malheureuse, tu ne l’as renvoyé qu’après que j’avais fait une
  demande ? Tu n’aurais pas été assez bête pour t’en débarrasser avant
  d’être sûre de me tenir, eh ?
  Madame Duval n’entendait pas un mot de ce que lui disait son
  époux : la tête basse, les oreilles volontairement et fermement
  bouchées à toutes les paroles, elle pensait en elle-même que tout le
  monde, Duval, Lignon, sa mère, et le maladroit qui avait tout répété,
  auraient bien dû s’en aller au diable ensemble.
  – M’entends-tu ? fit l’entrepreneur en la secouant par le bras.
  Elle se dégagea, ensevelit sa tête dans ses mains, et, fondant en
  larmes, sanglota.
  – Ce n’est pas ma faute ! Je n’ai fait qu’obéir à ma mère.
  – Ta mère ! Elle va bien, ta mère ! Je lui dirai ma façon de penser
  demain. Mais ce n’est pas ta mère qui t’a dit de faire des petits yeux
  de sucre candi pour m’attraper, – et, si elle te l’a dit, tu lui as
  diablement bien obéi ! Tu avais des dispositions, à ce qu’il faut
  croire ! Et lui, ce nigaud, qui s’est laissé faire !... Si tu m’avais
  joué un pareil tour, à moi, je t’aurais coupé la figure en deux avec
  mon fouet !
  Il fendit l’air d’un geste qui fit trembler Norine.
  – Il ne t’a pas fait de scène, ce pauvre imbécile, hein ? Il a
  accepté ça de ta main ?
  – Il va se marier ! dit Norine avec une présence d’esprit
  surprenante.
  Cette conclusion parut si drôle à Duval, qu’après être resté un
  instant bouche bée, il partit d’un énorme éclat de rire.
  – Ah ! fit-il en se tenant les côtes, il se marie ? Qui est-ce qui
  t’a dit ça ?
  – Mon père, répondit la jeune femme d’un ton bourru.
  – Ton père ! C’est un homme d’esprit, ton père. Ah ! ton amoureux
  se marie ? Eh bien, j’en suis joliment aise, car ça doit capitalement
  t’ennuyer !
  Norine, voyant qu’elle n’était plus menacée, reprit toute son
  outrecuidance.
  – Je ne sais pas, dit-elle, pourquoi vous me faites une scène aussi
  désagréable et pourquoi vous êtes si impoli. Vous m’avez fait des
  questions, je vous ai répondu avec franchise ; vous me reprochez
  d’avoir été fiancée à quelqu’un avant vous, ce n’est pas juste.
  J’étais très jeune, mes parents avaient disposé de moi sans me
  consulter ; vous vous êtes présenté, ils ont trouvé votre alliance
  plus avantageuse ; ils ont rompu le premier engagement et vous ont
  accepté : je n’ai rien à voir là-dedans. J’ai obéi, et il faut avoir
  vraiment l’esprit bien mal tourné pour me faire des reproches de mon
  obéissance.
  – Ouais ! fit Duval, tu parles longtemps, quand tu t’y mets, et
  sans t’arrêter, encore ! C’est très gentil, ce que tu viens de me
  dire, ma petite chatte, mais tu oublies que je connais ton caractère ;
  que si je suis têtu comme une mule, tu l’es comme deux jeunes ânons ;
  que ta douceur est toute en dessus, comme le poil d’un tapis ; que je
  ne suis pas une bête, quoique de la province, et que ton obéissance
  consiste à obéir quand ça te plaît.
  Norine cessa de pleurer. À quoi bon, maintenant ?
  – Eh bien, ma mignonne, voici la conclusion de mon discours.
  J’avais en toi une grande confiance. Je connaissais tous tes défauts,
  mais je te croyais honnête ; je dirai même que c’est ton honnêteté qui
  me faisait te pardonner tout le reste. Du moment où tu as pu vivre
  avec ton mari pendant une année entière sans lui parler d’une chose
  qui devait pourtant te tenir au cœur, sans que jamais rien trahît
  cette vieille histoire, qui n’avait pas été sans te révolutionner un
  peu, c’est que tu es d’une jolie force sur la dissimulation, et tu
  mérites d’être tenue de près. On te tiendra de près, ma belle enfant.
  Je ne permettrai pas à madame Duval de me jouer des tours, tu
  l’entends ? C’est dit une fois pour toutes. Regardes-y à deux fois
  avant de me faire un mensonge, parce que je te jure que tu ne
  l’emporterais pas en paradis.
  Il s’en alla là-dessus en tirant la porte avec fureur. Norine avait
  si peur de lui qu’elle fut deux heures sans oser bouger. Lorsqu’elle
  eut repris un peu d’assurance, elle alla se coucher sans bruit et ne
  revit son mari que le lendemain aux lueurs du jour.
  Il était sombre et mystérieux, lui adressa à peine la parole, non
  sans la regarder de travers, et ne prit aucun repas à la maison
  pendant deux jours. Il sortait avec la voiture dès le matin et la
  renvoyait à l’heure du dîner.
  Bien plus, la bourse de Norine était vide ; elle eut beau la
  laisser sur la cheminée, il ne fit pas mine de la voir. Elle la fit
  tomber par terre, où elle rendit le son le plus creux qui se puisse
  imaginer.
  Duval n’entendit pas ; de désespoir, Norine sortit pour emprunter
  vingt francs à sa mère.
  Madame Guerbois reçut sa fille de telle sorte que, dès le premier
  coup d’œil, celle-ci comprit l’inutilité de demander vingt francs ou
  même vingt sous à une personne si en colère.
  – C’est toi qui as dit à ton mari que nous t’avions obligée à
  l’épouser ? dit la matronne ; il est venu me faire une scène
  épouvantable, jusqu’à nous reprocher les quelques services qu’il nous
  a rendus et les cadeaux qu’il nous a faits ! Un joli monsieur, ton
  mari ! Heureusement, ton père n’était pas là, car je ne sais pas ce
  qui serait arrivé ! Et toi qui rejettes la faute sur nous...
  – Mais, maman, qu’est-ce que je pouvais dire ? objecta Norine d’un
  ton rogue.
  – Est-ce que cela me regarde ? C’est ton affaire. Tu n’avais pas
  besoin d’aller me mêler à tes affaires. Le premier talent d’une femme
  mariée, ma fille, c’est de vivre bien avec son mari, et, si elle a des
  désagréments avec lui, de le cacher à tout le monde, afin que personne
  ne pense et ne dise que, si elle est malheureuse, c’est sa faute.
  La leçon continua pendant quelque temps ; mais Norine, qui n’aimait
  pas les axiomes de philosophie, la coupa au plus bel endroit par une
  sortie si inconvenante, que sa mère la pria de retourner chez elle et
  de ne plus se déranger pour venir la voir. La jeune femme rentra en
  effet à son hôtel, mais à pied, car elle n’avait pas même de quoi
  prendre l’omnibus, et comme la course était longue et le temps
  désastreux, elle eut à plus d’une reprise l’occasion de se rappeler
  l’époque où elle faisait de longs trajets à pied, sous la pluie, avec
  un parapluie usé, dans le bon vieux temps où elle n’était encore que
  « la petite Guerbois ».
  Ce temps paraissait déjà bien éloigné, et Norine le regrettait
  presque.
  Ce n’était rien de rentrer mouillée, crottée, alors qu’elle n’avait
  pas de femme de chambre pour la déshabiller ; elle seule était dans le
  secret de ses courses pénibles. Mais tout à l’heure il faudrait
  supporter l’étonnement de sa suivante, qui pousserait des exclamations
  d’effroi.
  Norine avait peur de ses domestiques. Elle avait commencé par être
  impertinente avec eux ; mais sans avoir l’air de rien, ils l’avaient
  si bien remise à sa place au moyen de leur soumission insolente,
  presque impeccable, que la trop jeune maîtresse de maison s’était
  sentie inhabile à lutter avec eux.
  Aussi fut-ce avec une sorte de rage qu’elle sonna à la porte de sa
  maison.
  Le valet de chambre qui vint lui ouvrir la toisa d’abord comme une
  pauvresse ; puis, la reconnaissant, il s’effaça obséquieusement.
  Elle monta, sonna sa femme de chambre, se fit déshabiller, revêtit
  le plus joli de ses peignoirs, pour se consoler, et s’assit devant le
  feu pour se réchauffer. Pendant ce temps, on glosait à l’office sur
  son aventure.
  – Je crois bien ! dit la femme de chambre, elle a été obligée de
  faire ses courses à pied. Il y a huit jours qu’elle est sans le
  sou.
  – Le patron l’a mise en pénitence ! s’écria la cuisinière, qui en
  voulait à son maître de lui rogner tout ce qui dépassait certaines
  limites, d’ailleurs fort larges, sans quoi elle ne fût point restée à
  son service.
  Norine n’entendait pas ces propos, et d’ailleurs elle était trop
  pleine d’elle-même pour s’inquiéter de quoi que ce soit dont elle ne
  recevait pas l’atteinte directe ; mais elle musait tristement en
  attendant le retour du maître.
  C’était le maître en effet. Il tenait tout dans ses mains
  omnipotentes. À moins de se mettre en révolte directe avec lui, ce qui
  certainement ne réussirait pas, il faudrait donc s’humilier.
  Norine n’aimait guère à s’humilier. Certaines natures droites
  ignorent l’humiliation, et c’est la récompense légitime de leur
  supériorité. Comment être humilié, en effet, quand on sait qu’on agit
  toujours avec sincérité, et pour le mieux ? On est au-dessus des
  injures imméritées, et l’on ne saurait trouver humiliant d’avouer une
  faute, puisqu’on l’a commise, pas plus que de rechercher le pardon de
  celui qu’on a offensé, puisqu’on l’aime !
  Mais ceux qui ne vivent que de vanité, qui font d’eux-mêmes le
  pivot de leur monde, se sentent humiliés à tout moment et le sont en
  effet. Norine était faite par la nature, et perfectionnée de ses
  propres mains, pour subir toutes les humiliations et s’en rendre
  compte d’une façon cruellement aiguë.
  Chercher une réconciliation avec le maître ? Il le faudrait bien !
  Elle l’attendit avec un grand battement de cœur qui la secouait de
  temps en temps. Elle le détestait : plus elle sentait qu’il lui
  faudrait être aimable et câline, plus elle le haïssait.
  Il rentra enfin, un peu avant le dîner, et Norine entendit la
  voiture rouler sous la voûte. Il rentrait en voiture, lui, et elle
  s’était trempée de la tête aux pieds.
  Il se montra, sévère et bourru, comme il l’était depuis trois
  jours, et elle se leva pour aller au-devant de lui.
  Quand elle fut tout près, elle leva les bras et les passa autour du
  cou de son mari.
  – Tu es toujours fâché ? lui dit-elle avec toute sa grâce
  hypocrite.
  Duval l’écarta sans brutalité et la tint à une petite distance pour
  la regarder.
  Un peu pâlie par son expédition aquatique et aussi par la crainte,
  elle était aussi jolie que jamais ; sa bouche souriait, ses yeux
  caressaient, ses bras se resserraient autour du cou du maître...
  – Oui, dit Duval avec amertume, tu me fais des amitiés parce que je
  t’ai prise comme on prend les bêtes, par la faim. Tu n’as plus de
  voiture, tu n’as plus d’argent, tu t’ennuies, et tu voudrais bien
  ravoir tout ce que tu avais. Tu n’as pas eu un bon mouvement pendant
  ces trois jours, Norine, pas un ! Tu ne t’es pas dit une fois que
  j’avais peut-être eu du chagrin, en m’apercevant que j’avais été
  berné !... Tu es bien jolie, mon enfant, mais tu n’as que cela, – et
  je méritais mieux que ça !
  Norine cacha sa tête dans le veston de son mari, et tout en
  accomplissant ce geste de repentir elle pensait :
  – Si tu pouvais attraper la fièvre chaude ou le choléra, je serais
  libre et j’aurais ton argent !
  – Mon ami, murmura-t-elle de sa voix angélique, soudain retrouvée,
  il faut me pardonner, j’ai été mal élevée...
  Duval ne sembla pas l’entendre. Il revoyait en ce moment
  l’intérieur pauvre où il avait trouvé celle qui maintenant portait son
  nom et partageait sa somptueuse existence. Comme un homme qui se noie,
  il embrassa rapidement tout ce qui s’était passé depuis ce jour ; les
  scènes pénibles de sa vie conjugale lui apparurent comme autant
  d’éclairs illuminant son esprit d’une clarté lugubre.
  L’entrepreneur n’avait ni un cœur tendre ni une âme délicate ; mais
  c’était un brave homme, quoique assez peu scrupuleux en affaires. Il
  aimait à faire plaisir aux autres, sans arrière-pensée ; il adorait sa
  vieille mère, et soudain, en pensant à la bonne femme, toute seule
  dans sa petite maison là-bas, dans la Creuse, il eut un moment
  d’attendrissement. Ce n’est pas ainsi qu’elle avait vécu avec le vieux
  maçon son mari... Ils se querellaient parfois, mais au fond ils
  s’aimaient bien et s’estimaient fort.
  – Écoute, dit Duval à sa femme avec une voix mouillée, nous sommes
  mariés, c’est pour la vie ; aussi nous n’allons pas nous chamailler
  éternellement. Mais il faut que je te dise quelque chose. Quand je
  t’ai prise, tu aurais pu faire de moi ce que tu aurais voulu. Je
  t’aimais comme une enfant et comme un mari à la fois ; si j’avais vu
  chez toi un peu d’amitié, un peu de reconnaissance, ça m’aurait encore
  chauffé le cœur pour toi. Il me semblait que tu pouvais bien m’aimer
  un peu pour tout ce que je te donnais. Tu as fait la grande dame qui
  ne s’étonne de rien. C’était bête de ta part, mais je me suis dit
  qu’être bête n’est pas un crime, et je m’en suis consolé. Quand j’ai
  vu défiler tous tes autres défauts, et tu en as une jolie collection,
  je pensais qu’il te restait une chose : ton honnêteté ; je l’ai même
  dit à M. et madame Breteuil... Mon Dieu ! qu’ils ont dû me trouver
  ridicule ! Ils te connaissaient bien, ceux-là ! Depuis que j’ai appris
  ce que tu sais, je ne crois plus à rien, je ne vois plus rien en toi !
  Tu es toujours une jolie femme, c’est vrai, mais tu n’as plus que
  cela ; ce serait beaucoup, si nous n’étions pas mariés, mais nous
  sommes mariés, et ça ne compte plus pour grand-chose...
  Il s’arrêta pensif, puis reprit au bout d’un moment, parlant
  toujours au-dessus des cheveux de sa femme qui ne l’avait pas
  quitté :
  – Tu me dis que tu as des regrets, – et je ne sais pas si je te
  crois ou si je ne te crois pas ! C’est triste, cela, et je voudrais
  bien qu’il en fût autrement. Je donnerais gros, va ! pour avoir encore
  confiance en toi. Enfin, ça reviendra peut-être !
  Il poussa un soupir et raffermit sa voix.
  – Voici comment nous vivrons, et tu sais que je suis têtu, je t’en
  ai prévenue. Tu feras ce que je voudrai, sans montrer de caprices ni
  de mauvaise humeur. Si tu me désobéis ou si tu me boudes, je te coupe
  les vivres. Plus d’argent, plus de voiture, plus de dîners, plus
  rien ! jusqu’à ce que tu sois rentrée dans le devoir. Je veux une vie
  tranquille, et je l’aurai. Pour le reste, je t’engage à ne faire que
  ce que tu dois, parce que je ne m’amuserai pas à te surveiller ; mais
  si jamais je t’attrape à quelque chose de mal, je n’hésiterai pas une
  minute à te casser la tête ou à te tordre le cou. Il y a quelque chose
  que tu ne feras pas de moi, Norine, ma parole d’honneur. Tiens-toi-le
  pour dit ! Et maintenant, allons dîner.
  Il se dégagea des bras de sa femme sans brusquerie, mais sans
  faiblesse, et se dirigea vers la salle à manger.
  Le lendemain, Norine trouva de l’argent dans sa bourse, et la
  voiture fut à ses ordres. Elle reprit à peu près son existence
  ordinaire, à cette différence près que toutes les attentions de son
  mari, toutes ses paroles affectueuses avaient disparu. Elle avait la
  prose de la vie, elle n’en avait plus aucune des douceurs.
  Ceci lui importait peu, pourvu qu’elle pût jouir des avantages de
  sa fortune. Mais si elle avait sa voiture de temps en temps, son mari
  ne la lui laissait que lorsqu’il n’avait pas de courses à faire ; le
  tour du lac quotidien avait disparu de son horizon.
  Plusieurs dîners furent refusés par Duval, qui se disait fatigué,
  simplement parce que cela l’ennuyait de mettre un habit noir pour
  aller dîner en ville, et qu’il préférait manger de meilleure cuisine
  chez lui, les pieds dans ses pantoufles.
  Il avait retranché de sa vie tous les petits sacrifices à sa femme,
  et un jour qu’elle s’en étonnait :
  – Que veux-tu ? dit-il, les sacrifices étaient toujours de mon
  côté ; cela a fini par m’ennuyer.
  Madame Duval n’avait point endossé ce nouveau harnais sans
  regimber. Ses révoltes avaient été nombreuses et fréquentes ; mais
  comme à chaque fois elle se voyait couper les vivres, elle rentrait
  régulièrement dans le devoir. Cependant cette existence lui devint
  intolérable.
  Muriet se montrait assez souvent, il est vrai, mais sa tenue était
  toujours la même ; il était impossible de dire plus clairement à une
  femme :
  – Chère madame, je suis à vos ordres, et nous ferons quand vous le
  voudrez un petit voyage au pays du Tendre ; mais pour ce qui est de
  vous entraîner, je ne vous y entraînerai pas, ne voulant encourir
  aucune espèce de responsabilité.
  Norine ne demandait pas mieux que d’être entraînée, mais toute
  démarche décisive répugnait à sa nature ; pas plus que l’architecte,
  elle ne se sentait de goût pour les responsabilités, de sorte qu’ils
  restaient vis-à-vis l’un de l’autre en coquetterie réglée, jouant à
  celui qui ne ferait point de démarche décisive.
  Cela suffit à les amuser dix-huit mois encore.
  Malheureux, affolés par un amour indomptable, infortunés que le
  premier regard échangé avec l’être aimé a jetés hors de vous et mis en
  péril de faute, vous qui songez à mourir, qui avez envie de tuer
  l’objet de votre passion, afin que, n’étant pas à vous, il ne soit du
  moins à personne ! Vous qui ne voudriez pas effleurer la main de votre
  idole, estimant que si vous ne devez pas l’avoir tout entière, vous ne
  profanerez point l’amour dans les satisfactions inférieures du
  plaisir, vous que le spectre du devoir et de l’honneur maintient seul
  au bord de l’abîme et qui sortez vainqueurs de cette lutte suprême,
  vous qui vous prenez la tête à deux mains, vous arrachant les cheveux,
  dans votre désespoir d’avoir résisté à la tentation qui vous faisait
  la chute si facile et si douce, contemplez et prenez une leçon !
  Que ne devenez-vous semblables à cette femme restée ingénue dans le
  mariage, à cet architecte plein de vertus tranquilles ?
  Ils n’ont pas envie de mourir, ceux-là ! Ils ne s’arrachent point
  de cheveux ! Contents des « menus suffrages » sans danger, qu’ils
  peuvent attraper par-ci par-là, ils s’inquiètent peu de vos grands
  sentiments, et s’ils pouvaient en avoir la notion, ils les
  trouveraient étrangement ridicules. Pas de passion pour ces gens
  sages ; rien de ce qui sort du sentier ordinaire ; pas d’envies de
  mourir, surtout : quand on est mort, c’est pour longtemps, dit un
  proverbe ; – moins encore d’envies de tuer – cela mène en cour
  d’assises. Mais de temps en temps un peu de libertinage, venant à
  point pour entretenir un sentiment, – est-ce bien un sentiment ? – un
  appétit plutôt, qui peut trouver un jour l’occasion de se
  satisfaire.
  Pas de scandale, surtout ; on se prend parce qu’on s’est plu, on se
  quitte parce qu’on ne se plaît plus...
  L’amour, dans tout cela ? Eh ! grands dieux ! que viendrait-il y
  faire ? Personne n’a besoin de lui. On le laisse à ces gens absurdes,
  qui souffrent, pleurent et meurent parfois, les imbéciles ! Preuve
  surabondante qu’ils n’entendent rien à l’art de bien vivre !
  C’est ainsi que le temps s’écoula pour ces amoureux qui ne
  brûlaient point d’être amants.
  Et qu’on n’aille pas se figurer qu’ils y avaient quelque mérite.
  Point ! Ils aimaient mieux cette situation, qui ne leur coûtait ni un
  désir ni un regret.
  
   
   


  XXVII
   
  Mais une existence si bien équilibrée ne pouvait manquer d’attirer
  la colère des dieux ; ceux-ci n’aiment guère à voir les humains jouir
  d’une félicité paisible ; elle semble narguer les querelles intestines
  que le bon Homère a racontées en témoin véridique.
  La félicité de Norine, cependant, n’était que très relative.
  Duval n’était pas plus commode que par le passé, au contraire ; le
  vol des années, suspendu jusqu’à son mariage, semblait s’être
  appesanti lourdement sur lui. Il engraissait, devenait somnolent après
  ses repas, et s’était définitivement fixé dans la peau d’un gros homme
  bon vivant et vulgaire, qui ne détestait pas « une pointe », attendu
  qu’il s’en trouvait en plus belle humeur. Ses goûts d’ancien maçon
  reprenaient le dessus, et il amenait à dîner des hommes habillés à la
  Belle Jardinière, dont les mains, quoique très propres, révélaient une
  fréquentation assidue de la truelle et du niveau.
  Il aimait la société de ces braves gens, des inférieurs près
  desquels il se sentait à l’aise. Nul homme n’est à l’abri des
  chatouillements de l’amour-propre. Duval, comme tout le monde, aimait
  les compliments ; s’il les aimait un peu grossiers, ce n’était pas sa
  faute ; comme il le disait lui-même, il n’était pas sorti de la cuisse
  de Jupiter.
  De plus, il avait insensiblement roulé sur la pente où l’ont
  précédé et où le suivront tant de gens devenus riches sur le tard : il
  aimait à être entouré de ses inférieurs.
  Cela, c’est l’écueil de presque toutes les fortunes et des hautes
  situations. Vos égaux ne vous font pas grand accueil, soit qu’ils
  éprouvent un brin de jalousie, soit qu’ils soient peu communicatifs,
  soit enfin qu’ils ne vous trouvent pas intéressant ; l’homme et la
  femme aussi, êtres sociables par excellence, cherchent autour d’eux
  des compagnons disposés à admirer leurs faits et gestes, le moelleux
  de leurs tapis, la beauté de leur argenterie, l’intelligence qui
  préside à leurs productions, la grâce de leur personne ; en un mot,
  tout ce qui peut être l’objet de commentaires flatteurs.
  Parfois, on prend ses domestiques pour ce rôle subalterne, – mais
  les domestiques sont si ingrats ! Dès qu’ils vous ont suffisamment
  volé ou quand ils ont trouvé une meilleure place, ils s’en vont, et
  c’est à recommencer. Les amis pauvres ou inférieurs sont cent fois
  préférables : aussi sont-ils fort recherchés, et n’en trouve-t-on pas
  très facilement une quantité suffisante.
  Norine n’avait pas su se procurer cet entourage semblable, sous
  certains rapports, au public qui fait masse devant les animaux rares,
  au Jardin d’acclimatation, à cette différence près qu’il ne vous
  nourrit pas, mais que c’est vous qui le nourrissez.
  Elle était trop sèche, trop ouvertement vaniteuse, et elle manquait
  totalement du côté bon enfant, qui était le charme principal de son
  époux.
  Bien plus, elle méprisait profondément les hommes dont celui-ci
  faisait ses compagnons, et elle les écrasait de son dédain d’une
  manière tellement évidente, qu’ils ne pouvaient faire autrement que de
  le voir.
  À plusieurs reprises, Duval lui en avait parlé. Avec l’insolence
  qui lui était propre, la jeune femme n’en avait tenu aucun compte, se
  bornant à rester dans sa chambre quand il invitait ses amis. Au bout
  d’un certain nombre de fois, l’entrepreneur sentit la colère lui
  monter au cerveau. Peut-être quelques railleries l’avaient-elles piqué
  au vif, car les hommes dont il s’entourait n’étaient pas de ceux qui
  ont la main légère dans la plaisanterie.
  Un soir, après minuit, ses hôtes étant partis, il entra dans la
  chambre où Norine achevait de lire un roman. Elle se contenta de lever
  les yeux de son livre et se replongea dans sa lecture. Duval prit ces
  façons en mauvaise part. Il avait bu quelques petits verres de
  liqueur, et si sa femme l’avait regardé, elle aurait eu peur de
  l’expression mauvaise de son regard.
  – C’est convenu, alors ? lui dit-il en s’asseyant en face
  d’elle.
  – Qu’est-ce qui est convenu ? fit-elle sans le regarder en tournant
  une page.
  Il lui arracha violemment le livre des mains et le jeta à l’autre
  bout de la chambre.
  – Tu veux faire ta princesse ? dit-il en serrant les dents ; mes
  amis ne sont pas assez bons pour toi ?
  – Ils me déplaisent, répondit-elle d’un ton de colère, les mains
  tremblantes de rage à l’affront qu’elle venait de subir.
  – Tu ne les trouves pas assez bien élevés, peut-être ?
  – Précisément.
  Duval entra alors dans une colère dont les échos de la chambre
  gardèrent longtemps le souvenir. Ouvrant au hasard les tiroirs, il
  jeta pêle-mêle dans la cheminée les dentelles, les bijoux, le linge de
  batiste, et tisonna avec fureur, en accablant Norine des reproches les
  plus durs et les moins mesurés.
  Pâle de terreur, elle le regardait tisonner, pendant que le feu
  refusait de dévorer des matériaux dont il n’avait pas l’habitude.
  Lassé de ses efforts infructueux, il se tourna vers sa femme.
  – Tu m’obéiras, dit-il d’une voix rauque ; tu m’obéiras, ou bien je
  te fendrai la tête avec ceci ; – il brandissait les pincettes d’une
  façon tragique. – Je n’ai pas épousé une petite malheureuse sans le
  sou pour qu’elle fasse ménage à part. Tu es ma femme, et tu seras ma
  femme, pas pour rire, je te le jure !
  Norine comprit qu’elle courait un véritable danger, et se décida à
  se soumettre. Au prix de quelles humiliations elle calma son irascible
  époux, c’est ce qu’elle seule aurait pu dire.
  Aux premières lueurs du jour, elle se leva et fit une toilette
  rapide, pendant que Duval dormait.
  Quand il s’éveilla à son tour, il la trouva tranquille et même
  souriante. Un peu honteux de ses violences de la veille, il retira de
  la cheminée tout ce que le feu n’avait pas atteint : les dégâts se
  bornaient à fort peu de chose en réalité, et il en fut bien aise.
  – Ne me mets plus en colère, dit-il cependant à la jeune femme qui
  l’avait aidé avec beaucoup d’empressement. Ma patience est usée, tu
  l’as vu, et je pourrais faire un mauvais coup. Sois pour moi une bonne
  femme, et je serai un bon mari, mais n’attends rien de plus. Ce que tu
  seras, je le serai ; mais si tu me nargues encore une fois, cela te
  coûtera plus cher que ni toi ni moi peut-être ne l’aurions voulu.
  Norine trouva des paroles très convenables, Duval, attendri,
  l’embrassa avec émotion, et, après le déjeuner, il s’en alla à ses
  affaires, un peu plus content.
  Quand il fut bien parti, et que madame Duval l’eut vu disparaître
  au premier coin, elle s’habilla avec beaucoup de soin, prit une
  voiture et se fit conduire chez Reyer.
  Pendant la nuit, elle avait médité ce plan : consulter un avocat,
  pour savoir quels étaient ses droits, – et puis revoir Reyer à tout
  prix. Par quel mécanisme de sa petite cervelle était-elle arrivée à se
  dire qu’aucun autre avocat ne pouvait lui venir en aide ? par quels
  sophismes s’était-elle persuadé que Reyer aurait pitié d’elle, et que
  ce cœur, toujours fermé, s’attendrirait pour elle à la vue de ses
  malheurs ? C’est encore un de ces contre-sens qui font dire que les
  femmes ne savent ni ce qu’elles veulent ni ce qu’elles font.
  Son instinct avait véritablement servi Norine dans le choix de sa
  toilette. Entièrement vêtue de noir, enveloppée dans un manteau riche
  et sévère, pâle pour la première fois de sa vie peut-être, elle était
  d’une beauté correcte que ses traits contractés rendaient plus
  saisissante. Elle ne fut jamais aussi belle que ce jour-là, et ne
  devait jamais retrouver ce moment unique dans son existence.
  Elle se fit annoncer chez le jeune avocat sous le nom de madame
  Duval, et celui-ci, qui était à cent lieues de penser que ce nom banal
  pût appartenir à Norine, la reçut aussitôt.
  Quand elle entra dans son cabinet de travail en levant son voile,
  Reyer resta pétrifié, autant de la voir si changée que de la voir
  là.
  – Qu’est-ce qui me procure l’honneur... ? dit-il.
  – Je suis la plus malheureuse des femmes, monsieur, répondit-elle ;
  vous m’avez connue à une époque où j’étais libre de ma personne. J’ai
  besoin d’une consultation ; je viens la demander à votre ancienne...
  amitié.
  La voix de la jeune femme trembla un peu à ce dernier mot.
  – Après tout, se dit Reyer, elle a peut-être tout oublié, et puis,
  une consultation, cela ne se refuse guère.
  Un scrupule l’arrêta toutefois, pendant qu’il lui offrait un
  siège.
  – Je ne puis vous cacher, madame, reprit-il tout haut, qu’ayant été
  l’avocat de votre mari pour diverses affaires, je ne saurais ici
  prendre parti contre lui...
  – Je ne vous demande pas de prendre parti, monsieur, dit-elle ; je
  viens m’informer de ce que la loi peut faire pour moi dans des
  circonstances extrêmement douloureuses.
  Il s’inclina et s’assit devant son bureau.
  Elle commença son récit, préparé durant la nuit précédente. Norine
  n’était ni instruite ni intelligente, mais la colère qui l’animait lui
  donnait une sorte d’éloquence que le feu sombre de ses yeux bleus
  soulignait d’une façon extraordinaire. Elle fit de la conduite de son
  mari le tableau le plus chargé, atténua ses propres torts au point de
  n’en pas laisser trace, et termina par le récit de la scène de la
  veille, amplifié, bien entendu, et grossi hors de toute
  proportion.
  – La vérité, dit-elle comme conclusion, c’est que je suis très
  malheureuse, et que je le suis depuis mon mariage : je n’ai pas vingt
  ans, et je n’envisage plus la vie que comme une calamité. Dites-moi,
  monsieur, s’il faut que je subisse un pareil sort sans que rien se
  présente pour l’adoucir.
  Elle avait parlé posément, sans verser une larme ; ses yeux secs
  brillaient dans sa figure pâle, un léger tremblement agitait de temps
  en temps le bout de ses doigts, mais elle savait se contenir, et le
  jeune avocat, en l’écoutant, se dit qu’assurément elle ne se
  soumettrait pas facilement au sort dont elle parlait avec tant
  d’amertume.
  – Vous êtes fort à plaindre en effet, madame, lui dit-il ; mais les
  griefs que vous venez de m’exposer ne sont pas suffisants, aux yeux de
  la loi, pour vous constituer des droits.
  – Vous en êtes sûr ?
  – Absolument sûr. Légalement, je ne puis vous donner qu’un
  conseil : celui de vous plier aux circonstances, et de tâcher d’en
  tirer le meilleur parti possible. M. Duval ne paraît pas un méchant
  homme.
  – Je le déteste ! fit Norine avec une haine concentrée.
  Reyer s’inclina légèrement, et n’ayant rien à répondre, regarda du
  côté de la fenêtre.
  Un rayon de soleil tomba sur sa belle tête intelligente, éclairant
  le front large, les yeux magnifiques, la bouche d’un dessin correct et
  pur... Il était en ce moment aussi beau que le plus beau portrait
  peint par quelque maître immortel.
  Norine, qui le regardait, sentit tout à coup en elle quelque chose
  d’extraordinaire. Une poussée de brûlante aspiration, de passion
  endormie, jamais étouffée, renvoya le sang à ses joues ; elle eut
  envie de se lever, de prendre dans ses deux mains cette belle tête
  hautaine, et de lui crier, les yeux dans les yeux : Je t’adore !
  Elle fit un mouvement brusque, prête à se laisser aller à cette
  impulsion de folie ; Reyer se retourna vers elle, comme pour lui dire
  poliment :
  – Eh bien, chère madame, à présent, je pense que vous allez vous en
  aller ?
  Norine s’arrêta et plongea son regard hardiment dans celui de
  Reyer.
  – J’ai fait un sot mariage, dit-elle ; je m’en doutais un peu, mais
  j’avais une excuse...
  – Laquelle ? demandèrent les yeux étonnés du jeune homme.
  – J’avais le cœur brisé, la vie me refusait la seule chose qui eût
  pu me donner le bonheur ; je me suis mariée par dépit...
  – C’est toujours une imprudence, dit gravement Reyer en se
  levant.
  Madame Duval se leva et se tint droite devant lui.
  – Alors il n’y a pas de remède ? dit-elle en le regardant
  toujours.
  – Je n’en connais pas, répondit-il froidement.
  – Il faut que je subisse jusqu’au bout les choses que je vous ai
  racontées, et aucune loi, aucun ami ne viendra me consoler ?
  – Je n’en vois aucune probabilité, répliqua Reyer. Et même, si je
  puis me permettre de vous donner un avis dans une affaire qui ne me
  concerne aucunement, c’est d’être très prudente dans le choix de vos
  amis, et de n’écouter, en fait de conseils, que ceux de la sagesse et
  de la résignation...
  – Je vous remercie, monsieur, fit Norine avec une flamme méchante
  dans les ex-myosotis.
  – Il n’y a pas de quoi, madame, répondit Reyer en la reconduisant
  jusqu’à la porte.
  Quand elle fut dans l’escalier, il passa la main sur son front et
  respira profondément, comme pour chasser des miasmes.
  – Elle ira loin, se dit-il avec une pensée de pitié pour
  l’entrepreneur.
  – Voilà une chose à laquelle je ne m’attendais guère, ajouta-t-il,
  pris de fou rire. Ma tante Anglois a gagné son pari !
  Norine rentra chez elle sans trahir d’émotion. Le petit musée de
  gens auxquels elle en voulait venait de s’enrichir d’une figure de
  plus ; à cela près, rien n’était changé.
  Elle ne pouvait pas se venger de Reyer. Patience ! un jour ou
  l’autre elle trouverait le moyen de calomnier virulemment sa femme.
  N’est-ce pas par là que l’on tient tous les honnêtes gens ?
  On ne peut pas s’en prendre à un homme ! On dit que sa femme le
  trompe ; c’est à la portée de tout le monde, et comme l’honnêteté ne
  se prouve pas, il se trouve toujours quelques imbéciles ou quelques
  coquins pour le répéter. Cela ne fait pas grand bruit et ne va pas
  bien loin ; mais pour ceux qui l’ont inventé, c’est toujours un petit
  plaisir. On fait ce qu’on peut, n’est-ce pas ?
  Norine considéra donc cette affaire comme réglée. Restait son mari,
  dont elle n’aurait pas si facilement raison. Comment ! rien à faire !
  Supporter jusqu’à la mort – qui n’avait pas du tout l’air de vouloir
  se déranger pour lui faire plaisir – les fantaisies et la domination
  de cet être détestable, qui, lui ayant tout donné, prétendait exiger
  en retour un peu de bonne grâce !
  À mesure que la journée s’avançait, la rage de la jeune femme
  allait croissant. Le souvenir de l’autorité de Duval était un fer
  rouge qui la brûlait ; elle essayait vainement de s’y soustraire.
  Comme un patient lié au chevalet par le tortionnaire, elle se tordait
  sans réussir à éviter le supplice.
  Il serait toujours son maître, toujours ! Et toujours elle serait
  obligée, pour continuer à jouir de sa fortune, de lui faire bonne
  mine, de recevoir ses amis, d’écouter ses discours, de supporter sa
  personne ! C’était payer trop cher le luxe dont elle ne pouvait pas
  jouir librement.
  Tout l’orgueil de Norine se souleva. Elle se l’était dit jadis :
  avec cette beauté-là, elle ne devait être ni pauvre ni malheureuse. La
  beauté est un moyen de fortune, un moyen de célébrité aussi : elle
  aurait de l’argent dont elle serait maîtresse, et l’on parlerait
  d’elle ! Sa photographie se vendrait au nombre de celles des plus
  jolies femmes de Paris. Qu’importait le reste ? Être libre et être
  riche, voilà ce qui constitue l’existence : Norine aurait cela.
  Duval rentra ; il amenait Muriet pour dîner. À cette nouvelle,
  madame Duval se dit que la Providence se mettait de la partie. On ne
  va pas s’établir « femme séparée » tout d’un coup ; il faut quelqu’un
  qui vous aide un peu ; Muriet était l’homme désigné par le destin pour
  cette mission de confiance.
  Il prendrait des arrhes avant d’entrer dans l’affaire. Quoi de plus
  naturel ? Le vieux fonds de libertinage qui n’avait jamais dormi que
  d’un œil chez Norine se réjouissait à la pensée que, sans contrainte,
  elle et son ami pourraient reprendre la scène des souliers de
  chevreau, jadis si malencontreusement interrompue par madame Breteuil
  et le mariage Lignon.
  Elle parut au dîner tout à fait gaie, très en beauté, aimable et
  rieuse, comme une personne à qui rien ne pèse, et le fait est qu’elle
  ne sentait rien lui peser ni au réel ni au figuré. L’attente même lui
  paraissait joyeuse.
  Après le dîner, elle s’arrangea pour rester seule un instant avec
  Muriet. Celui-ci, enchanté de la voir si contente, allait glisser ses
  doigts dans la manche de sa belle amie ; elle arrêta d’un coup sec ces
  doigts aventureux.
  – Non, non, dit-elle. Nous avons à causer sérieusement. Serez-vous
  chez vous demain à deux heures ?
  – Toujours ! répondit l’architecte avec un regard passionné. Vous
  aurez le courage de venir ?
  – Puisque je vous le dis ! fit-elle en s’écartant.
  Jamais l’hôtel de Duval n’avait vu pareille fête ; on riait, on
  plaisantait ; les trois hôtes avaient plus d’esprit l’un que l’autre :
  c’était une véritable débauche de calembours et de saillies
  extraordinaires. Enfin Muriet s’en alla.
  – J’espère que nous nous sommes amusés ! fit Duval quand il se
  trouva seul avec sa femme. Tu vois que tu peux être gentille quand tu
  veux ! Est-ce que cela ne vaut pas mieux ? Conviens-en toi-même...
  Norine sourit, embrassa son mari, et celui-ci se dit que, pour
  tenir les femmes, rien ne vaut une sévérité judicieuse.
  Le lendemain, vers deux heures, Norine sortit de chez elle la tête
  haute et l’air impertinent, comme d’ordinaire. Elle avait aux oreilles
  les diamants donnés par son mari le jour des fiançailles, et divers
  bracelets s’étageaient sur le poignet de ses gants bien tirés. À vrai
  dire, elle n’avait pas laissé un bijou dans ses écrins. Elle monta à
  l’entresol de Muriet comme une personne qui sait où elle va, et sonna
  sans embarras.
  Le cœur lui battait bien un peu, parce que la première fois qu’on
  fait une démarche semblable, on est un peu gênée, si décidée que l’on
  soit d’ailleurs à ne plus rester chez un tyran odieux. Muriet lui
  ouvrit et l’entraîna dans le petit salon en la serrant sur son
  cœur.
  Elle se laissa faire un instant, par convenance, – et puis se
  dégagea et s’assit dans un fauteuil.
  À cette minute solennelle de son existence, elle se sentait
  absolument calme et de sens rassis. Rien ne la troublait, ni la pensée
  de la veille, ni celles du lendemain, ni celle du désespoir et de la
  colère de son mari, ni celle de l’action qu’elle accomplissait. Chose
  moins bizarre peut-être, elle n’éprouvait aucune espèce de sentiment
  affectueux, ni même de sensation troublante, auprès de cet homme qui
  allait devenir son complice. Elle le regarda, pendant qu’après avoir
  approché un autre fauteuil très près, il lui prenait les deux
  mains.
  – J’ai quitté la maison de mon mari, dit-elle, et je n’y rentrerai
  pas.
  Muriet lui lâcha les mains.
  – Comment ? fit-il effaré.
  – Oui. J’ai assez de la vie qu’il me fait mener, et je veux vivre
  un peu par moi-même. Vous m’aimez depuis longtemps, vous me l’avez
  dit, je vous crois : allons-nous-en quelque part, nous reviendrons
  quand le premier scandale sera passé. Mais pour rentrer chez mon mari,
  je n’y rentrerai pas.
  Muriet lui reprit les mains.
  – Vous ne pouvez pas parler sérieusement, dit-il ; une semblable
  détermination serait votre ruine ; vous n’avez pas de fortune, chère
  Norine, de quoi vivrez-vous ?
  – Eh bien, et vous ? firent les yeux éloquents de celle qui avait
  été l’ingénue par excellence.
  L’architecte ne répondit pas à cette question muette, et serra plus
  fort les mains qu’il tenait.
  – Voyez-vous, dit-il, la première considération dans la vie, c’est
  de ne manquer de rien. Je comprends que vous soyez malheureuse dans
  votre intérieur ; aussi vous savez bien que mon affection vous est à
  tout jamais acquise et dévouée ; mais pour l’amour de vous-même, ne
  quittez pas une existence assurée pour les hasards de l’inconnu.
  – Je ne veux pas rester chez M. Duval, fit Norine dépitée ; je le
  déteste, il m’assomme ; je veux m’en aller de là. M’aimez-vous, ou ne
  m’aimez-vous pas ?
  – Je vous aime, Norine ! fit Muriet en l’entourant de ses bras.
  – Alors allons-nous-en !
  – Impossible, ma bien-aimée !
  La scène se prolongea un certain temps. Norine avait envie de
  pleurer, en voyant s’écrouler le rêve qu’elle avait si bien combiné.
  Et en même temps que le désappointement pénétrait dans son cœur, ou
  dans ce qui lui en tenait lieu, une âpre colère contre Muriet.
  – Enfin, lui dit-elle sèchement en frappant du pied, pourquoi ne
  voulez-vous pas m’emmener ? Je ne vous demande que cela, au bout du
  compte ! J’ai des diamants, je les vendrai en attendant ; mais
  dites-moi seulement où je puis aller m’installer aujourd’hui même,
  puisque vous ne voulez pas me garder ici !
  – Ma Norine adorée, ne me demandez pas cela ! dit l’architecte aux
  abois. Je suis l’ami de votre mari, et à ce titre...
  – Oh ! l’ami ! dit Norine avec un regard qui en disait long.
  – Nous avons des intérêts communs, continua Muriet, et sa haine
  serait ma ruine.
  Norine le regarda stupéfaite. Mesquine et intéressée elle-même,
  elle ne pouvait admettre que les autres fussent semblables à elle.
  – Alors, c’est pour cela ? dit-elle.
  – Cela et le scandale ! Pensez donc, Norine, à ce que vous voulez
  perdre !...
  – C’est tout pensé ! dit-elle. J’y ai pensé cette nuit. J’aime
  encore mieux cela que ma vie actuelle.
  – Eh bien ! fit Muriet prenant un grand parti, je vous aime trop,
  oui, je vous aime trop pour être l’instrument de votre perdition. Que
  penseriez-vous de moi, si, profitant de la tendresse que vous me
  portez, je vous précipitais dans l’opprobre et la misère ? Je n’ai pas
  de fortune, je vis de mon travail, je ne puis vous offrir l’équivalent
  de ce que vous perdriez par ma faute... Non, Norine, ne commettez pas
  cette faute irrémédiable, restez chez votre mari ! Je vous en conjure,
  si vous m’aimez, ne quittez pas votre maison !
  Elle l’écoutait d’un air revêche, mordant son mouchoir de temps en
  temps d’un coup sec.
  Il crut l’avoir persuadée, et se mettant à genoux devant elle, il
  l’entoura de ses bras.
  – Ma Norine adorée, lui dit-il, vous êtes belle, vous êtes aimée ;
  prenez de la vie ce qu’elle a de bon, sans rien perdre de ce que vous
  possédez déjà...
  Il essayait de dégrafer le manteau, mais la jeune femme se leva
  brusquement.
  – Alors, vous ne voulez pas ? dit-elle.
  – Je ne veux pas vous perdre ! Je veux vous aimer toujours...
  Elle repoussa sans cérémonie les bras dont il essayait de
  l’entourer.
  – C’est très bien, dit-elle. Vous voulez que je rentre chez mon
  mari, et moi, je ne le veux pas. Je regrette de vous avoir fait perdre
  votre après-midi.
  Il tenta de la retenir, mais elle était entêtée, et l’orgueil
  blessé lui donnait des forces extraordinaires.
  – Si vous m’empêchez de m’en aller, dit-elle, je crie, et en
  sortant d’ici je vais chez le commissaire de police. C’est cela qui
  vous fera du tort !
  Muriet se sentit vaincu ; comme il n’aimait pas cela, il lui
  décocha une flèche d’adieu.
  – Vous ne resterez pourtant pas la fidèle épouse de votre mari, lui
  dit-il rudement ; en ce cas, je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas
  moi aussi bien qu’un autre...
  – C’est qu’un autre ne m’aura rien promis ! répliqua Norine en lui
  jetant la porte au nez.
  Quand elle se trouva dans la rue, elle se sentit fort penaude,
  moins penaude toutefois que Muriet dans son entresol, car, de tous les
  dénouements au rêve qu’il choyait depuis tantôt quatre ans, celui-ci
  était le plus inattendu.
  Cependant il fallait prendre un parti, et la jeune femme ne se
  sentait pas l’énergie de s’en aller dans un hôtel garni, de tenter
  seule les premiers pas dans l’existence indépendante qu’elle
  souhaitait... Le parti fut pris ; madame Duval rentra chez elle comme
  une bonne petite femme qui vient de faire une promenade à pied pour
  obéir aux prescriptions du médecin.
  Sa rage contre son mari était un peu tombée ; un indicible dédain
  pour Muriet était actuellement le sentiment dominant de cette âme
  candide. Le plus pressé était de se venger de ce nouvel ennemi, et
  surtout de prendre les devants, afin de le prévenir, le cas
  échéant.
  Ce fut bientôt fait. Profitant de la belle humeur de son mari,
  Norine entama sa vengeance le soir même.
  La vengeance était simple et facile. L’histoire sacrée et
  l’antiquité profane nous en ont également donné des modèles illustres.
  Joseph et Hippolyte en furent les victimes légendaires.
  – J’ai quelque chose à te confier, dit Norine en joignant ses deux
  mains par-dessus le bras de son mari ; mais c’est une chose fort
  délicate, et si tu te mets encore en colère...
  – Qu’est-ce que c’est ? fit le confiant Duval.
  – M. Muriet me fait la cour d’une façon qui ne me convient pas,
  continua la jeune femme. Je te prierai de ne plus l’amener ici. Hier,
  il a dépassé toutes les bornes...
  – Comment ! il t’a dit quelque chose ? s’écria l’entrepreneur en
  devenant cramoisi.
  – Il n’a pas dit précisément, reprit Norine, mais on peut
  comprendre ces choses-là sans paroles. Enfin je voudrais qu’il ne
  revînt plus. Pour que je t’en parle, tu comprends bien qu’il a fallu
  que ce fût très ennuyeux... Sans cela, je n’aurais pas voulu...
  – C’est facile, fit Duval enchanté de sa femme et furieux contre
  son collègue. Ah ! le drôle ! faire la cour à ma petite femme ! ma
  mignonne et sage petite femme ! Nous y mettrons bon ordre, ma chérie,
  sois tranquille !
  Prudente Norine ! Maintenant elle aurait le champ libre pour toutes
  ses investigations dans l’existence ! Comment son mari croirait-il aux
  apparences, comment en croirait-il ses propres yeux, après une telle
  preuve de droiture et d’honnêteté ?
  Muriet ne fut plus jamais invité à l’hôtel Duval. Ses travaux n’en
  souffrirent pas cependant, car l’entrepreneur estimait qu’on peut ne
  pas avoir confiance en un ami lorsqu’il s’agit de sa femme, et se
  servir de lui lorsque les intérêts le conseillent.
  Norine doit avoir trouvé un équilibre dans l’existence, car elle
  paraît fort satisfaite.
  En se couchant, le soir même de son équipée, dans ses draps de fine
  toile, sur un matelas moelleux, elle sourit de sa propre bêtise.
  Muriet lui avait vraiment donné un bon conseil ; mieux cent fois
  valait profiter de la fortune, puisqu’elle l’avait ! Seulement elle
  n’en sut pas le moindre gré à son ex-ami.
  Elle va dans un certain monde, pas très rigoriste, où elle s’est
  introduite on ne sait comment, par l’entremise sans doute des
  connaissances faites à Dieppe, jadis sous les auspices de Muriet. Elle
  rencontre souvent celui-ci ; ils se regardent dans le blanc des yeux,
  et elle a une manière de rire en le saluant qui fait monter le rouge
  aux joues de l’architecte. Pour elle, elle ne rougit guère, – les
  coquelicots peuvent-ils rougir ? Mais elle a toujours ses deux yeux
  étonnés, encore qu’ils commencent à n’être plus si jeunes
  qu’autrefois.
  
   
   
   
   
   
  