
 
 
 
Sonia
 
 
 

  I
   
  « On demande un étudiant pour passer l’été dans une famille, à la
  campagne. Pour les conditions, s’adresser à madame la générale
  Goréline, à la Tverskaïa, maison Mialof, à Moscou. »
  – Pourquoi pas ? se dit Boris Grébof en repliant le journal où il
  venait de lire cette annonce. Pourquoi pas là aussi bien qu’ailleurs ?
  Il faudra toujours commencer par un bout, autant vaut aujourd’hui que
  demain.
  Il se leva, passa son léger paletot de printemps, et sortit pour
  tenter la fortune.
  On n’aurait pu l’accuser de mettre trop d’empressement à cette
  démarche : il s’en allait d’un air nonchalant en regardant à droite et
  à gauche. La Tverskaïa était loin de chez lui ; pour s’y rendre, il
  avait à traverser toute la ville chinoise, ce bazar pittoresque de
  Moscou, plus semblable à une ville byzantine du moyen âge qu’à un
  quartier de capitale au dix-neuvième siècle. Il s’arrêtait partout,
  prêt à rebrousser chemin sous le plus léger prétexte. La destinée ne
  fournit pas l’ombre d’une excuse à son indécision, et il arriva devant
  la porte de la générale Goréline sans avoir trouvé moyen de reculer.
  Il entra.
  Au bruit que fit, en retombant, la double porte vitrée, un suisse
  vêtu d’un uniforme vert très râpé, orné de galons jaunes très
  graisseux, émergea d’une petite niche placée en sous-sol. Une forte
  odeur de soupe maigre, aux choux aigris et aux champignons secs,
  accompagna cette apparition.
  – Qu’est-ce qu’il vous faut ? demanda-t-il d’un ton familier et
  impertinent en examinant le jeune homme de la tête aux pieds.
  – Ce qu’il me faut ? répliqua Grébof avec une inflexion de voix
  exactement semblable ; il faut que je voie la générale Goréline.
  – Ah ! vous venez pour la place ? Vous êtes un étudiant, à ce que
  je vois ? eh bien, montez là-haut.
  – Où ça, là-haut ?
  – Au quatrième, tout en haut. Il en est déjà venu beaucoup
  d’étudiants, mais ils n’ont pas convenu.
  – C’est encourageant, murmura Grébof en gravissant, non sans
  efforts, les deux derniers étages roides comme une échelle de meunier,
  surtout en comparaison des deux premiers, confortables comme un
  escalier d’archevêque. Un suisse qui se mêle des affaires de la
  famille et un escalier auquel on grimpe comme à un mât de cocagne !...
  Bah ! je ne conviendrai pas non plus, et le premier pas sera fait tout
  de même.
  Il s’arrêta « tout en haut » devant une porte revêtue de drap
  déteint, ornée d’une plaque de cuivre au nom de Stépan Pétrovitch
  Goréline, et sonna. On fut longtemps sans lui répondre. D’assez
  mauvaise humeur, il allait recommencer d’une main plus vigoureuse,
  quand il entendit derrière la porte les pas pressés d’un domestique.
  Le serviteur s’arrêta un instant, sans doute pour boutonner les
  derniers boutons de sa livrée, puis il ouvrit, et Boris se trouva en
  face d’un petit homme, à l’air craintif.
  – La générale Goréline ? demanda l’étudiant en examinant le
  vêtement du domestique, blanchi sur les coutures et usé aux
  boutonnières.
  La maison ne lui disait rien de bon, et il avait envie de s’en
  aller.
  – Madame est chez elle, répondit le petit homme d’une voix enrouée.
  Vous venez pour la place, monsieur ?
  – Oui, pour la place, fit brusquement Boris exaspéré. Il paraît que
  tout le monde sait cela, chez vous.
  Le petit homme, tout effaré, recula d’un demi-pas et répondit d’un
  air ahuri :
  – Madame a ordonné de recevoir tous ceux qui viendraient pour la
  place. Veuillez entrer.
  Boris fut introduit dans un salon meublé de velours grenat. Les
  tentures avaient cruellement souffert des mites, le papier était terni
  par endroits, le bois des fauteuils avait perdu son vernis, et le
  tapis usé qui couvrait une partie du parquet témoignait, par la
  bizarrerie de son dessin, qu’on en avait coupé et rapiécé les endroits
  les plus endommagés.
  Un portrait en pied du général Goréline, avec toutes ses
  décorations et des canons dans le paysage, ornait le mur de gauche. À
  droite, un canapé, à moitié barricadé par une table couverte d’albums,
  était surmonté d’un autre portrait, également en pied, tout aussi peu
  remarquable comme exécution, mais dont l’original avait dû être d’une
  beauté incontestable. Les traits fins et comme ciselés dans l’ivoire
  étaient rehaussés par un coloris plutôt doux qu’éclatant, semblable
  aux teintes des roses du Bengale que l’automne a fait pâlir.
  L’expression de ce visage était celle de tous les portraits de
  commande, souriante et nulle.
  – Si c’est madame Goréline, se dit Boris en l’examinant, elle a été
  bien jolie ; il a dû lui en rester quelque chose.
  Un froufrou de soie se fit entendre, Boris se retourna ; madame
  Goréline en personne traversa le salon, fit un léger salut au jeune
  homme et vint s’asseoir juste sous son portrait.
  Cette habitude prise dans sa jeunesse, pour bien prouver « que la
  ressemblance n’était pas flattée », lui était devenue fatale avec le
  temps. Les dents avaient noirci, le nez s’était fait rouge et pointu,
  un sourire aigre et mielleux avait remplacé chez l’original la
  banalité souriante de la copie...
  – Il ne lui en est pas resté grand-chose, se dit Boris en achevant
  sa réflexion, pendant que madame Goréline lui indiquait un fauteuil et
  proférait en français le sacramentel :
  – Prenez place, je vous prie. – Vous désirez passer l’été chez
  nous ? dit la dame d’un air aimable.
  Boris s’inclina en signe d’assentiment.
  – Voici ce que c’est, continua-t-elle ; il faudrait vous occuper de
  mon petit garçon Eugène. Il a onze ans, il est bien gentil ; – ce
  n’est pas parce que je suis sa mère, – mais, vraiment, tout le monde
  s’accorde à le trouver bien gentil ; nos voisines de campagne
  l’adorent. Je veux qu’il entre au gymnase à l’automne, et il faudrait
  le préparer, mais bien comme il faut, vous savez, sur toutes les
  sciences et les langues aussi. – Vous parlez le français ?
  – Oui, madame.
  – Et l’allemand ?
  – Je parle mal cette langue, n’en ayant pas l’habitude ; mais je
  peux l’enseigner autant qu’il le faut pour l’examen d’entrée.
  – Le latin et le grec ?
  – On ne demande pas tant de choses pour la première classe des
  gymnases de garçons, répondit Boris en réprimant un sourire ; – la
  conversation commençait à l’amuser ; mais je connais également ces
  deux langues. Depuis trois ans, à l’Université, je suis les cours de
  la Faculté de philosophie.
  Madame Goréline devint immédiatement plus communicative.
  – C’est que, voyez-vous, il faut être si instruit pour ne pas
  rester court devant les questions que font les enfants ! – les enfants
  intelligents, bien entendu ! Moi-même, parfois, je ne sais que
  répondre aux questions de mon fils : – je réponds toujours, cependant,
  car il faut conserver son prestige, mais... enfin, vous savez
  vous-même... vous avez l’habitude des enfants.
  – Pas la moindre ! répondit nettement Boris.
  – Ah ! je croyais... Vous n’avez donc jamais accepté de place pour
  l’été ?
  – Non, madame, c’est la première fois.
  – Ah !... Et vous êtes étudiant depuis trois ans ?
  – Oui, madame.
  – C’est singulier...
  Elle s’arrêta devant le regard ferme et un peu dédaigneux du jeune
  homme, et n’osa continuer le cours de ses investigations.
  – Il est singulier, reprit-elle, après une seconde de silence, que
  vous n’ayez jamais passé l’été dans une famille ; mais, pour moi, ce
  n’est pas un défaut, au contraire ; vous serez pour mon fils plutôt un
  compagnon qu’un maître, et c’est ce que je désire.
  – Compte là-dessus ! se dit Boris in petto ; mais il garda cette
  réflexion pour lui.
  – Nous passons l’été dans le gouvernement de Smolensk, où j’ai une
  terre. Nous partons le quatorze mai, c’est-à-dire de mardi en huit.
  Vous pouvez venir avec nous, si vous le désirez, ou bien nous
  rejoindre le lendemain : il y a une diligence qui vous met à dix
  verstes de chez nous. Je vous donnerai cela par écrit. Vous aurez du
  temps libre, car mon Eugène est encore bien enfant, et quatre heures
  d’occupation par jour lui suffiront. Vous pourrez monter à cheval ;
  nous avons une rivière, on se baigne en été, – enfin vous ferez partie
  de la famille, ajouta la dame avec un sourire très engageant qui
  découvrit quelques mauvaises dents.
  – Comme c’est commode ! Tout de suite, à première vue ! se dit
  Boris, continuant son soliloque intérieur. Mais tout cela
  l’amusait.
  – Quant aux appointements, reprit madame Goréline en devenant
  beaucoup plus sévère, je donne vingt roubles par mois, pendant trois
  mois ; ce qui fait soixante roubles pour l’été.
  Ces derniers mots parurent lui causer quelque regret, car elle se
  tut, et se mit à pétrir son mouchoir de batiste, déchiré auprès du
  chiffre brodé.
  – Je ne puis consentir à moins de cent roubles pour les trois mois,
  dit Boris d’un ton poli, mais résolu.
  – Cent roubles argent pour préparer un petit garçon au gymnase !
  mais vraiment, monsieur, la peine est si peu de chose ! Vous pourrez
  faire tout ce que vous voudrez de votre temps !...
  – Je ne sais pas si ma peine sera petite ou grande, interrompit
  Boris tranquillement ; mais je ne peux pas accepter moins de cent
  roubles.
  La dame resta très embarrassée.
  Boris lui plaisait : sa modestie, sa dignité, un vague sentiment de
  la supériorité de ce jeune homme, peut-être, – sentiment assez indécis
  pour ne pas blesser l’amour-propre, assez net pour se procurer la
  secrète jouissance de se dire : « J’ai chez moi, pour une somme de...,
  un homme supérieur ! » – tout cela l’avait impressionnée.
  – Il est très comme il faut ! se disait-elle ; mais cent
  roubles !
  – Je regrette, madame, que nous ne puissions nous entendre, dit
  Boris en se levant.
  Il avait dit cela en français, et si bien, avec un accent si peu
  moscovite, que la dame le retint par la manche et le fit rasseoir.
  – C’est votre dernier mot ? dit-elle.
  – Je ne marchande jamais ! fit-il un peu dégoûté.
  – C’est une somme énorme ! Mais puisque vous le voulez, il faut
  bien en passer par là ! (Elle avait fait ses petites réflexions.)
  Comme vous aurez tant d’heures libres, vous aurez la complaisance de
  donner à ma fille quelques leçons de grammaire française. Elle a
  terminé ses cours l’année dernière ; mais je crains qu’elle n’ait un
  peu oublié... Lydie ! cria-t-elle.
  – Maman ! répondit une jeune voix.
  – Viens ici.
  La porte s’ouvrit, et Boris vit entrer l’original du portrait
  auquel avait jadis ressemblé madame Goréline ; mais un original
  souriant, rougissant, à la mine triomphante, un peu railleuse, fière
  de sa beauté, sûre de son empire... C’était mademoiselle Lydie
  Goréline
  – Lydie, mon enfant, dit la mère, voici monsieur... comment vous
  nommez-vous ?
  – Grébof, Boris Ivanovitch.
  – Voici Boris Ivanovitch qui passera l’été avec nous, à la
  campagne, et qui veut bien t’aider à apprendre ton français.
  La jeune fille jeta sur Grébof un regard moitié boudeur, moitié
  satisfait... – satisfait sans doute d’avoir pour commensal un joli
  garçon : Boris était très bien de sa personne ; – et boudeur à l’idée
  de repasser ce malheureux français.
  – Venez dîner dimanche, Boris Ivanovitch, vous ferez connaissance
  avec mon mari ; et puis vous verrez mon Eugène ; il est à la promenade
  en ce moment : c’est bien dommage : j’aurais bien aimé vous le faire
  voir. Enfin, ce sera pour dimanche.
  Là-dessus, malgré les instances de la maîtresse du logis qui
  voulait le retenir encore, Boris se leva, salua les deux dames et se
  retira. Le petit domestique effarouché vint lui donner son paletot, et
  pendant qu’il le mettait dans l’antichambre, il entendit Lydie dire à
  sa maman d’un ton bien décidé :
  – Je ne veux pas, maman, et je ne veux pas ! Je déteste la
  grammaire, et je ne la repasserai pas !
  – Écoute donc, ma chère, lui disait madame Goréline : cet étudiant
  nous coûte très cher, il faut bien l’utiliser !
  – Je ne veux pas l’utiliser ! répliqua mademoiselle Lydie.
  La porte se referma, et Grébof n’en entendit pas davantage.
  Comme il sortait, le suisse râpé réapparut dans la porte de sa
  cahute.
  – Eh bien, quoi, monsieur ?
  – Eh bien, mon brave, « nous nous sommes convenu », dit Boris en
  riant, cette fois, de bon cœur.
  – Le général en sera bien aise, dit le suisse : tout ce
  remue-ménage l’ennuyait assez.
  – Tiens, le général ! au fait, je n’en ai point entendu parler ! se
  dit Boris. Bah ! tout est pour le mieux ! Les drôles de gens,
  pourtant !
  
   
   


  II
   
  En parcourant les rues pour rentrer chez lui, Boris éprouvait un
  sentiment de vague tristesse. J’ai aliéné ma liberté, se disait-il, et
  cette pensée l’agitait plus qu’il n’eût voulu en convenir.
  – La chaîne ne menace pourtant pas d’être bien lourde ! se
  répondit-il à lui-même ; et trois mois, c’est si peu de chose ! Et
  puis cent roubles... c’est-à-dire la possibilité de ne pas donner de
  leçons l’hiver prochain, et de préparer ma thèse à loisir...
  Pour mieux secouer cette impression mélancolique, il entra dans les
  jardins du Kremlin et gravit la colline. Il avait besoin de respirer à
  l’aise : les murs du salon grenat de madame Goréline l’étouffaient de
  loin.
  Arrivé sur l’esplanade couverte d’églises qui couronne le Kremlin,
  il s’accouda sur le parapet et regarda le panorama qui se déroulait
  devant lui. Les dômes innombrables, les clochers de toutes formes et
  de toutes couleurs émergeaient partout des îlots de maisons mêlés de
  verdure ; un joyeux rayon de soleil faisait rutiler l’énorme coupole
  dorée de l’église Saint-Sauveur. À ses pieds, la Moskva scintillait
  comme un mince ruban bleu lamé d’acier, et plus loin, dans la
  campagne, les collines verdoyaient, les monastères reluisaient de
  mille couleurs gaies au milieu des champs fertiles et des bois au
  tendre feuillage printanier.
  Les hirondelles volaient en criant joyeusement autour des
  clochers ; l’espérance vivace des jours précédents revint soudain au
  cœur du jeune homme. Une bouffée d’air vif et pur faillit emporter son
  chapeau : il le retint en riant, et, comme tous les conquérants, tous
  les poètes, et bien d’autres encore qui n’ont pas laissé de nom, il
  s’écria : « Je serai quelque chose ; l’avenir est à moi ! »
  Saluant d’un geste triomphal la ville qui ignorait encore son
  existence, il descendit d’un pas rapide, rentra chez lui, et se mit à
  écrire à sa mère :
   
  « MA CHÈRE MÈRE,
  « Je vous avais annoncé que je cherchais une place pour l’été afin
  de pouvoir mettre assez d’argent de côté pour travailler sans obstacle
  l’hiver prochain. J’ai trouvé une maison où, tout en étant maître
  d’une partie de mon temps, je gagnerai cent roubles sans beaucoup de
  peine. Je suis sûr que vous en serez aussi satisfaite que moi, en
  pensant combien cette somme me sera utile. Certainement, j’aurais
  mieux aimé passer l’été auprès de vous, dans notre cher
  village... »
   
  Ici Boris s’arrêta : le cher village, avec ses chétives cabanes ;
  la grande perche du puits, qui se prenait dans les branches des
  bouleaux si on la laissait remonter trop fort, et qui faisait alors
  pleuvoir les feuilles parfumées sur le gazon et l’eau transparente ;
  les chœurs de petites paysannes en robes rouges les jours de fête ; et
  le vieux cheval borgne, qu’il fallait constamment tirer à droite pour
  l’empêcher de se cogner à gauche ; et le vieux drochki de forme
  surannée, qui servait à sa mère pour explorer leur domaine exigu...
  toutes ces choses aimées, familières, empreintes du parfum pénétrant
  des souvenirs d’enfance, passèrent devant Boris en un instant... Il
  appuya sa tête sur ses deux bras croisés pendant que ses yeux se
  remplissaient de grosses larmes...
  Pour la première fois depuis vingt ans, il ne reverrait pas, cet
  été, le cher village. Et qui sait ce que lui réservait cette autre
  demeure où il avait promis de se rendre, où il se trouvait maintenant
  enchaîné comme un chien de garde ?
  Il se leva et fit deux pas vers la porte, prêt à rompre son
  engagement. Mais surmontant sa faiblesse, il reprit la plume et
  continua résolument :
  « ... Notre cher village, où je crains que le temps ne vous
  paraisse long sans moi, comme il me paraîtra long loin de vous. Mais,
  vous savez, ma bonne mère, que notre modeste fortune ne vous permet
  pas de plus grands sacrifices pour mon avenir : vous vous êtes déjà
  privée de beaucoup de choses pour moi, et c’est à moi, maintenant, de
  gagner ma vie tout seul, comme le font beaucoup d’étudiants de mon
  âge, qui ne se plaignent pas de cette nécessité. Cependant, le
  sacrifice me serait trop pénible si je ne devais pas vous revoir avant
  les vacances de Noël : je trouverai moyen de vous rendre visite avant
  la reprise des cours de l’Université. Écrivez-moi, ma mère chérie, que
  vous m’approuvez, car si mon éloignement devait vous occasionner trop
  de regrets, je renoncerais à mon projet. »
  Ayant ajouté quelques mots encore, il cacheta sa lettre et
  l’adressa à Varvara Pétrovna, propriétaire au village de Grébova,
  gouvernement de Kostroma.
  Le dimanche suivant, il reçut une réponse. La digne femme aimait
  trop bien son fils pour ne pas savoir se priver de sa présence. Elle
  avait bien pleuré en écrivant sa lettre, mais pas une de ses larmes
  n’avait mouillé le papier : les images saintes devant lesquelles elle
  s’agenouillait matin et soir savaient seules ce que lui coûtait sa
  résignation.
  – Mais tâche de venir me voir à l’automne, ajoutait-elle, car je me
  fais vieille et je ne suis pas encore accoutumée à rester si longtemps
  sans te voir.
  Boris lisait entre les lignes, et savait bien ce que cachait cette
  simple demande. Il pressa la lettre sur ses lèvres, et sortit pour
  aller dîner chez madame Goréline.
  
   
   


  III
   
  Mademoiselle Lydie avait probablement pris l’étudiant en grippe à
  cause de la grammaire française, car elle n’assistait pas au repas de
  famille. Elle avait choisi ce jour-là pour aller voir une de ses
  amies, et vers quatre heures on vint annoncer qu’elle y restait pour
  le dîner. Madame Goréline n’était pas contente, et son mari, comme de
  juste, fut la victime élue par sa mauvaise humeur.
  On ne saurait imaginer un être plus petit, plus actif et plus
  philosophe que le général Goréline. Habitué à ne pouvoir ouvrir la
  bouche en présence de sa moitié, il avait pris de bonne heure le parti
  du silence : – mais comme il se rattrapait quand il trouvait un
  interlocuteur ! Intolérant envers les autres, – en paroles bien
  entendu, – presque autant que sa femme l’était avec lui, il émettait
  des opinions tout d’une pièce, qu’on eût dites du même bronze que les
  canons de sa batterie ; mais l’opinion émise était oubliée aussitôt
  que discutée, et il n’eût pas fallu lui représenter le lendemain ses
  propres arguments de la veille ! Il les eût réduits en poussière avec
  la même aisance et la même légèreté qu’un obus traverse un
  blindage.
  Le « charmant enfant » de madame Goréline, son fils Eugène, était
  un enfant terrible pareil à tous les autres, ni plus ni moins
  intelligent, mais d’une impertinence adorable avec son père, comme du
  reste on aurait pu le conclure sans le voir, rien qu’à la façon dont
  madame Goréline parlait à son mari en présence de leurs enfants.
  Le dîner, mesquin et prétentieux, était exactement ce que
  promettait le salon grenat. Il y avait un poisson délicat, mais trop
  petit pour le nombre des convives, dont deux ou trois n’eurent en
  partage que quelques bribes noyées dans un flot de mayonnaise. La
  salade était faite avec de l’huile rance achetée au plus près et du
  vinaigre aqueux, produit de fabrication domestique ; ainsi du
  reste.
  Le repas s’écoula d’ailleurs sans encombre. La maîtresse du logis
  comblait Boris de prévenances et de bons morceaux ; Eugène, encore
  intimidé par la présence du nouveau venu, se tenait d’une façon
  satisfaisante, et le général était si fort absorbé qu’il n’ouvrit pas
  la bouche après le premier compliment expédié en quatre mots :
  – Enchanté de vous voir.
  Les autres convives, au nombre de quatre ou cinq, peu intéressants,
  avaient entrepris une discussion sur les mérites respectifs des
  différentes races de vaches au point de vue de la viande et du
  lait.
  Boris s’ennuyait cordialement. Son visage le trahissait peut-être,
  car madame Goréline s’empressa d’entamer une description fort
  engageante de leur maison de campagne.
  On passa au salon pour prendre le café.
  Boris pensait au moyen de s’éclipser sans se compromettre, lorsque
  tout à coup la porte du salon s’ouvrit et mademoiselle Lydie entra,
  toute rose, toute souriante, vêtue de blanc avec de larges rubans
  bleus, un bouquet de lilas blanc à la main. Boris, frappé de sa beauté
  rayonnante, la regarda plus attentivement qu’il ne l’avait encore
  fait ; elle s’en aperçut et lui accorda le plus gracieux des saluts,
  avec un sourire mêlé d’une nuance de satisfaction modeste.
  – Tu reviens bien tôt ! lui dit sa mère. On a dîné de très bonne
  heure.
  – Non, répondit mademoiselle Lydie en s’asseyant en face de Boris,
  mais je m’ennuyais et je suis partie tout de suite après le dîner.
  – C’était bien la peine de rester là-bas ! s’écria Eugène. Du
  reste, tu as bien fait, nous avons eu de plus grosses portions de
  gâteau.
  Madame Goréline fit les gros yeux à l’enfant terrible. Peine
  perdue, il continua :
  – C’est que si tu avais été là, il n’y en aurait pas eu pour tout
  le monde : papa en avait trop pris.
  Madame Goréline cacha sa colère sous un éclat de rire. Mais
  mademoiselle Lydie, évidemment mécontente du tour que prenait la
  conversation, se tourna vers Boris et lui dit de sa voix la plus
  douce :
  – Partez-vous avec nous mardi prochain, monsieur ?
  – Je ne sais encore, mademoiselle.
  – Il faudrait vous décider, Boris Ivanovitch, dit madame Goréline.
  Si vous venez, nous prendrons la voiture et la calèche ; sinon, nous
  ne prendrons que la voiture, et j’enverrai la femme de chambre par la
  diligence.
  – Nous quatre dans la voiture ? interrompit Lydie. Pour cela, non,
  maman ; je n’irai pas dans la voiture avec papa, qui fume toute la
  journée, et Eugène, qui donne des coups de pied à tout le monde.
  – Qu’est-ce qui vous arrangerait le mieux ? demanda Boris à madame
  Goréline.
  – Mais, si vous venez, je pourrais vous mettre avec Eugène dans la
  calèche ; alors j’emmènerai la femme de chambre.
  Lydie fit un petit geste indéfinissable.
  – Venez, monsieur Boris, dit-elle ; c’est très amusant de voyager
  en caravane, et puis on passe la nuit, en route, dans une station de
  poste.
  – Non, dit sa mère, cette fois nous voyagerons sans nous
  arrêter.
  – Eh bien, c’est encore mieux ; j’adore voyager la nuit, quand la
  rosée est tombée et qu’il fait frais.
  Boris pensa à la grande forêt pleine de rossignols qu’il traversait
  avant d’arriver à son village, et son cœur se serra.
  – Eh bien, vous viendrez, n’est-ce pas ? D’ailleurs, ajouta-t-elle
  en baissant la voix, il n’est pas sûr que vous ayez Eugène pour
  compagnon pendant toute la route.
  Boris la regarda incertain, ne sachant ce qu’il devait penser.
  – On vous donnera bien papa pour un bout de chemin, continua-t-elle
  avec un petit éclat de rire. Maman, c’est entendu, M. Boris part avec
  nous.
  Il partit en effet avec eux ; et la malicieuse Lydie, qui venait
  toujours à bout de faire ses volontés d’enfant gâtée, s’arrangea si
  bien, qu’elle fut sa compagne dans la grande calèche, tantôt seule,
  tantôt avec son petit frère, pendant une bonne partie de la route.
  
   
   


  IV
   
  La fenêtre était ouverte, l’ombre du feuillage des tilleuls jouait
  mollement sur le cahier de papier blanc ouvert sur la table ; le
  bourdonnement des insectes remplissait le jardin ; et l’étang voisin,
  en plein soleil de midi, envoyait des flèches d’or dans les yeux de
  Boris, pendant qu’il dictait des participes à sa charmante élève
  devenue soumise.
  La grande pièce nue dans laquelle se donnait la leçon était fraîche
  et même un peu humide, malgré les chaleurs de juin. Mademoiselle Lydie
  avait piqué, ce jour-là, une rose blanche dans les tresses de ses
  cheveux châtain dorés aux ondulations capricieuses. Une boucle rebelle
  cachait presque la fleur, qui reparaissait à chaque mouvement de la
  jolie tête inclinée sur le cahier.
  ... « Les fleurs que nous avons cueillies hier, dictait le jeune
  homme, seront fanées demain. » Comment écrirez-vous fanées ?
  En faisant machinalement cette question, Boris, fasciné, suivait
  des yeux la rose blanche, qui se rapprochait de plus en plus de sa
  main.
  Depuis un mois qu’il était arrivé à la campagne, il ne
  s’appartenait plus ; une force irrésistible s’était soudainement
  emparée de son âme sans défense.
  Jusque-là, l’amour lui était apparu comme un rêve splendide, encore
  lointain ; et voilà que du jour au lendemain il avait cessé de vivre
  de sa propre vie, pour ne plus chercher la lumière que dans le regard,
  malicieux ou modeste, suivant les heures, de cette jeune fille
  fantasque.
  Il l’aimait de tout son être comme on aime à son âge quand on est
  resté pur ; cet amour n’avait pas une grande profondeur, mais tel
  qu’il était, Boris en était possédé tout entier.
  – Lydie, tu écris avec ton nez ! cria madame Goréline, qui passait
  en ce moment devant la porte ouverte.
  Lydie bondit de sa chaise, alla fermer la porte avec un mouvement
  d’humeur et revint en riant.
  Boris était devenu tout pâle. On entendit la voix de madame
  Goréline qui s’éloignait en grondant le jardinier. Lydie se rassit,
  prit la plume et répéta les derniers mots : « fanées demain ».
  – Passez-moi votre cahier, dit Boris d’une voix mal assurée.
  – Pas encore ; dictez-moi des vers, comme l’autre jour ! répondit
  Lydie en retenant son cahier à deux mains.
  Boris attira à lui un recueil de morceaux choisis
  – Non, pas cela, c’est ennuyeux. Dictez-moi Jocelyn, le printemps
  des Alpes, vous savez ?
  Toujours muet, Boris prit le petit volume jaune et l’ouvrit au
  hasard. Lydie s’en empara et choisit une page.
  – Ceci ! dit-elle en poussant le volume vers le jeune homme.
  Il recommença à dicter. Sa voix s’efforçait de temps en temps de
  prendre un accent indifférent, puis les harmonies passionnées de cette
  poésie, qui est une ivresse, l’entraînaient malgré lui. Il s’arrêta
  brusquement, car il se sentait vaincu.
  – Votre cahier, dit-il.
  Et la voix lui manqua
  Lydie, sans lever les yeux, posa doucement la page devant lui. Il
  avait le vertige ; depuis un mois qu’il la voyait tous les jours,
  mutine et capricieuse, railleuse et gaie, cruelle par moments, mais si
  complètement, si adorablement belle, il trouvait chaque jour la leçon
  plus difficile à donner. Rassemblant son courage, il prit le cahier
  pour le rapprocher de lui.
  – Pardon, fit Lydie d’une voix si basse qu’il l’entendit à peine :
  et elle avança la main pour retourner la page.
  Leurs doigts s’étaient effleurés. Boris, frissonnant tout entier,
  saisit cette main fraîche et rosée qui venait à lui. Elle trembla un
  peu, mais ne se retira pas.
  Il regarda Lydie. Elle avait détourné la tête, il ne voyait plus
  que son cou et son oreille, couverts d’une vive rougeur. Il ne savait
  plus s’il existait ou si son âme avait quitté le monde réel. Les yeux
  tournés vers ce visage qui ne voulait plus se laisser voir, il porta
  doucement à ses lèvres la main qu’il tenait. Elle frémit encore et
  voulut se retirer.
  – Lydie, je vous aime, je vous aime plus que ma vie,
  murmura-t-il.
  Elle ne répondit pas, mais elle eut un soupir qui semblait vouloir
  dire : Enfin !
  – Lydie, si tu as fini ta dictée, viens cueillir des fraises ! cria
  sa mère qui passait sous la fenêtre.
  – Je viens ! répondit-elle en se levant brusquement.
  Boris, comme frappé de la foudre, la regardait avec des yeux
  démesurément ouverts. Elle glissa vers la porte, puis, arrivée sur le
  seuil, elle ôta la rose blanche de ses cheveux, la jeta au jeune
  homme, et, toute rouge, disparut en courant.
  Un instant après, Lydie passa sous la fenêtre ; il ne pouvait la
  voir de la place où il était resté, mais il l’entendit chanter à
  demi-voix la romance si connue de la princesse Kotchoubey :
   
  Oh ! dites à ma bien-aimée que je l’aime
  Comme les anges aiment Dieu.
   
  Après les deux premiers vers, la voix s’éteignit. Boris, immobile,
  s’était pris la tête dans ses mains. Où cela me mènera-t-il ? se
  disait-il avec douleur. Je l’aime ! Et si elle m’aimait ?...
  Cette idée lui rendit toute son énergie. Il se leva et alla faire
  un tour de jardin pour promener ses pensées. Le général Goréline se
  trouva sur son chemin.
  La société de ce brave homme lui était agréable, et, sauf les
  moments qu’il passait avec Lydie et ceux où il restait seul pour rêver
  à elle, ce qu’il aimait le mieux était de discuter avec lui quelque
  point véreux de politique ou d’administration.
  Le général ne raisonnait pas d’une façon très serrée, il ne disait
  rien de bien neuf ni de bien intéressant, mais il s’échauffait d’une
  manière amusante. Pendant la discussion, sa longue pipe à la bouche,
  il arpentait à pas pressés un petit espace de terrain. Quand il
  croyait avoir trouvé un argument irrésistible, après avoir aspiré deux
  ou trois bonnes bouffées de tabac, il lâchait brusquement sa
  découverte comme une bordée de mitraille, et riant de toutes ses
  forces, il regardait son interlocuteur en lui disant :
  – Touché ! Hein ? Qu’avez-vous à dire ?
  On ne pouvait lui faire plus de peine qu’en réfutant cet argument
  vainqueur ; rien alors n’était capable de le convaincre.
  – Vous ne m’entendez pas ! répétait-il en hochant tristement la
  tête : ce n’est pas cela, non ; non, ce n’est pas cela !
  Qu’était-ce, alors ? Nul ne l’a jamais su !
  Mais tel qu’il était, Boris aimait cet honnête homme, peut-être
  bien un peu parce qu’il était le père de Lydie.
  De son côté, Goréline, traité dédaigneusement par tout le monde
  dans la maison, sans en excepter les domestiques, s’était attaché à ce
  jeune homme qui lui parlait avec politesse.
  En ce moment, courbé en deux, les mains derrière le dos, il
  regardait attentivement les haricots d’Espagne qui auraient dû garnir
  le treillis de la terrasse, et qui ne voulaient pas pousser.
  – C’est bien extraordinaire, murmurait-il ; je les arrose pourtant
  tous les jours avec l’eau de ma barbe, comme le sergent-major me l’a
  dit... C’est bien extraordinaire.
  En voyant venir Boris, il se redressa, et lui cria
  joyeusement :
  – Arrivez, arrivez, jeune homme ! Il y a du nouveau dans le pays.
  Après trois ans d’absence, le prince Armianof est revenu dans ses
  terres. Son cocher est venu voir notre cuisinier.
  – Qu’est-ce que cela me fait ? pensa Boris ; mais il ajouta tout
  haut : Si cela vous fait plaisir, j’en suis bien aise.
  – Comment ! si cela me fait plaisir ! Un vieil ami, d’abord ;
  c’est-à-dire, c’est son défunt père qui était mon ami, et puis un joli
  garçon et riche ! Un promis pour les demoiselles à marier des
  environs ! ajouta-t-il d’un air mystérieux en baissant la voix.
  – Un promis ? répéta Boris.
  – Eh ! oui ! les mères aiment bien à voir leurs filles princesses,
  et riches par-dessus le marché ! Moi, cela me serait égal : un général
  d’artillerie qui a gagné son grade au service vaut bien une Excellence
  qui n’a pris que la peine de naître !
  – Vous n’avez pas de préjugés aristocratiques ? demanda Boris,
  comme si cette question pouvait jamais obtenir une réponse
  raisonnable.
  – Moi ? Aucun. D’abord, Julie Alexeïevna (c’était sa femme) en est
  pétrie, et vous comprenez...
  – Alors... Boris n’osait s’aventurer... vous permettriez à votre
  fils d’épouser une jeune fille de naissance modeste, si son cœur l’y
  portait ?
  – Parbleu ! dit le général en français ; ce mot-là, avec merci et
  bonjour, formait tout son bagage philologique.
  En ce moment, une mignonne figure de paysanne en haillons apparut
  au bout de la terrasse. Elle accourait sur ses petits pieds nus,
  tenant à la main une des pipes du général, presque aussi longue que sa
  fluette personne.
  – Voici, Stépane Pétrovitch, j’ai trouvé celle-ci au bout du
  jardin.
  – Dans le pavillon ?
  – Non, Stépane Pétrovitch, debout, derrière la haie, à côté de la
  brèche.
  – Ah ! je me rappelle ! J’ai mesuré ce qu’il fallait refaire de
  palissade, et je l’aurai laissée là. Il m’en manque encore une.
  – Je sais, je l’ai apportée ! C’est la petite, celle qui était
  auprès du banc rond.
  – Non, une autre encore ; – je dois l’avoir oubliée quelque part du
  côté de l’étable.
  La petite paysanne fit un signe de tête et partit en courant. Ses
  petits talons se relevaient régulièrement sous son jupon de laine
  déchiré, et ses mains pendaient le long de son corps, brunes et
  effilées, durcies par les rudes travaux de la terre, mais mignonnes et
  bien faites.
  – C’est ma petite chercheuse de pipes, dit Stépane Pétrovitch ;
  jusqu’ici elle était vouée uniquement à mon service, mais il faut
  qu’elle vous ait pris en affection, car elle a prié Dounia de lui
  laisser faire votre chambre. C’est une petite fantasque, et qui n’aime
  pas tout le monde. Tenez, ajouta-t-il plus bas, elle ne peut pas
  souffrir ma femme.
  – Pourquoi ?
  – Qu’est-ce que j’en sais ! Aussi ma femme le lui rend bien ! Elle
  est à mon service ; c’est moi qui la paie, continua le brave homme,
  qui riait à se tenir les côtes, tant l’idée de payer lui-même un
  serviteur lui semblait incongrue et bizarre.
  – Et combien la payez-vous ? demanda Boris, que ce rire contagieux
  avait gagné.
  – Trente copecks par mois ! répondit le général en pouffant de
  rire. C’est une orpheline ; elle n’a jamais eu de père ; la mère est
  morte il y a neuf ou dix ans.
  – Mais quel âge a-t-elle ? fit Boris surpris, je ne lui aurais pas
  donné cet âge.
  – Elle a bien onze ou douze ans. Elle n’a pas été gâtée, allez !
  mais je l’aime bien, au fond. Elle demeure à la cuisine avec les
  gens.
  La petite Sophie, qu’on appelait Sonia, par abréviation, arriva en
  ce moment au pas de course, tenant à la main l’objet égaré qu’elle
  remit à son propriétaire.
  Stépane Pétrovitch passait sa journée à semer des pipes dans tous
  les coins, et la fonction de la petite fille n’était pas une sinécure,
  tant s’en faut.
  – Allons, Sonia, c’est bien, je te remercie, dit Goréline en
  passant sa main sur le front lisse et hâlé de l’enfant.
  Les yeux gris foncé de la petite brillèrent de joie ; elle saisit
  cette grosse main pataude et la porta à ses lèvres avec un élan de
  reconnaissance.
  – Elle est bien gentille, dit Boris sans penser qu’elle
  l’entendait.
  L’enfant attacha sur lui son regard honnête.
  – Tu fais ma chambre tous les jours, Sonia, lui dit le jeune homme
  avec bonté. C’est bien, je suis content de toi ; tu travailles comme
  une grande personne.
  Par un geste tout à fait russe, Sonia passa son bras replié devant
  ses yeux, et regarda Boris de dessous cet abri ; ses joues se
  couvrirent de rougeur, et elle se sauva à toutes jambes.
  Lydie apparut au bout de la terrasse, portant des fleurs dans un
  pan de sa robe, qui laissait voir sous son jupon brodé un joli pied
  mince, bien qu’un peu long.
  – Bonjour, papa, fit-elle en rougissant.
  Et elle vint embrasser le vieillard, tout étonné de cette tendresse
  inaccoutumée.
  – Venez déjeuner.
  Elle se pendit à son bras, sans regarder Boris, qui les suivit
  charmé.
  Désormais les plis moelleux de cette robe lilas bornaient pour lui
  l’horizon.
  
   
   


  V
   
  Que la journée parut longue à Boris ! Il aurait voulu être seul
  pour penser à ses émotions du matin, et par un de ces malins hasards
  qui ne manquent jamais en pareille circonstance, la maison fut pleine
  de visiteurs jusqu’au soir. Impossible de parler à Lydie, impossible
  de la regarder, tant il avait peur de se trahir !
  Elle était tranquille comme si rien de particulier ne lui fût
  arrivé ; ses joues étaient plus roses que de coutume, ses yeux plus
  brillants, mais elle semblait en pleine possession d’elle-même pendant
  que le jeune homme éperdu ne rêvait qu’à l’heure du lendemain, cette
  heure où il la tiendrait sous son regard, où peut-être il pourrait
  encore lui saisir la main !... Pourrait-il lui parler ? Non, sans
  doute, ils étaient sans cesse interrompus par les allées et venues des
  domestiques et de madame Goréline elle-même. Mais il la verrait au
  moins, – et son cœur cessait de battre à cette seule idée.
  Enfin les visiteurs prirent congé, leur voiture disparut au
  tournant de la cour seigneuriale, et Boris se tourna vers ses hôtes
  pour leur dire bonsoir. M. et madame Goréline lui tendirent la main
  comme de coutume, – il n’osait regarder Lydie. Elle s’était éloignée
  de quelques pas.
  – Bonsoir, Lydie Stépanovna, lui dit-il en passant près d’elle.
  – Bonsoir, répondit-elle à voix basse ; et il rentra dans la maison
  sans avoir eu la douceur d’échanger un regard avec elle.
  En ouvrant la porte de sa chambre, il fut saisi d’étonnement : sa
  bougie brûlait sur la table près de son lit, et le livre qu’il avait
  lu la veille au soir avait quitté l’étagère pour se retrouver sous sa
  main. Le store était soigneusement baissé pour préserver ses yeux des
  rayons du soleil le lendemain matin. Une odeur suave remplissait cette
  chambrette bien rangée, où rien ne témoignait du désordre du jour.
  Il prit la lumière pour examiner cet aspect insolite, et, sur son
  bureau, il vit un gros bouquet de roses blanches épanouies dans un
  verre.
  – Elle est venue !... fut sa première idée. – C’est impossible...
  fut la seconde, aussi rapide et moins consolante. – Elle m’a fait
  apporter des roses, se dit-il ensuite ; pénétré de joie et de
  reconnaissance, il se laissa tomber dans le maigre fauteuil où il
  rêvait d’ordinaire, et pensa à elle jusqu’à ce qu’il en fût ébloui et
  comme ivre. Alors, tout chancelant de lassitude, il se dirigea vers
  son lit et s’endormit plein de l’image de sa bien-aimée.
  Pour lui faire une agréable surprise, maître Eugène se chargea, le
  lendemain, d’éveiller son précepteur.
  Soufflant dans une trompette qu’il tenait d’une main, frappant de
  l’autre, à coups redoublés, un tambour qui pendant tout le voyage
  n’avait cessé de rouler sous ses pieds et qui avait survécu, au grand
  regret de tout le monde, il vint distribuer une volée de coups de pied
  dans la porte de Boris.
  Celui-ci, éveillé en sursaut, crut d’abord assister à la prise de
  Jéricho : puis, revenant à lui, il adressa à maître Eugène une verte
  semonce qui eut pour résultat de rendre le petit garçon intraitable
  pour le reste de la journée. Les leçons allèrent tout de travers.
  Boris, du reste, ne songeait guère aux âneries de son élève ; il
  attendait l’heure, la seule heure du jour. Le reste n’était qu’un
  brouillard confus où flottaient des impressions plus ou moins
  désagréables.
  – Lydie, dit tout à coup madame Goréline dans la pièce qui touchait
  à la salle d’étude, si nous allions dîner chez la vieille
  Antropof ?
  – À quel propos, maman ? demanda la jeune fille.
  – Ce serait une chose faite. Tu t’habillerais tout de suite, nous
  partirions dans une heure, et nous reviendrions avant la nuit.
  Boris, qui posait une division au tableau noir, arrêta la main qui
  tenait la craie.
  – Eh bien, vous ne finissez pas ? grommela Eugène d’un ton bourru :
  ce n’est pas déjà si amusant d’attendre !
  Pendant que le maudit garçon parlait, Lydie avait répondu, et Boris
  n’avait pas entendu sa réponse.
  Une profonde tristesse le saisit tout à coup. Encore vingt-quatre
  heures sans lui parler ! Il regardait par la porte entrebâillée qui le
  séparait de la pièce voisine ; elle était déserte.
  Maître Eugène termina enfin sa division. Au moment où, joyeux
  d’être délivré, l’enfant prenait sa volée, Boris l’arrêta.
  – Va demander à ta sœur, lui dit-il d’une voix mal assurée, si elle
  prendra sa leçon aujourd’hui.
  Eugène s’enfuit.
  – Lydie, va prendre ta leçon, cria à tue-tête le gamin, croyant
  accomplir son message.
  Boris écoutait de toutes ses oreilles... Pas de réponse.
  – Lydie ! cria encore la voix d’Eugène, mais beaucoup plus loin
  déjà, où donc es-tu ?
  Boris n’entendit plus rien. Il regarda par la fenêtre.
  Le vent agitait doucement les feuilles ; quelques brins d’ouate ou
  de laine au bec, un pinson qui faisait son nid s’arrêtait de temps en
  temps sur une branche noire que le jeune homme voyait distinctement à
  travers la verdure, et poussait un petit cri joyeux.
  L’étudiant pensa à la pauvre petite maison de bois qui, avec
  quelques arpents de terrain, formait son seul patrimoine.
  – C’est un nid, se dit-il, mais si modeste, – si mesquin !
  Il se perdit dans une douloureuse rêverie.
  – Elle ne viendra pas ! se répétait-il ; et il prit le livre de la
  veille, pour y trouver au moins la page qu’elle avait choisie ; – mais
  il ne la lut pas. Le pinson, dans sa familiarité moqueuse, passait à
  chaque instant près de lui, le long de la fenêtre, et semblait railler
  sa mélancolie.
  Tout à coup la porte s’ouvrit doucement, et Lydie entra, portant
  ses cahiers sur son bras replié. Elle ferma la porte de l’autre main,
  et s’avançant vers Boris, le visage couvert de rougeur :
  – Bonjour, Boris Ivanovitch, dit-elle, je suis en retard, je vous
  en demande pardon.
  Elle avait sa robe de la veille.
  – Vous ne sortez pas ? balbutia Boris.
  – Non, pas à présent ; nous irons prendre le thé chez notre voisine
  ce soir.
  Elle s’assit à la table d’études, ouvrit sa grammaire et la posa
  devant Boris. Celui-ci la regardait sans pouvoir parler.
  – Voulez-vous commencer par la dictée ? dit-elle, en voyant qu’il
  restait muet.
  Machinalement il jeta les yeux sur la page ouverte devant lui, –
  puis il les releva sur la jeune fille, et rencontra un regard fugitif,
  mais si doux, si voilé de tendresse, que toutes ses rêveries reprirent
  un corps.
  Il étendit sa main vers celle de Lydie qui reposait sur la table
  près de lui, la prit doucement, la serra et posa dessus et sur son
  visage brûlant ses lèvres ardentes, ses yeux humides.
  – Je vous aime... Cela ne vous fâche pas ? dit-il après avoir
  savouré un moment d’ivresse.
  – Non, répondit-elle tout bas.
  – Et... et vous ?
  – J’ai dit à maman que je ne voulais pas perdre ma leçon, fit Lydie
  sans retirer sa main : mais elle peut venir, dictez-moi quelque
  chose.
  Par un effort désespéré, Boris vint à bout de lire ce qui était
  devant lui et de prononcer des mots qui pour lui n’avaient pas de
  sens. La jeune fille écrivait d’une écriture inégale et serrée qui
  trahissait son agitation, mais elle n’avait plus regardé son maître.
  Au bout de cinq minutes, tout en écrivant, elle dit à voix basse :
  – Viendrez-vous ce soir avec nous chez la voisine ?
  – Si vous le désirez... répondit Boris.
  Elle leva les yeux et sourit de cet air triomphant qui lui seyait
  si bien.
  – Non, dit-elle, vous resterez ici... pour penser à moi.
  – Vous m’aimez donc ? murmura-t-il en se penchant vers elle.
  – Je ne sais pas... je crois qu’oui... répondit-elle en se
  détournant. Dictez vite.
  Il reprit sa dictée ; – mais la main gauche de Lydie était
  prisonnière dans la sienne ; il ne savait plus du tout ce qu’il
  lisait. Par instants, la voix d’Eugène ou de madame Goréline se
  faisait entendre à côté ; alors Lydie retirait sa main bien vite ;
  mais, le danger passé, nos amoureux plus aguerris échangeaient un
  sourire, et les deux mains se rejoignaient comme par magie.
  – Que j’ai de choses à vous dire ! murmura Boris en prenant le
  cahier pour corriger les fautes. Cette heure avait passé comme un
  rêve.
  – Pas ici... après le dîner, quand papa et maman dormiront. Dans le
  jardin, auprès de la source. Voulez-vous ?
  Boris n’eut que le temps de faire un signe de tête ; madame
  Goréline entra, cherchant quelque objet égaré. Après avoir fureté
  partout sans succès :
  – Tu as fini, Lydie ? dit-elle.
  – Oui, maman, fit la jeune fille en rassemblant vivement ses
  cahiers et ses livres. Je vous remercie, monsieur, dit-elle à Boris ;
  – et elle sortit avec sa mère.
  
   
   


  VI
   
  Vers cinq heures, il se rendit à l’endroit indiqué ; Lydie ne s’y
  trouvait pas encore. Son attente fut longue, et au moment où il
  pensait qu’elle ne pourrait pas venir, il la vit approcher, toute
  parée, son ombrelle à la main.
  – Je me suis habillée, dit-elle ; maman dort encore ; quand elle se
  réveillera, j’ai dit qu’on lui annonce que je suis prête ; nous
  gagnerons ainsi le temps de sa toilette, et quand la voiture sera
  attelée, la petite Sonia m’appellera.
  Écartant soigneusement les plis de sa robe pour ne pas les
  froisser, elle s’assit sur la pente, à peu de distance de Boris.
  La source était au penchant d’un ravin ; la main de l’homme n’avait
  pas gâté sa beauté sauvage par des arrangements maladroits ; elle
  bouillonnait doucement dans sa coupe d’argile et s’échappait avec un
  susurrement argentin sur un lit de cresson et de cailloux, pour aller
  retrouver le ruisseau qui coulait tout près. Le myosotis et la menthe
  croissaient en grosses touffes au-dessus et tout autour.
  Rien de moins pompeux que cette pauvre petite source destinée à
  abreuver les prosaïques habitants de cette demeure ; mais sa limpidité
  avait quelque chose de virginal, les fleurs qui l’entouraient
  formaient un cadre approprié à sa simplicité modeste, et l’ombre des
  aulnes, qui flottait à sa surface, eût paru mesquine sur une vasque
  plus ample.
  Lydie était trop parée pour cet endroit ; sa robe de soie,
  richement garnie, n’était pas en harmonie avec ce paysage intime et
  profondément russe. Boris n’y fit pas attention, sa vie était
  concentrée dans les paroles qu’il allait prononcer.
  – Lydie Stépanovna, lui dit-il après un silence, je vous ai dit que
  je vous aime. J’ai vingt et un ans, je suis de naissance noble, mais
  très obscure ; mon père était un pauvre propriétaire de campagne. Je
  ne possède rien, ou presque rien, mais j’ai beaucoup de courage ; j’ai
  étudié autant que j’ai pu le faire, je passerai ma vie à travailler,
  et j’espère devenir quelque chose. Je ne puis être heureux qu’avec
  vous. Tel que je suis, voulez-vous m’épouser ?
  C’était ce qu’en bon russe on appelle « faire une proposition » ;
  pour la première fois Lydie se voyait demandée en mariage, son cœur
  battit ; ce beau jeune homme était là, tout pâle et presque sans
  voix ; elle avait dix-sept ans ; la vie lui paraissait une fête ; elle
  répondit :
  – Oui, je le veux.
  Boris l’attira sur son cœur et se mit à pleurer comme un
  enfant.
  – Oh ! ma Lydie ! balbutiait-il en couvrant ses mains de baisers,
  comme je travaillerai ! Tu seras fière de moi, va, tu verras !
  Ce premier moment d’extase passé, il songea avec effroi qu’il
  devrait attendre encore longtemps avant de réclamer sa fiancée.
  – Tes parents ne consentiront pas, n’est-ce pas ?
  – Je ne crois pas, dit Lydie en rougissant, mais si !... Quand...
  quand vous serez devenu riche...
  – Dis-moi tu, je t’en prie, ma Lydie, tu es à moi, maintenant.
  – Quand tu seras devenu riche et célèbre, ils ne demanderont pas
  mieux.
  – Mon ange aimé !... Et toi, dis, auras-tu la patience
  d’attendre ?
  – Certainement, fit-elle avec tout l’orgueil d’un jeune cœur qui
  n’a encore rien éprouvé.
  – Plusieurs années ?
  – Tant que cela ? fit-elle un peu effrayée. Mais je serai
  vieille !
  – Vieille, toi, ma Lydie ?
  Et Boris se mit à rire.
  – Est-ce qu’il faudra plusieurs années, dis ? fit-elle avec
  insistance.
  – Mais, peut-être ! Si j’obtiens d’être envoyé à l’étranger, aux
  frais du gouvernement, deux ou trois ans suffiront à me faire un nom,
  une position. Je travaillerai nuit et jour pour que tu sois riche,
  heureuse...
  Et les serments d’amour et de fidélité furent prodigués de part et
  d’autre. Boris engageait sa vie, il le sentait ; aussi son âme
  était-elle pleine de la sérieuse ardeur des néophytes.
  Elle, – elle ne savait pas bien ce qu’elle éprouvait, et l’avenir
  ne l’effrayait pas, car elle ne se sentait pas liée : c’était encore
  si loin ! En attendant, Boris l’aimait, elle avait un esclave ; elle
  était reine !
  Le soleil n’envoyait plus que des rayons obliques à travers les
  arbres du ravin. La voix de Sonia se fit entendre au-dessus des jeunes
  gens.
  – Mademoiselle, mademoiselle, criait-elle, votre maman vous
  appelle.
  Lydie quitta précipitamment Boris en lui chuchotant un dernier mot
  de tendresse, remonta rapidement la pente gazonnée et disparut en
  criant : Je viens !
  Boris, resté seul, fit quelques pas, s’approcha de la source,
  cueillit une tige de menthe sauvage et la froissa dans ses mains pour
  en aspirer le parfum ; puis il se rassit au bord et regarda l’eau qui
  s’écoulait avec un bruit musical.
  Quelques cailloux roulèrent près de lui. Il leva les yeux et
  aperçut, se profilant sur le ciel bleu, la fine silhouette de la
  chercheuse de pipes.
  – Que fais-tu là ? dit Boris un peu inquiet.
  – Je vous regarde, répondit Sonia, qui descendit en courant le
  sentier rocailleux.
  Elle le regardait en effet au lieu d’examiner le chemin ; un
  caillou tranchant se trouva sur sa route, le pied lui tourna, elle
  poussa un petit cri et s’affaissa sur elle-même. Boris se leva pour
  lui porter secours. Elle était déjà debout, mais un large filet de
  sang rouge et généreux coulait de sa cheville jusque sur le sable
  jaune.
  – Tu t’es fait bien mal ? lui dit Boris avec bonté.
  – Non, ce n’est rien du tout, fit Sonia en se mordant les lèvres
  pour étouffer un gémissement.
  Elle fit deux pas et s’arrêta. Le sang ruisselait. Attends, je vais
  voir ce que c’est, dit le jeune homme.
  – Non, non, Boris Ivanovitch, s’écria-t-elle vivement, ce n’est pas
  la peine !
  Sans l’écouter, il l’enleva de terre et l’assit sur une motte de
  gazon auprès du petit bassin. Elle ne résistait plus ; il prit
  doucement sur son genou le pauvre petit pied blessé. Une large
  entaille s’ouvrait au-dessous de la cheville, à l’endroit où la peau
  est délicate. Le sang ruisselait avec tant de force que Boris crut un
  instant à une lésion dangereuse. Puisant de l’eau avec sa main, il
  lava soigneusement la plaie, en retira quelques grains de sable, et la
  banda avec son mouchoir.
  – Il faut retourner à la maison, dit-il, on va te mettre un
  emplâtre.
  – Pourquoi ? fit Sonia, qui n’était plus timide ; cela guérira tout
  seul. Mais je suis très fatiguée.
  Elle s’allongea un peu sur la pente gazonnée et appuya sa tête sur
  son bras. Elle était très pâle ; la blessure avait saigné assez
  longtemps pour l’affaiblir. Elle ferma les yeux, et Boris crut qu’elle
  s’était évanouie. Au mouvement qu’il fit, elle les rouvrit
  péniblement, et leur expression de reconnaissance alla au cœur du
  jeune homme.
  – Vous êtes très bon, dit-elle tout doucement. Jamais personne ne
  m’avait soignée.
  – Mais tu n’as jamais été malade ?
  – Oh ! si ! l’année dernière, j’ai eu la fièvre chaude.
  – Et l’on ne t’a pas soignée ?
  – Non, je suis restée sur le poêle ; la vieille Marthe me donnait à
  boire.
  – Et tu as guéri comme cela ?
  – Oui.
  – Personne ne venait te voir ?
  – Les maîtres n’étaient pas là. Mais quand ils y sont, c’est la
  même chose, on ne se dérange pas pour nous autres. Et à quoi bon ?
  Elle referma les yeux.
  – Mais le général !
  – Oh ! lui, il est bon, mais qu’est-ce qu’il peut faire ? Je l’aime
  beaucoup ; il ne me gronde pas souvent, et il ne me bat jamais... Vous
  aussi, je vous aime.
  – Pourquoi ? dit Boris avec intérêt.
  – Parce que vous êtes bon. Vous aimez les roses blanches ?
  – Oui, répondit le jeune homme un peu étonné, comment le
  sais-tu ?
  – Parce que, hier, j’ai vu que vous regardiez beaucoup une rose
  blanche déjà à moitié fanée ; alors je vous en ai apporté un bouquet
  de toutes fraîches le soir.
  – C’était toi ?
  – Oui. Ce n’est pas bien difficile ; il y en a un grand buisson au
  bout du jardin, à côté de la maison des gens.
  – Je te remercie... fit Boris un peu attristé.
  – Il n’y a pas de quoi.
  Elle essaya de se lever, mais son pied mal assuré lui manqua ; elle
  serait tombée s’il ne l’avait retenue.
  – Tu ne peux pas marcher, dit-il, je vais te porter jusqu’en
  haut.
  Elle ne dit plus rien, se laissa enlever, et se blottit contre
  l’épaule du jeune homme pendant qu’il gravissait la montée. Quand il
  la déposa à terre, elle prit sa main, qu’elle baisa avec une ardeur
  passionnée
  – Veux-tu bien finir ! lui dit Boris, peu disposé à accepter cette
  marque de soumission et de reconnaissance, où se retrouve encore avec
  tout son relief la vieille empreinte du servage.
  Elle lâcha sa main, et se dirigea clopin-clopant vers la maison, à
  côté de lui.
  Au moment où ils atteignaient la terrasse, Lydie et madame
  Goréline, en grande toilette, allaient monter en voiture.
  – Voici une petite éclopée que je vous ramène, dit-il sans
  s’adresser particulièrement à aucune des deux : elle a au pied une
  blessure assez sérieuse, qu’il faudrait panser tout de suite.
  – Ah ! bien, oui ! dit madame Goréline en étirant ses gants sur son
  poignet ; si on les écoutait, on serait toujours après eux. Lave-toi
  avec de l’eau fraîche, Sonia, et demain il n’y paraîtra plus. Bonsoir,
  Boris Ivanovitch, vous avez grand tort de ne pas venir avec nous.
  Allons, Eugène, te décideras-tu ?
  La voiture s’éloigna. Lydie n’avait rien dit. Protégée par son
  ombrelle, elle jeta en partant un tendre regard à son fiancé.
  Quand la porte de la cour se fut refermée sur l’équipage, Boris
  regarda la petite fille qui se tenait encore à côté de lui.
  – Viens, Sonia, je vais te panser, moi. Je n’y connais pas
  grand-chose, mais cela vaudra toujours mieux que rien.
  Il l’emmena dans sa chambre, la fit asseoir sur le pied de son lit,
  fit des bandelettes avec du taffetas d’Angleterre dont il avait une
  provision, déchira un de ses mouchoirs de poche, au grand désespoir de
  la petite fille, et lui posa un pansement assez convenable.
  – Va, maintenant, dit-il quand ce fut fini, en la poussant
  doucement par les épaules.
  – Oh ! Boris Ivanovitch, fit-elle avec des larmes dans la voix,
  vous remplacez ma mère !
  Elle sortit là-dessus.
  Boris se mit à rire à cette idée saugrenue ; mais il était content
  de sa journée.
  
   
   


  VII
   
  Pendant les quinze jours qui suivirent, Boris plana dans le
  bleu.
  Rien de ce qui se passait dans le monde extérieur ne pouvait
  pénétrer l’atmosphère idéale dont il était environné. Il percevait
  vaguement l’existence des individus, il continuait à s’occuper
  d’Eugène ; mais, une heure après, qui lui eût demandé le sujet de sa
  leçon n’eût reçu qu’une réponse bien incertaine. Il agissait comme à
  l’ordinaire, et ne sentait plus rien de la même façon qu’auparavant :
  on se fût mis tout à coup à marcher la tête en bas autour de lui,
  qu’il n’en aurait pas été choqué.
  Heureusement Lydie avait conservé sa présence d’esprit ; cet amour
  n’était dans sa vie qu’un élément de plus, tandis qu’il avait
  transformé l’existence du jeune homme. Elle était gaie comme à
  l’ordinaire ; elle continuait à chanter, – un peu faux, – des romances
  que Boris écoutait ravi, et, pour lui plaire, elle donnait plus de
  soin à sa toilette, toujours élégante et fraîche.
  Pour un autre être encore la vie avait changé de face.
  La petite chercheuse de pipes, elle aussi, était entrée dans un
  monde nouveau.
  Jusque-là, oubliée ou maltraitée, elle n’avait reçu de bonnes
  paroles que de Stépane Pétrovich, et celui-ci lui avait fait l’accueil
  qu’une bonne âme sans malice peut faire à un pauvre roquet poudreux et
  mal peigné ; il lui avait accordé les caresses de la charité. Voici
  que Boris l’avait traitée en créature humaine !
  Pour lui, elle était un être intelligent, souffrant, avec lequel on
  cause, que l’on plaint, que l’on soigne. L’homme qui lui avait parlé
  ainsi devenait un dieu pour elle. Dans ce cœur de petite fille, sous
  la chemise grossière qui couvrait ses épaules hâlées, s’était épanouie
  tout à coup la plus splendide fleur humaine : elle avait compris et
  elle adorait la bonté.
  Boris était sa seule préoccupation. Elle ne pouvait pas
  grand-chose : ranger sa chambre matin et soir et la remplir de fleurs
  nouvelles, voilà tout ce qu’elle savait faire ; – mais pour lui elle
  devint industrieuse.
  Jusque-là, sa petite nature un peu bohémienne avait reculé devant
  le travail sédentaire : un jour, ayant aperçu un large accroc à la
  veste de toile grise du jeune homme, elle apporta le désastre à la
  femme de chambre de madame Goréline, en la priant de le réparer.
  La soubrette aux pommettes saillantes détestait Boris, d’abord
  parce qu’il était précepteur, ensuite parce qu’il ne l’avait jamais
  regardée, et qu’elle se piquait d’être jolie, malgré son type tatare
  très prononcé. Elle renvoya dédaigneusement la pauvre fillette.
  – Crois-tu que je sois faite pour raccommoder les habits d’un
  étudiant ? dit-elle avec orgueil.
  – Mais c’est déchiré ! fit Sonia, prête à pleurer de dépit.
  – Raccommode-le toi-même, puisque tu l’aimes tant, ton
  étudiant !
  – Je ne sais pas coudre.
  – Apprends ! fit Dounia en éclatant de rire.
  – Prêtez-moi une aiguille et du fil.
  – Non pas ! Achètes-en avec les appointements que ton général te
  donne !
  On ne vendait pas d’aiguilles dans le village, et le colporteur
  n’était pas près de faire sa visite mensuelle.
  Le cœur gros, Sonia s’en alla, la veste sur le bras, demander une
  aiguille à la vieille Marthe, la cuisinière des gens, celle qui
  l’avait soignée pendant sa maladie, et qui, sans l’aimer, la traitait
  moins mal que le reste des domestiques.
  – Marthe Nicolaïevna, prêtez-moi une aiguille et du fil.
  – Pourquoi faire ? grommela la cuisinière.
  – Pour raccommoder le paletot de Boris Ivanovitch.
  – Va-t’en au diable avec ton Boris Ivanovitch ! Il n’a qu’à se
  raccommoder lui-même. Il avait bien besoin encore de venir ici faire
  ses embarras ! Hier il a sali deux paires de bottes, – il faut que je
  les lui cire pour ce soir. C’est qu’il l’a ordonné, tout comme s’il
  était le maître ici.
  – Donnez-les-moi, Marthe Nicolaïevna, je les cirerai ! fit Sonia
  toute joyeuse.
  – Tiens, au fait ! Prends-les, tu les cireras tous les jours.
  Étais-je bête de n’y avoir pas pensé !
  À partir de ce moment, les bottes de Boris, luisantes comme des
  miroirs de jais, furent toujours prêtes d’avance dans un coin de la
  chambre.
  Mais Sonia n’avait pas d’aiguille. Il avait fallu se résigner à
  voir Boris porter sa veste avec la déchirure qui n’avait fait que
  s’élargir sous le coup de fer malin de la repasseuse. Elle eut la
  patience de regarder dans toutes les fentes du plancher jusqu’à ce
  qu’elle eût trouvé l’aiguille désirée ; ce qui, du reste, ne fut pas
  très long.
  Pour se procurer du fil, ce fut plus compliqué. Choisissant un
  moment où mademoiselle Dounia se faisait courtiser par le galant
  cuisinier, elle vola quelques bouts de fil blanc et noir, qu’elle
  roula sur une petite carte. Tout heureuse, elle se dirigeait vers la
  chambre de Boris, lorsqu’elle se souvint avec stupeur, qu’elle
  ignorait le premier mot de l’art des reprises !
  Résolument, elle s’en alla dans un coin du jardin, déchira un petit
  morceau du bas de sa pauvre robe en lambeaux, et se mit à le recoudre.
  C’était hideux.
  Désespérée, elle fondit en larmes. Mais pleurer ne servait de rien.
  Elle reprit son travail sur de nouveaux frais, et peu à peu, après des
  efforts sans nombre qui durèrent plusieurs jours, sans dé, sans
  ciseaux et sans guide, elle arriva à raccommoder assez proprement une
  déchirure. Triomphante, alors, elle profita d’un moment où Boris était
  absent pour s’emparer de la précieuse veste et la repriser de son
  mieux.
  Hélas ! il ne s’en aperçut seulement pas. Mais toutes les fois que
  Sonia le voyait passer avec l’accroc raccommodé, son cœur bondissait
  de joie dans sa maigre petite poitrine.
  – Je veux savoir coudre ! se dit-elle.
  À l’arrivée du colporteur, elle acheta tout ce qu’il lui fallait ;
  et depuis, on la vit tous les jours, assise sur ses talons près de la
  fenêtre de la cuisine, coudre et découdre, ourler et piquer à tort et
  à travers, attrapant un bon conseil par-ci, une raillerie par-là, et
  beaucoup plus de coups de pied et de coups de poing que d’autre chose,
  – mais heureuse et fière de pouvoir désormais être utile à son
  « maître ». Pour elle, Boris était le maître, l’unique, le vrai, – car
  elle l’avait choisi.
  La valetaille s’aperçut bien vite de cette prédilection ; la
  pauvrette et son protecteur furent enveloppés dans le même mépris par
  les dignes personnages.
  C’était spécialement l’heure des repas qui était réservée à ces
  agréables plaisanteries ; si bien que, pour s’y dérober, Sonia, le
  plus souvent, se contentait d’un morceau de pain noir qu’elle
  emportait dans le jardin et qu’elle mangeait avec un oignon cru :
  heureuse quand elle pouvait attraper une tasse de lait dans la
  vacherie, à l’heure où l’on trait.
  Boris ne savait rien de tout ce martyre, mais il s’attachait peu à
  peu à l’innocente créature dont les grands yeux foncés cherchaient les
  siens à tout moment ; il avait fini par s’accoutumer à la voir entrer
  dans sa chambre le soir, au moment où il allait se coucher ; elle lui
  apportait un verre d’eau pour la nuit, et lui demandait ses ordres
  pour le lendemain.
  Elle lui avait fait prendre l’habitude de boire du lait le matin,
  et dès son réveil il n’avait qu’à l’appeler par son nom pour la voir
  entrer sur ses petits pieds nus, portant avec précaution la tasse
  pleine jusqu’au bord, un frais sourire sur les lèvres et une tendre
  sollicitude dans le regard.
  Plus sérieux que le général Goréline, il éprouvait aussi une
  affection plus profonde pour la pauvre petite déshéritée, dont il
  ignorait la plupart des misères.
  Un matin cependant il pénétra plus avant dans les secrets de cette
  existence douloureuse. Au moment où Sonia posait la tasse de lait
  devant lui, il s’aperçut que les bras de la petite fille étaient
  marqués de raies livides.
  – Où t’es-tu fait cela ? demanda-t-il, plein de pitié.
  – Ce n’est pas moi, répondit-elle en baissant ses yeux pleins de
  larmes.
  – Qui donc ?
  Elle restait muette ; il la prit par la main pour l’attirer à lui,
  elle poussa un léger cri, aussitôt retenu. Il se leva brusquement, et,
  relevant avec précaution jusqu’à l’épaule la manche de toile grise, il
  vit le bras, aussi loin qu’il pouvait l’apercevoir, saignant et
  meurtri. L’épaule était endommagée aussi, car l’enfant ne pouvait
  supporter même le contact léger de sa main compatissante.
  – Qui t’a fait cela ? demanda-t-il d’une voix sévère. Dis-le, je
  veux le savoir.
  – Ne le dites pas à madame... elle me battrait.
  – Elle te battrait ? répéta Boris avec horreur. Allons donc ! Qui
  t’a fait cela ?
  – Le cuisinier.
  – Pourquoi ? dit Boris, les dents serrées.
  Tout son sang généreux bouillonnait en lui ; il eut assommé le
  misérable si celui-ci s’était montré.
  Ici l’enfant fut inflexible. Jamais Boris n’eut su la cause de ses
  brutalités s’il n’avait eu l’idée de dire à la petite :
  – Si tu ne veux pas me le dire, je ne t’aimerai plus.
  Sa langue fut aussitôt déliée. Elle raconta au jeune homme que la
  veille au soir elle avait été très loin à la rivière chercher des
  nénuphars, dont il aimait les grandes fleurs de satin blanc ; elle en
  avait rapporté une provision, non sans se mouiller jusqu’à mi-corps ;
  mais, en entrant dans la cuisine avec les longues tiges traînantes,
  elle avait accroché et fait tomber un pot de terre qui contenait un
  mets favori du cuisinier. Celui-ci, furieux, s’était jeté sur elle, et
  lui avait arraché les fleurs pour les mettre en pièces ; dans sa
  colère, elle lui avait jeté une injure ; aussitôt la brute avait
  ramassé les tiges de nénuphars, souples et solides comme des cordons
  de caoutchouc, et, les repliant dans sa main cruelle, il en avait
  flagellé l’enfant.
  – Mais je n’ai pas crié, Boris Ivanovitch, dit-elle avec fierté
  pendant que sa poitrine se gonflait d’indignation au récit de ses
  peines : vous étiez ici, c’était avant le thé, j’avais trop peur que
  vous ne pussiez m’entendre.
  – Pourquoi ? Au contraire, il fallait m’appeler !
  – Oh ! non, si vous l’aviez vu faire, vous l’auriez tué !...
  L’enfant avait dit tout cela d’un souffle, comme on respire, avec
  un élan si soudain, une foi si profonde, que le jeune homme la prit
  dans ses bras et la serra sur son cœur. Elle frissonna sous la douleur
  que lui causait l’étreinte ; mais elle rougit de joie, et les larmes
  que la torture n’avait pu lui arracher roulèrent à flots rapides et
  pressés sur ses joues amaigries.
  – Oh ! mon maître, mon maître, dit-elle tout bas, je suis prête à
  mourir pour vous !
  Boris n’était pas moins ému qu’elle. Il la lâcha et la regarda
  quelque temps, pendant qu’elle essuyait ses larmes avec la rude toile
  de sa manche.
  – C’est une créature humaine, pensait-il ; et le servage est fini.
  Qu’était-ce donc alors, grand Dieu !
  Ses pensées se tournèrent aussitôt vers Lydie. Pour lui, Lydie
  était aussi bonne que belle, cela ne souffrait pas le moindre doute :
  elle prendrait l’enfant sous sa protection ; il suffisait de lui en
  dire un mot. Cette pensée lui rendit sa sérénité.
  – Sois tranquille, dit-il à la petite, cela n’arrivera plus.
  – N’en dites rien à madame, n’est-ce pas, maître ?
  Ce mot, maître, résonnait comme une caresse sur les lèvres de la
  petite orpheline. – Elle me battrait comme l’autre fois.
  – Elle t’a battue ? fit Boris, qui sentait son antipathie sourde
  contre madame Goréline prendre des proportions gigantesques.
  – Que de fois elle m’a battue !
  – Non, je n’en dirai rien à madame.
  – À qui, alors ?
  – À mademoiselle.
  Sonia secoua tristement la tête.
  – Au moins, qu’elle ne le répète pas à sa mère.
  – Je l’en prierai bien, n’aie pas peur.
  – Cela ne servira de rien, mon maître ; vous feriez mieux de ne
  rien dire.
  – Mais il recommencera, ce misérable !
  – Eh bien ! qu’est-ce que ça fait ?
  Boris restait tout étonné de cette indifférence stoïque. La petite
  continua :
  – Cela ne me fera pas mal longtemps, et vous m’avez rendue si
  heureuse, oh ! si heureuse ! Je vous aime tant !... vous ne buvez pas
  votre lait ?
  – Non, merci, tu peux le boire.
  Elle vida la tasse avec avidité : la veille, sa triste aventure
  l’avait empêchée de chercher à souper.
  – Manges-tu tous les jours ?... lui dit Boris, frappé d’une idée
  soudaine.
  Il apprit alors tout ce que Sonia endurait en silence. Révolté,
  plein d’indignation, il écoutait muet, et par moments la pensée de sa
  mère lui venait comme une bouffée d’air frais dans une fournaise.
  Qu’il y avait loin de cette maison cruelle et brutale au modeste
  royaume que sa mère gouvernait d’une main équitable et clémente ! Les
  paysannes qui faisaient les services extérieurs et la vieille
  cuisinière à moitié sourde se querellaient bien parfois ; mais sous la
  domination de la bonne Varvara Pétrovna, qui eût osé battre une enfant
  sans défense ?
  L’excellente créature, qui ne se mettait jamais en colère, eût
  peut-être été capable de lever la main elle-même sur le criminel, –
  quitte à expier ce péché par de longues prières sorties d’un cœur
  fervent et naïf.
  Quand Sonia eut cessé de parler, Boris, resté jusque-là silencieux,
  lui dit doucement :
  – Cela changera, je te le promets, et s’il n’y a pas d’autre
  moyen...
  – Eh bien ? demanda la petite, inquiète.
  – Je t’emmènerai chez ma mère, dit-il résolument.
  L’enfant tomba à ses pieds sans proférer une parole, et, prosternée
  devant lui, elle pleura et pria du plus profond de son cœur le Dieu
  qu’elle ne connaissait guère que de nom. Aucune parole ne sortit de
  ses lèvres ; rien ne pouvait exprimer ce qu’elle ressentait. Mais
  cette heure marqua dans sa vie.
  Elle s’était prosternée aux genoux de Boris, esclave encore, malgré
  la loi d’affranchissement ; quand il la releva, elle était libre. Son
  âme délivrée ne connaissait plus d’entraves ; dans les yeux de celui
  qu’elle appelait son maître, elle avait vu luire la liberté.
  
   
   


  VIII
   
  Tout préoccupé de sa protégée, Boris expédia au plus vite les
  leçons du petit garçon ; il avait hâte de mettre Lydie dans la
  confidence des chagrins de la petite chercheuse de pipes.
  Elle entra enfin, ses cahiers à la main comme de coutume. Mais au
  premier mot que prononça le jeune homme, elle l’interrompit d’un air
  boudeur.
  – Je n’ai que faire des querelles des gens, dit-elle, et maman m’a
  défendu de m’en mêler.
  – Ne fais-tu jamais que ce que maman t’ordonne ? dit Boris tout bas
  en souriant doucement.
  Lydie était ravissante quand elle faisait sa petite moue d’enfant
  gâtée.
  – Ce n’est pas une raison, commença-t-elle en rougissant ; puis
  elle leva les yeux sur Boris, qui couvrait sa main gauche de baisers,
  et elle se mit à rire. – Quel air sérieux ! dit-elle ; allons,
  monsieur, dictez !
  Boris dicta pendant quelques instants ; puis, entre deux phrases,
  il reprit son idée.
  – Cette enfant est extrêmement malheureuse ici ; ta mère ne l’aime
  pas...
  Eugène passa la tête par la porte entrouverte.
  – Que veux-tu ? lui demanda Boris avec impatience
  – Mon ballon, répondit l’enfant en le regardant en face d’un air
  railleur.
  – Cherche-le vite, et va-t’en.
  Eugène mit cinq minutes à fureter dans tous les coins et ne trouva
  pas son ballon, pour une raison excellente : l’objet en question
  gisait bien tranquillement au milieu de la grande allée, où il venait
  de l’abandonner.
  – Mais laisse-nous donc tranquilles ! s’écria Lydie ; je dirai à
  maman...
  – Qu’est-ce que tu diras à maman ? demanda Eugène en regardant sa
  sœur, cette fois, avec le même air effronté.
  – Que tu m’empêches de prendre ma leçon ! répliqua Lydie, qui
  rougit jusqu’à la racine des cheveux en faisant cette réponse.
  – Oh ! seulement cela ? Il n’y a pas grand mal ! répondit le petit
  garçon ; et il sortit en fermant soigneusement la porte, qu’il avait
  trouvée entrebâillée. – Maman ! viens jouer au ballon avec moi, dit-il
  à très haute voix en passant devant la fenêtre.
  – Appelle Sonia.
  – Sonia m’ennuie, elle joue trop bien, je ne veux pas de Sonia ;
  viens, maman : avec toi, c’est bien plus amusant, tu manques toujours
  le ballon !
  – Vilain garçon !
  – Allons, maman, viens tout de suite !
  Madame Goréline ne savait pas résister à cette voix adorée ; elle
  suivit donc son fils au plus profond du jardin. Quoique bien seuls
  maintenant, les deux jeunes gens restèrent un instant silencieux.
  – J’ai peur qu’il n’ait deviné quelque chose, dit enfin Lydie.
  Boris avait eu la même pensée, mais il se fut bien gardé de la
  formuler, de peur d’inquiéter la jeune fille.
  – Peut-être, répondit-il en souriant pour la rassurer ; mais tu
  vois que s’il est taquin, il ne nous est pas contraire ; et il attira
  sur son épaule le frais visage de Lydie pour l’embrasser.
  Elle ne résista pas.
  Une minute après, Boris reprit :
  – Puisque nous sommes seuls pour un instant, causons sérieusement
  de cette petite fille.
  – Encore ? fit Lydie, nous n’avons qu’un moment, et tu l’emploies à
  me parler de cette petite sotte ?
  – Elle est très malheureuse, Lydie, reprit Boris avec la même
  douceur que s’il eût essayé de persuader un petit enfant ; personne ne
  l’aime ici.
  – On a bien raison ! répliqua-t-elle brusquement. Moi non plus, je
  ne peux pas la souffrir.
  – Pourquoi cela ? fit Boris surpris et un peu blessé, en quittant
  la main qu’il n’avait cessé de tenir dans la sienne.
  Sans s’expliquer en quoi, Lydie sentit qu’elle avait choqué le
  jeune homme ; un sentiment confus lui disait peut-être qu’elle avait
  eu tort ; au lieu de se rendre compte de ce qu’elle éprouvait contre
  la pauvre fillette, elle saisit le premier prétexte, et celui que le
  hasard lui fournit était le meilleur de tous.
  – Tu l’aimes trop, dit-elle, j’en suis jalouse.
  Boris se mit à rire et reprit la main abandonnée.
  – Puisque je l’aime trop, répondit-il, il faut l’aimer aussi ;
  comme cela, nous partagerons, et chacun de nous n’aura pas besoin de
  l’aimer autant pour qu’elle soit aussi bien et beaucoup mieux
  protégée. Veux-tu ?
  – Nous en reparlerons, fit-elle avec sa jolie moue ; dis-moi que tu
  m’aimes.
  Sur ce chapitre, l’heure s’écoula bientôt, et il ne fut plus
  question de Sonia ce jour-là.
  Une heure après le dîner, vers six heures, une calèche attelée de
  quatre superbes chevaux noirs, aux harnais étincelants, s’arrêta
  devant le perron des Goréline. Les domestiques accoururent pour
  recevoir l’hôte inattendu ; mais avant que le petit valet à la mine
  effarée eût pu s’approcher pour ouvrir la portière, le visiteur avait
  déjà sauté à bas de son équipage et donné des ordres à son cocher, qui
  alla se ranger au fond de la cour.
  – Le général et madame la générale sont-ils chez eux ? demanda le
  nouveau venu.
  – Je ne sais pas, monsieur... c’est-à-dire je crois qu’ils daignent
  prendre un peu de repos après le dîner, balbutia le maigre domestique,
  plus effrayé que jamais par la splendeur de l’équipage et la barbe
  magnifique du cocher. Qui dois-je annoncer ?
  – N’annonce rien du tout pour le moment, répondit le jeune visiteur
  en riant : mais quand tes maîtres seront réveillés, tu leur diras que
  le prince Armianof s’est permis de visiter leur jardin en attendant
  qu’ils voulussent bien le recevoir.
  Là-dessus, il se dirigea vers le jardin, ouvrit la petite porte qui
  le faisait communiquer avec la cour, et s’enfonça sous les allées de
  tilleuls.
  C’était l’heure où Lydie quittait Boris après le tête-à-tête
  qu’elle lui accordait tous les jours auprès de la source, pendant le
  sommeil de ses parents. Ils venaient de parler de leur avenir, et,
  comme il arrive dans toutes les grandes passions éprises d’idéal qui
  ne trouvent à saisir que le terre-à-terre, Boris, d’ordinaire si
  confiant, avait eu un accès de mélancolie. Or, Lydie craignait et
  détestait ces moments de tristesse, dont elle était loin de comprendre
  la divine langueur.
  Elle quittait donc la source, assez mal satisfaite de son fiancé,
  lorsqu’au détour d’un sentier elle se trouva brusquement en face d’un
  beau jeune homme au type oriental, à la physionomie ouverte et
  intelligente, à la toilette irréprochable.
  Tout le Moscou d’hiver, avec ses traîneaux, ses bals, ses théâtres,
  oublié depuis deux mois, lui revint en tête à l’aspect du jeune
  citadin.
  Elle s’arrêta confuse sous le regard de ces yeux de gazelle ; mais
  elle ne douta pas un instant que ce monsieur ne fût leur voisin dont
  on parlait tant et qu’elle n’avait jamais vu,
  Deux générations sur le sol russe n’avaient pas affaibli la pureté
  du type circassien dans la famille du prince Armianof. Sa sœur était
  la plus belle personne de la cour, comme il était le plus beau
  cavalier de Pétersbourg. Aussi, quand il dit de sa voix la plus
  douce :
  – Mademoiselle Goréline, si je ne me trompe, permettez-moi de me
  présenter moi-même : le prince Armianof.
  Lydie se sentit tout épanouie, et c’est avec la grâce la plus
  parfaite qu’elle lui répondit en rougissant :
  – Permettez-moi, monsieur, d’aller prévenir maman.
  Puis elle s’échappa, un peu troublée ; car cette apparition de la
  vie mondaine venait de rompre le cercle magique dont l’amour de Boris
  l’avait entourée.
  Le général et son épouse furent bientôt sur pied ; Stépane
  Pétrovich courut aussitôt dans le jardin pour embrasser le fils de son
  vieil ami, qu’il avait vu tout petit.
  En apercevant ce jeune élégant, dont toute la personne
  irréprochablement costumée exhalait un parfum exquis de violette de
  Parme, il s’arrêta un peu interdit ; tutoyer ce beau cavalier,
  l’appeler par son surnom de gamin, impossible ! Mais le prince ne lui
  laissa pas le temps d’hésiter beaucoup.
  – Général, lui dit-il en s’approchant vivement, reconnaissez-vous
  votre lutin ? M’avez-vous assez gâté, autrefois ?
  Il serra dans ses bras le bon vieux général, qui, tout attendri,
  l’embrassa à deux ou trois reprises comme dans le temps où il lui
  grimpait après les jambes.
  – Sacha ! s’écria-t-il enfin, mon cher Sacha ! Mais tout à coup
  l’idée lui vint que ce diminutif familier ne convenait plus à
  l’héritier des Armianof, et il reprit d’un ton plus grave : Votre
  Altesse...
  – Allons donc, Altesse ! Appelez-moi Sacha, comme autrefois :
  est-ce que vous ne m’aimez plus ? Je vous aime toujours, moi ; je vous
  ai aimé colonel, et je vous aime tout de même général. Est-ce ma
  moustache qui vous déplaît ?
  – Ah ! Sacha, que de temps depuis que je ne t’ai vu ! dit Goréline
  en secouant la tête : tu étais haut comme cela, – il désignait dans la
  plate-bande un œillet de belle taille, – et maintenant te voilà un
  grand jeune homme ; on parle de toi, on dit que tu es bien vu à la
  cour...
  – Bah ! répondit le prince, tout cela est bon pour l’hiver, mais je
  ne suis pas venu à la campagne pour parler de Pétersbourg : j’en ai
  assez pendant les six mois que j’y passe. Causons de vous, de votre
  famille : madame Goréline se porte bien ? Je viens de voir une
  adorable jeune personne. Votre fille ? Je vous en fais mon
  compliment.
  – Oui, c’est notre beauté, notre Lydie ! répondit le vieillard
  radieux. Elle est aussi aimable qu’elle est jolie, croyez-moi.
  – J’en suis persuadé, interrompit Armianof, mais je me rétracte si
  vous cessez de me tutoyer.
  Il prit le bras du bon général, qui, tout content, le cœur à
  l’aise, appela Sonia et se fit apporter la plus longue de ses pipes.
  Il en offrit une au jeune homme, qui refusa en souriant, et alluma un
  cigare.
  La venue de madame Goréline arrêta court l’expansion de son mari. À
  l’approche de cette dame, parée en l’honneur de son hôte d’une robe de
  soie et d’un bonnet tout neuf, la conversation changea pour ne plus
  reprendre le ton confidentiel des premiers moments. Vainement le jeune
  homme essaya de ranimer la gaieté communicative de son vieil ami ; il
  ne put y parvenir.
  Madame Goréline tenait le dé de la conversation et croyait faire
  merveille en demandant au prince des nouvelles du grand monde de
  Pétersbourg, dont elle avait fait partie autrefois, car, pour le
  malheur de son mari, elle était de bonne famille, ce qui explique en
  un mot les souffrances du pauvre général ; elle ne s’était décidée à
  l’épouser que faute de mieux, en voyant que sa beauté ne suffisait pas
  à contrebalancer l’absence de toute fortune et de toute amabilité
  personnelle.
  Lydie vint enfin se joindre à la société, en annonçant que le thé
  était prêt, et tout le monde, y compris Boris et Eugène, fut bientôt
  réuni autour de la table couverte de fruits, de laitage, de gâteaux,
  de petits pains tout chauds, enfin de tout ce qui constitue en Russie
  un thé de campagne bien servi. Forcée, par l’exiguïté relative de ses
  ressources, de faire des économies à la ville, madame Goréline vivait
  grandement à la campagne, où les produits du jardin et de la ferme ne
  coûtent presque rien.
  Armianof fut immédiatement frappé de la sympathique figure de
  Boris, et il entama avec lui une conversation assez sérieuse, bien
  qu’encore à portée de ceux qui l’écoutaient.
  Le jeune étudiant, prévenu contre la beauté, l’élégance, la noble
  origine de cet intrus dans lequel il craignait de trouver un rival, se
  tint d’abord sur la défensive ; mais il ne put résister longtemps à la
  bonne grâce du prince. Les deux jeunes gens causèrent bientôt avec
  feu, et Boris, entraîné par l’intérêt de la conversation, ne s’aperçut
  pas que, tout en lui répondant, le prince ne quittait pas des yeux
  Lydie.
  La jeune fille se sentait observée. Ses joues prirent un éclat plus
  brillant : la robe blanche qu’elle avait mise exprès lui allait à
  merveille : elle ne laissa échapper aucune occasion de faire valoir
  silencieusement ce qui pouvait plaire. Une heure auparavant, Boris
  s’en fût aperçu ; maintenant, il ne le voyait plus, et ce petit manège
  continua.
  Un mot malheureux de madame Goréline faillit gâter la bonne
  harmonie de cette agréable soirée. Enivré par cette atmosphère plus
  intelligente que de coutume, le général s’était mêlé à la conversation
  des jeunes gens : il lui arriva bien de proférer çà et là quelqu’une
  de ces vérités que le nom de M. Prudhomme a rendues illustres, mais
  aussi, à deux ou trois reprises, il eut raison et sut le prouver.
  Pendant un de ces heureux moments où il expliquait sa pensée aux
  jeunes gens attentifs, sa moitié, croyant se montrer fort supérieure,
  lui lança cette phrase, qui formait du reste un des refrains habituels
  de ses discours :
  – Vous feriez mieux de vous taire, mon cher, vous ne dites jamais
  que des bêtises.
  – Bien, bien, ma chère, marmotta le vieillard humilié, consterné,
  mais trop habitué à la soumission pour répondre vertement comme il
  convenait.
  L’effet fut désastreux sur le prince. Sa gaieté, sa bonne humeur
  tombèrent subitement. Il jeta un regard interrogatif à Boris :
  celui-ci eut beaucoup de peine à ne pas répondre par un sourire de
  pitié, que ses lèvres indiquèrent malgré lui.
  Personne n’avait l’air surpris ; Eugène mangeait avec appétit ;
  Lydie, placide, continuait à remuer les tasses sur le plateau ; madame
  Goréline souriait d’un air agréable.
  – Nous en reparlerons à loisir, mon cher général, dit le prince en
  posant sa main fine et soignée sur la grosse main velue du vieillard
  mortifié. Mais vous pourriez bien avoir raison.
  – Certainement ! affirma Boris en regardant le prince de tous ses
  honnêtes yeux gris clair.
  – Je suis tout prêt à le croire. Si vous voulez me faire tous deux
  l’honneur de visiter mon logis de garçon, – je n’ai fait meubler
  qu’une toute petite partie de la maison de mon père, – je serai
  heureux de vous y recevoir et de discuter à loisir sur tous les points
  qu’il vous plaira. Si vous aimez les fleurs, mademoiselle, dit-il à
  Lydie, ces messieurs pourront vous rapporter un bouquet de roses assez
  rares, que mon jardinier est très fier d’avoir acclimatées.
  Lydie, rougissant de plaisir, répondit par un sourire, et bientôt
  après, Armianof prit congé de ses hôtes.
  – Je compte sur vous, monsieur Grébof, dit-il au jeune
  étudiant.
  – Je vous remercie, prince, répondit celui-ci, j’irai vous voir
  bien certainement.
  Armianof monta lestement dans sa superbe calèche, à la grande
  admiration des domestiques et des paysans accourus pour le voir, et
  disparut aux regards ébahis de cette foule.
  – Qu’il est gentil ! s’écria madame Goréline dans la salle à
  manger, en se hâtant d’éteindre les bougies superflues qui brûlaient
  dans les candélabres.
  Boris regarda madame Goréline ; assuré que son mari lui tenait
  compagnie, il sortit pour essayer de dire bonsoir à sa fiancée.
  – Ah ! oui, bien gentil ! répéta le général, encore ému de
  l’apostrophe de sa femme, tout coutumier qu’il en fût. Mais pourquoi
  m’as-tu dis comme cela devant lui... ?
  – Faut-il vous répéter que vous ne comprenez rien à rien ? lui
  jeta-t-elle comme une pierre à un chien timide ; vous vous amusez à
  lui conter un tas de sottises avec votre étudiant, tandis qu’il aurait
  pu, pendant ce temps-là, s’occuper de Lydie...
  – Il l’a, Dieu merci, assez regardée ! dit le brave homme, dont le
  cœur se réchauffa à la pensée de sa fille.
  – Ce n’est pas malheureux ! répondit aigrement son épouse. Quand il
  reviendra, tâchez de ne plus recommencer. C’est un mariage qu’il faut
  absolument arranger.
  – Oui, ma chérie, sois tranquille, j’y mettrai tous mes soins.
  – Vous feriez mieux de ne pas vous en mêler du tout. Car avec votre
  tact ordinaire...
  Elle sortit là-dessus ; mais son mari n’avait pas besoin d’entendre
  la fin de la phrase pour apprécier la gracieuseté sous-entendue.
  Pendant cette conversation, Boris, sur la terrasse, avait trouvé
  moyen de s’approcher un instant de Lydie, et de lui chuchoter à
  l’oreille.
  – Lydie, je t’adore ! Dis-moi un petit mot de tendresse. Je n’ai
  pas osé te regarder de toute la soirée.
  – Tu as joliment bien fait ! répondit-elle en lui abandonnant sa
  main. S’il s’en était aperçu !
  Ce n’est pas de son fiancé que Lydie rêva cette nuit-là.
  
   
   


  IX
   
  Goréline et Boris firent au prince la visite promise, et bientôt
  celui-ci prit l’habitude de venir les voir deux ou trois fois par
  semaine.
  Il faisait à Lydie une cour assidue. Boris s’en apercevait, et
  plusieurs fois il fut sur le point de dire à son rival le véritable
  état des choses. Il avait assez apprécié la loyauté du jeune homme
  pour être persuadé que celui-ci renoncerait à ses attentions dès qu’il
  serait informé de la vérité. Mais l’indécision de son caractère
  l’empêcha de se porter à une démarche décisive, qui du reste pouvait
  avoir ses dangers : comment les parents de Lydie prendraient-ils ce
  brusque changement ? Et il se résigna à attendre.
  Un mois à peine le séparait de son retour à Moscou, et il était
  assuré que le prince ne les y suivrait pas.
  Celui-ci pouvait, à la vérité, faire une demande officielle de la
  main de la jeune fille avant l’expiration de ce terme. Mais alors il
  serait temps... Et c’est ainsi que Boris laissa passer les jours.
  Pendant ce temps-là, Lydie faisait ses petites réflexions.
  Elle aimait toujours Boris : sa bonne tournure, son visage noble et
  intelligent, sa passion surtout n’avaient rien perdu de leur charme,
  mais... elle avait trouvé un point de comparaison : et comment le
  pauvre étudiant eût-il pu lutter avec ce brillant visiteur, ce
  gentilhomme accompli, qui, après avoir vécu près des dames de la cour,
  lui rendait un hommage aussi soutenu ?
  Dans ses rêves, elle n’était peut-être pas encore allée jusqu’à se
  dire que le nom de princesse Armianof valait mieux que celui de madame
  Grébof ; mais elle avait déjà vu apparaître comme dans un mirage les
  appartements somptueux, les riches toilettes, les parures de pierres
  précieuses et surtout les bals de la cour ; ce mot lui faisait battre
  le cœur : il évoquait devant elle une sorte de vapeur dorée, un
  tourbillon de dentelles, de diamants, d’étoffes soyeuses, de lumières,
  de musique et de parfums, et tout au fond, sur un trône étincelant, la
  famille impériale, qui avait parlé au prince et qui parlerait aussi un
  jour à la princesse Armianof...
  Elle n’allait pas plus loin ; mais les quatre ans d’attente lui
  paraissaient bien longs, et elle se demandait avec effroi si au bout
  de ces quatre années, Boris n’appellerait pas aisance un revenu plus
  modeste que celui de ses parents, – car elle n’avait nulle idée de la
  valeur des choses.
  Et tous les jours l’heure de la leçon la trouvait plus calme, les
  baisers furtifs de Boris ne la faisaient plus trembler ; – elle les
  recevait comme une chose due et les rendait par habitude. Il n’osait
  l’interroger, et son cœur se brisait en pensant que si par ses travaux
  il pouvait lui apporter un jour la fortune, il ne pourrait jamais lui
  donner les fêtes du grand monde.
  La part d’influence de madame Goréline dans les pensées de sa fille
  peut aisément se deviner. Elle ne cessait de lui répéter : Quand tu
  seras princesse... Et ce mot creusait sûrement une empreinte
  ineffaçable comme la goutte d’eau dans le roc.
  Le général n’avait point de si haute ambition : ce mariage lui
  apparaissait comme une chose toute naturelle et charmante, non
  précisément parce que sa fille deviendrait grande dame, mais parce
  qu’elle passerait les six mois de l’été dans leur voisinage et qu’il
  pourrait la voir presque journellement.
  On ne se cachait guère de Boris pour faire allusion à cet heureux
  avenir. Il écoutait en silence, comprimant l’horrible souffrance de
  son cœur et cherchant les yeux de Lydie pour y lire une consolation ;
  mais le plus souvent il ne les rencontrait pas.
  Avec une sorte de sagacité animale, Sonia avait vu que « son
  maître » était malheureux. Elle l’accablait de soins et de
  prévenances, mais sans venir à bout de dissiper sa mélancolie.
  Elle avait fini par ne plus lui parler ; elle se contentait de le
  suivre des yeux avec une expression de chien battu, qui
  s’éclaircissait aussitôt qu’il jetait un regard sur elle ou prononçait
  son nom. Elle avait renoncé à rendre spontanément les petits services
  que jadis elle offrait à toute la maison ; jadis on la repoussait, on
  la rudoyait en l’accusant de maladresse ou d’incapacité ; mais depuis
  qu’on ne l’avait plus là sous la main, toujours prête, toujours
  alerte, ses pieds actifs et ses mains adroites manquaient à tout le
  monde.
  – Pourquoi n’es-tu pas là quand on a besoin de toi ? lui disait-on
  rudement.
  – Vous m’avez dit cent fois que je n’étais bonne à rien,
  répondait-elle ; – et les coups de pleuvoir comme grêle sur ce corps
  débile et chétif, qui semblait s’être fait impassible à force de se
  roidir.
  – Tu n’es vraiment bonne à rien ! lui dit madame Goréline un beau
  matin.
  Ce jour-là, Son Excellence la générale n’était pas dans la
  meilleure disposition. Son fils adoré, maître Eugène, mécontent d’être
  réveillé trop tôt, à ce qu’il prétendait, avait commencé par une
  grossièreté à l’adresse de sa maman.
  Celle-ci voulait bien le gâter, mais à ses heures seulement ; si
  bien qu’elle avait répondu aux impertinences du petit garçon par une
  paire de soufflets qui avaient eu pour résultat de rendre la mère et
  le fils furieux l’un contre l’autre, et encore plus contre le monde
  entier.
  Après avoir prié Boris de faire travailler Eugène sans miséricorde,
  elle venait de rentrer exaspérée dans sa chambre pour faire sa
  toilette.
  – Tu n’es vraiment bonne à rien...
  Sonia, en apportant une cruche pleine d’eau, venait de se piquer le
  pied à une épingle tombée sur le plancher, et avait répandu tout le
  liquide, qui courait rapidement sous le lit, dont il inondait les
  rideaux.
  Très délibérément, Sonia avait posé sa cruche par terre et retirait
  l’épingle qui avait pénétré assez avant dans la chair de son pied
  nu.
  – Mais, voyez un peu, s’écria madame Goréline au comble de la
  fureur, au lieu de réparer le dommage, la voilà qui s’occupe de son
  pied ! Veux-tu bien aller chercher une éponge, petite
  misérable !...
  Sonia courut chercher l’éponge et revint bien vite ; mais elle
  avait oublié le baquet, et l’inondation gagnant du terrain, une robe
  de soie de couleur délicate, qui gisait à moitié sur le lit, fut
  mouillée dans le bas et en reçut un dommage irréparable.
  La colère de la dame ne connut plus de bornes.
  – Je te jetterai dans la rue ! criait-elle à tue-tête : tu peux
  t’en aller ! Tu ne coucheras pas ici ce soir ! Sors d’ici, fainéante,
  puisque tu n’es bonne qu’à tout gâter !
  – Madame ! madame ! où irai-je ? dit l’enfant le cœur gros, mais
  sans pleurer, – car elle ne pleurait plus guère, tant elle était
  accoutumée à étouffer ses larmes.
  – Cela m’est égal ! Va-t’en d’ici, va-t’en du village, je ne veux
  plus te voir ! Tu ne vaux pas le pain que tu manges...
  La fureur de madame Goréline parut se calmer subitement ; mais le
  feu d’une méchante résolution brillait dans ses yeux.
  – Madame, personne ne veut de moi, je ne suis qu’une orpheline ; si
  vous me chassez, je n’ai que la forêt où aller, et les loups me
  mangeront !
  – Va-t’en où tu voudras, mais que je ne te revoie pas, entends-tu ?
  répliqua froidement la dame.
  – Vous faites une mauvaise action, madame, Dieu vous punira !...
  dit la petite en la regardant d’un air de défi.
  – Si tu es ici demain, s’écria madame Goréline hors d’elle-même, je
  te fais fouetter et enfermer comme une vagabonde. Ta mère n’était pas
  d’ici, je ne te dois rien. Va-t’en !
  – Dieu vous punira, madame, répéta Sonia.
  Elle sortit, le front haut, le cœur débordant d’une implacable
  indignation. Ses pommettes étaient brûlantes, ses yeux étincelaient :
  elle eût tué madame Goréline sans remords si elle avait trouvé une
  arme sous sa main. Heureusement, il ne s’en rencontra pas.
  Elle alla dans la chambre de Boris, espérant l’y trouver pour lui
  raconter ce qui venait de se passer. L’étudiant donnait sa leçon à
  Eugène dans la salle d’étude.
  Sans se presser, sans répondre une parole aux railleries des gens
  qui se moquaient de sa mésaventure, elle sortit, prit dans une
  cachette connue d’elle seule les quelques nippes qu’elle possédait, en
  fit un petit paquet et alla s’asseoir près de la porte d’entrée, à la
  place des mendiants, attendant que Boris fût libre pour lui demander
  conseil et protection.
  Eugène en voulait fort à son précepteur de la recommandation que
  venait de faire sa mère au sujet de son travail ; aussi son premier
  soin avait-il été de prendre l’offensive et de taquiner Boris. Mais,
  se voyant mal reçu, il avait transformé ses taquineries en une
  véritable guerre ouverte.
  Tout moyen lui semblait bon, pourvu qu’il piquât ou blessât le
  jeune homme, et malgré son stoïcisme et le peu de cas que méritaient
  ces hostilités, Grébof, à deux ou trois reprises, avait senti le rouge
  de la colère lui monter au visage ; réprimant une forte disposition à
  jeter le garnement par la fenêtre peu élevée du jardin, au bout de
  deux heures de patience il se contenta de lui dire :
  – C’est demain dimanche, mais tu as eu ton dimanche aujourd’hui,
  puisque tu n’as rien appris ni rien préparé : demain, nous
  recommencerons ce que tu aurais dû savoir aujourd’hui.
  L’enfant voulait réclamer ; Boris le poussa doucement dehors,
  – Amuse-toi, lui dit-il, tâche de profiter de ta journée, puisque
  demain sera un jour de classe.
  Eugène, furieux, sortit en se demandant comment il pourrait bien se
  venger.
  Il se mordait les doigts depuis cinq minutes, quand une idée
  lumineuse traversa son esprit ; il se dirigea vers la chambre de sa
  sœur.
  – Lydie, lui dit-il posément, j’ai fini ma leçon, tu peux aller
  prendre la tienne.
  Là-dessus il sortit, les mains dans les poches de son pantalon, et
  s’en alla du côté où il pensait trouver sa mère.
  
   
   


  X
   
  Cette lutte de deux heures contre la mauvaise volonté du petit
  garçon avait lassé Boris. Son esprit, triste depuis quelque temps,
  manquait du ressort habituel ; appuyant sa tête découragée sur ses
  deux mains, il ferma les yeux.
  Un léger bruit lui fit tourner la tête ; il aperçut Lydie. Le
  pauvre étudiant oublia soudain sa fatigue et ses ennuis. Dans cette
  salle d’étude maussade, un rayon de soleil semblait être entré avec
  celle qu’il aimait.
  – Lydie, murmura-t-il tout bas en cachant son visage dans les plis
  de la robe de la jeune fille debout près de lui, Lydie, tu es ma joie
  et ma consolation. Tu ne m’abandonneras pas, dis ?
  Une vive rougeur envahit le visage de Lydie. Pour toute réponse,
  elle posa sa main sur la tête du jeune homme. Il leva les yeux ; le
  regard qu’il rencontra, mal assuré d’abord, se raffermit peu à peu, et
  Lydie appuya doucement ses lèvres sur le front de son fiancé.
  – Tu m’aimes, n’est-ce pas ? lui dit-il à voix basse.
  – Je t’aime, répondit-elle, subjuguée par la force de cet amour
  qu’elle sentait confusément supérieur à ses propres sentiments.
  – J’ai mille choses à te dire, Lydie ; tu viendras à la source
  après dîner, n’est-ce pas ?
  – Oui, fit-elle.
  – Écoute, j’ai beaucoup souffert ces derniers temps, je n’osais pas
  te parler...
  Le visage de Lydie rougissait de plus en plus ; ses joues étaient
  brûlantes, – un peu de honte sans doute ; – elle détourna la tête.
  – J’ai eu tort de douter, continua-t-il. Il m’a semblé que tu
  m’aimais moins... pardonne-moi, Lydie, tu n’es pas fâchée, dis-moi ?
  Tu me pardonnes ?
  Et il couvrait de baisers passionnés les mains de la jeune fille,
  qu’il portait à ses yeux humides. Il avait tant souffert que tout son
  organisme en était ébranlé. La scène du matin avait achevé de
  l’affaiblir ; s’il se fût laissé aller, il eût pleuré comme un petit
  enfant ; mais il se redressa soudain et enlaça Lydie de ses deux
  bras.
  – Je t’aime ! fit-il avec ardeur : tu es ma vie, et pour toi je
  lutterais contre le monde entier. Donne-moi un baiser.
  La joue de Lydie s’abaissait vers lui. Il fit un brusque mouvement
  et pressa ses lèvres brûlantes sur celles de sa fiancée.
  La porte s’ouvrit toute grande.
  – Maman, regarde, mon précepteur qui embrasse ma sœur ! cria Eugène
  de sa voix la plus perçante.
  Madame Goréline se précipita sur eux comme une lionne furieuse : le
  couple enlacé n’eut pas le temps de se dégager, avant qu’elle l’eût
  aperçu.
  – Misérable ! s’écria-t-elle en s’avançant sur Boris la main
  levée.
  Elle allait le souffleter très probablement ; mais il saisit cette
  main menaçante, la rabattit d’un geste ferme, et, pendant qu’elle
  essayait vainement de l’atteindre avec l’autre bras :
  – Madame, lui dit-il d’une voix profonde où une indicible colère se
  mêlait à l’émotion d’une démarche décisive, je vous demande la main de
  votre fille Lydie.
  – Misérable ! répéta la mère en fureur.
  Boris lui lâcha la main et la regarda tranquillement,
  – Je suis gentilhomme, reprit-il, et je ne suis pas absolument
  pauvre ; d’ailleurs, j’ai du courage, et l’avenir est devant moi. Je
  vous demande la main de votre fille Lydie ; – sans dot, ajouta-t-il
  après un court silence.
  Suffoquée par la rage, madame Goréline avait reculé de quelques pas
  et s’était laissée tomber sur un canapé. Elle regardait le jeune homme
  avec des yeux terribles. Lydie s’était sauvée, et un cri perçant
  d’Eugène témoignait qu’en reconnaissance de sa belle conduite, elle
  tirait probablement les oreilles à son frère. En toute autre
  circonstance, ce cri aurait bouleversé le cœur maternel de madame
  Goréline ; mais elle ne l’entendit seulement pas. Les yeux fixés sur
  Boris debout devant elle, elle cherchait des paroles et n’en pouvait
  trouver de propres à exprimer ses sentiments.
  – Va-nu-pieds, brigand, dit-elle enfin, voilà comment vous vous
  introduisez dans les familles pour séduire les jeunes demoiselles de
  bonne maison !
  – Je ne séduis personne, puisque je vous demande la main de votre
  fille, répondit tranquillement Boris.
  Il était arrivé à ce degré d’exaltation où l’on possède un calme
  surprenant, où l’on plane au-dessus des misères mortelles, qu’on
  regarde avec dédain.
  – La main de ma fille ! Vous croyez qu’elle est faite pour un
  pauvre diable comme vous ! Ah ! ah !...
  Et madame Goréline éclata d’un rire nerveux.
  – Alors, vous me la refusez ? dit Boris imperturbable.
  Madame Goréline continua à rire en faisant un signe de tête
  affirmatif.
  – Fort bien, continua le jeune homme. Je vais la demander à votre
  mari.
  Plus furieuse que jamais, madame Goréline bondit sur ses pieds.
  – À mon mari ? Je vous le défends !
  – Je ne reçois d’ordre de personne, fit Boris en se dirigeant vers
  la porte.
  – Vous ne verrez pas mon mari ! Je vous chasse !...
  – Raison de plus pour ne pas vous obéir, continua le jeune homme
  sans se troubler.
  Madame Goréline le suivit en l’accablant d’invectives. À bout de
  ressources :
  – Du reste, fit-elle avec dédain, si mon mari est assez bête pour
  vous écouter, ce sera exactement comme s’il n’avait rien dit. C’est un
  imbécile, et ce n’est pas lui qui commande ici.
  – J’ai déjà eu occasion de m’apercevoir qu’en effet ce n’est pas
  lui qui est ici le maître, continua tranquillement Boris, et j’ai eu
  plus d’une fois aussi l’occasion de le regretter.
  Les domestiques, ameutés par les cris de leur maîtresse,
  regardaient avec une curiosité malveillante cette promenade de Boris,
  que madame Goréline suivait pas à pas. Il ne put obtenir d’eux aucun
  renseignement sur l’endroit où se trouvait le général, qui n’était pas
  dans la maison, et il rebroussa chemin, toujours accompagné de madame
  Goréline
  – Allez-vous-en ! lui répétait-elle avec rage.
  – Quand vous me donnerez des chevaux ! dit-il enfin, en se
  retournant pour lui faire face.
  – Des chevaux ? À vous ?... Vous pouvez bien vous en aller à pied,
  avec vos bottes au bout d’un bâton sur votre épaule, comme un paysan
  que vous êtes ! lui cria la dame, violette de fureur.
  – Nous sommes de bonne noblesse, répliqua-t-il sans s’émouvoir, et
  si vous ne voulez pas me donner des chevaux, j’en trouverai dans le
  village.
  – Vous n’en aurez pas, reprit-elle avec un méchant rire ; je fais
  battre à coups de verges le premier qui ose vous en fournir.
  – Vous n’êtes pas de votre époque, madame, lui répondit poliment
  Boris. Grâce au ciel, il y a plusieurs années qu’on ne peut plus
  battre impunément des paysans ; mais vous semblez l’avoir oublié.
  – Vous n’aurez pas de chevaux dans mon village, répéta-t-elle ; je
  ruinerai celui qui vous en prêtera.
  – J’en trouverai chez le prince, votre voisin, lui dit brusquement
  Boris, à bout de patience, et il lui ferma sur le nez la porte de sa
  chambre, dont il tourna la clef dans la serrure.
  Sonia, toute tremblante, se tenait sous la fenêtre basse, et,
  n’entendant plus de bruit, elle appela le jeune homme par son nom.
  Il s’approcha de la fenêtre.
  – Mon maître, on vous renvoie aussi ? dit-elle tout bas.
  – Comment, aussi ? fit Boris étonné.
  – Oui, on m’a chassée ce matin, et vous...
  – Très bien, interrompit Boris ; alors, je l’emmène. Dès à présent,
  tu es à mon service. Tiens, voici cinq roubles, va de l’autre côté de
  la rivière, au premier village du prince Armianof, dire qu’on me
  trouve sur-le-champ une télègue et un cheval pour aller à la station
  de poste. Cours vite, montre l’argent, mais ne le donne pas.
  Sonia partit comme un trait, et Boris se mit à empiler
  fiévreusement ses effets dans sa valise. Il ne savait pas bien ce
  qu’il avait dans la tête et dans le cœur ; au milieu de la confusion
  de ses idées, une souffrance atroce lui causait par moments un brusque
  tressaillement : de même, dans la fumée épaisse d’un incendie, les
  malheureux qui ne peuvent s’échapper sentent de temps en temps une
  langue de flamme lécher leur corps engourdi par la terreur et
  l’asphyxie.
  Il n’avait plus qu’une pensée bien nette, quitter cette maison
  maudite. Mais il y laissait Lydie ! Alors, un désir poignant,
  dévorant, le prenait d’enlever Lydie dans ses bras, de l’asseoir dans
  cette humble charrette qui allait l’emporter et de fuir avec elle
  n’importe où...
  Oui, n’importe où ! Le ciel était bleu, la route était large, et
  l’horizon reculerait toujours devant eux. Ne se trouverait-il pas un
  toit modeste pour abriter deux cœurs heureux ?
  Il songea à sa mère, – et le désir d’emporter Lydie se fondit dans
  une inexprimable aspiration vers sa vieille mère, si bonne, si digne,
  triste parfois, calme toujours... Quand les verrait-il, à l’ombre de
  ses bouleaux, assises sur le même banc, ces deux femmes adorées, sa
  fiancée et sa mère ?
  – Jamais ! se dit-il découragé ; jamais !
  Il sortit de sa chambre pour essayer de voir Lydie, ne fût-ce
  qu’une seconde, l’apercevoir par une porte entrouverte... Peine
  perdue, toutes les portes étaient fermées ; à l’autre bout de la
  maison on entendait la voix aigre de madame Goréline qui houspillait
  son mari.
  Boris rentra dans sa chambrette et s’assit près de la fenêtre.
  Ce jardin, l’allée qui menait à la source, ces fleurs d’été presque
  passées, les fleurs d’automne déjà brillantes, tout cela se gravait
  indélébilement dans sa mémoire, comme le cadre du tableau où il avait
  aimé Lydie. Il se souvint alors qu’il avait oublié des livres dans la
  salle d’étude, et sortit pour les chercher.
  Qu’elle était triste et froide maintenant, cette salle où il avait
  été outragé, où son bonheur s’était brisé entre ses mains comme une
  coupe de verre !
  S’interdisant toute pensée, car il se sentait bien près d’être
  vaincu par la douleur, il s’occupa machinalement à réunir ce qui lui
  appartenait. Le cahier de dictées de Lydie était sur la table où elle
  l’avait posé en entrant ; il le prit, le regarda une minute, puis le
  mit soigneusement dans sa poche.
  Que de longues nuits il passa depuis à relire ces lignes, – et que
  de fois il s’arrêta, le cœur trop plein, sur les vers de Lamartine qui
  avait chanté pour eux le printemps de l’amour ! Mais plus fort ce
  jour-là, il sut se forcer à ne rien voir, à ne rien lire, et prit le
  petit volume jaune, le Jocelyn qui les avait trahis, écrivit dessus le
  nom de Lydie, puis il le mit entre une grammaire et un livre
  d’exercices, afin qu’il échappât aux yeux de madame Goréline, et
  sortit de la chambre sans jeter un regard derrière lui, de peur de
  faiblir.
  Sonia l’attendait sous la fenêtre, et l’appela quand il ouvrit la
  porte de sa chambre.
  – La télègue est en face, de l’autre côté de la rivière, dit-elle ;
  le paysan qui vous mènera n’a pas osé venir jusqu’ici.
  – Pourquoi ? dit Boris, irrité de ce dernier et insignifiant
  obstacle plus que de tout le reste. S’il veut gagner son argent, qu’il
  vienne ici, par la grande porte : sinon, qu’il s’en retourne, j’irai à
  pied.
  Sonia repartit, et dix minutes après, la charrette entra bruyamment
  dans la cour. Le paysan murmura quelques humbles excuses que Boris
  n’écouta pas ; il fit charger sa valise et sa petite caisse de livres,
  il installa Sonia sur la banquette, au milieu des risées des
  domestiques, et, d’un ton de maître, se tournant vers la
  valetaille :
  – Qu’on prévienne le général que je veux lui parler.
  Sous le regard menaçant du jeune homme, les rires cessèrent, les
  gens s’éparpillèrent, et, au bout d’un instant, le général apparut sur
  le perron. Sa femme marchait sur ses talons. Quant à Eugène, il avait
  complètement disparu ; sa malice avait trop bien réussi, et il
  pleurait à chaudes larmes, dans un coin, le départ de son précepteur,
  qu’au fond il aimait bien.
  – Général, dit Boris, d’abord je veux vous remercier pour l’estime
  que vous m’avez témoignée, – et sa brave main loyale s’avança vers le
  général, qui y mit la sienne, sans bien savoir pourquoi il avait eu un
  instant la pensée de la retirer. – J’ai demandé, ce matin, à votre
  épouse la main de mademoiselle votre fille ; j’ai reçu un refus
  formel. Je vous réitère cette demande : que me répondrez-vous ?
  Madame Goréline allait s’interposer ; Boris lui dit poliment :
  – Je crois, madame, que l’affaire est réglée entre nous. C’est à
  votre mari que j’ai l’honneur de parler. J’attends votre réponse,
  général.
  – Mais, balbutia le vieillard, ma femme dit...
  – C’est votre réponse à vous que je désire connaître, dit Boris
  avec insistance.
  – Moi, je ne sais pas, je vous aimais bien et je vous tiens pour un
  parfait honnête homme, mais je ne me mêle pas de ces affaires-là, ce
  sont les affaires de ma femme ; et puis, le prince...
  – Vous refusez ? dit Boris avec le même sang-froid apparent.
   – Mais...
  – Oui, cria madame Goréline, combien de fois faudra-t-il vous le
  dire ?
  Le général baissa la tête en silence.
  – Bien, dit Boris. J’ai encore une demande à vous adresser. Madame
  votre épouse a chassé de la maison et de l’étendue de ses terres la
  petite orpheline que voici. Je vous prie de me remettre ses papiers,
  afin que je puisse l’emmener chez ma mère, où elle aura tous les soins
  que réclament son âge et son dénuement.
  Le général regarda tristement Sonia, qui, assise dans la charrette,
  pleurait à chaudes larmes.
  Les domestiques ne riaient plus ; la fibre hospitalière, qui vibre
  si fort au cœur de tout vrai Russe, avait été touchée en eux par les
  dernières paroles de Boris.
  – C’est vrai, qu’elle est orpheline, pensaient-ils chacun à part
  soi, et Dieu aime les pauvres et les orphelins !
  – Vous voulez l’emmener ? cria madame Goréline, je ne veux pas ! Je
  l’ai chassée, c’est vrai, mais je vous défends de l’emmener. Sonia !
  arrive ici, petite malheureuse !
  Le général Goréline se redressa de toute sa chétive hauteur, et
  pour la première fois de sa vie, peut-être, il regarda sa femme en
  face et osa lui tenir tête.
  – Et pourquoi ce jeune homme n’emmènerait-il pas cette enfant,
  puisque vous l’avez chassée ? dit-il d’une voix si nette que toute la
  valetaille échangea des regards surpris.
  – Je ne veux pas qu’il emmène la petite parce que cela lui ferait
  plaisir, et...
  – C’est une mauvaise action que vous voulez faire, Julie, dit le
  général d’un ton sévère, et vous avez été cruelle pour
  l’orpheline...
  – Comment ! vous vous permettez de me blâmer, et en présence de mes
  gens ? C’est trop fort ! Et pour cette vagabonde !... Arrive ici,
  petite scélérate !
  – Je ne veux pas, moi ! dit le général de la voix tonnante dont il
  commandait jadis sa batterie. L’enfant suivra ce jeune homme, qui a
  été bon pour elle et qui veut la conduire chez sa mère.
  – Mais... Stépane Pétrovitch...
  – Seul, j’ai droit de juridiction dans ce domaine, qui est à moi,
  et je veux que ce jeune homme emmène la petite. Vous pouvez être sans
  inquiétude, Boris Ivanovitch, dit-il à l’étudiant ; avant huit jours,
  vous aurez les papiers en règle. Donnez-moi votre adresse.
  Madame Goréline écumait de rage, mais elle sentait qu’ici la
  résistance serait vaine. Jamais elle n’avait vu son mari lui parler
  ainsi ; et son mépris habituel faisait place à une sorte de
  considération pour cette volonté si ferme. Elle se tut, rongeant son
  frein.
  – Je vous remercie, général, dit Boris, soulagé d’un grand poids ;
  adieu.
  Il allait monter dans la charrette, quand madame Goréline lui cria
  brusquement :
  – Et votre argent ? Il faut bien qu’on vous le donne !
  Cette femme acariâtre était un honnête homme en affaires.
  – Non ! répondit Boris, je n’ai pas besoin d’argent, vous ne me
  devez rien. J’emmène une servante, – je suis payé. Adieu.
  Pour la seconde fois de la journée, madame Goréline sentit son
  dédain faire place au respect. Ce jeune homme était vraiment
  désintéressé.
  Le général prit des mains de sa femme le paquet de roubles destiné
  à Boris, en fit deux parts, dont il remit l’une à sa moitié
  stupéfaite, et s’approchant de la télègue, il déposa l’autre sur les
  genoux de Sonia, qui sanglotait plus fort que jamais en baisant les
  mains de son premier protecteur.
  – J’irai te voir, lui glissa-t-il à l’oreille ; chut ! n’en parle
  pas.
  – Adieu, général, dit Boris d’une voix émue, vous êtes un brave
  homme.
  – Au revoir, fit mystérieusement le général en clignant de
  l’œil.
  – Vous n’avez pas encore fini, général ? cria aigrement madame
  Goréline restée sur le perron.
  Boris souleva sa casquette et d’un regard salua les assistants.
  Tous, – domestiques et paysans, se découvrirent.
  – Touche ! dit-il au cocher : avec l’aide de Dieu !
  La télègue s’ébranla, le petit cheval maigre prit le trot, et le
  toit de la maison de Lydie s’effaça derrière la verdure du
  taillis.
  
   
   


  XI
   
  Le paysan qui menait Boris avait bonne envie de le questionner ; à
  deux ou trois reprises, il essaya même d’engager la conversation, mais
  sans succès.
  Bientôt les toits verts et la coupole en forme de navet renversé
  qui surmontait l’église de la petite ville du district se dessinèrent
  dans un pli de terrain, et moins d’un quart d’heure après la télègue
  s’arrêta devant le rez-de-chaussée en bois qui représentait la station
  de poste.
  Personne ne se dérangea pour recevoir un voyageur de si peu
  d’importance ; le paysan allait sauter à bas de son chariot ; mais
  Boris lui dit d’attendre et entra seul dans la chambre graisseuse où
  le maître de poste fumait sa pipe d’un air grognon.
  – À quelle heure passe la diligence de Moscou ? demanda le jeune
  homme.
  Le maître de poste tira deux ou trois bouffées de sa pipe avant de
  répondre ; puis, sans sortir de son calme olympien, il laissa tomber
  ces mots :
  – À onze heures, si elle n’est pas en retard.
  – Faut-il s’inscrire pour retenir sa place ?
  – Ce n’est pas la peine ; la diligence est pleine quand elle passe
  ici.
  – J’y trouverai bien toujours un espace de quatre pouces carrés
  pour m’y placer, dit Boris par manière de consolation ; puis il
  retourna à la télègue. Sonia, inquiète, tournait des yeux effarés vers
  la porte qui avait englouti son protecteur.
  – Écoute, Sonia, lui dit l’étudiant, qui la prit dans ses bras et
  la déposa à terre, tu vas être bien sage ; je vais te faire donner du
  thé, et tu resteras ici à m’attendre. La diligence ne passera que tard
  dans la soirée ; tu garderas mes effets jusqu’à mon retour.
  – Vous vous en allez ? murmura Sonia pleine d’effroi.
  – Sois tranquille, je reviendrai. Toi, dit-il au paysan, crois-tu
  que ton cheval puisse retourner là-bas et me ramener ici pour neuf
  heures ?
  Le paysan, qui tenait sa casquette à la main, la tourna et la
  retourna deux ou trois fois, en examina attentivement le fond, se
  gratta la nuque et répondit enfin ;
  – Combien me donnerez-vous pour cela ?
  – Combien lui as-tu promis pour m’amener ici ? demanda Boris à
  Sonia.
  – Un rouble et demi, répondit la petite.
  – Eh bien, je t’en donnerai quatre en tout. Es-tu content ?
  Le paysan regarda Boris de côté, puis reprit à voix basse :
  – Mon cheval est fatigué, monsieur ; pourquoi avez-vous besoin de
  retourner là-bas ?
  Boris allait se mettre en colère, mais il se souvint que la plus
  grande prudence était nécessaire.
  – J’ai oublié quelque chose dont je ne puis me passer,
  répondit-il.
  
  – Entendu ! dit Boris. Nous partons dans une demi-heure.
  Il fit transporter ses effets dans la salle des voyageurs, grande
  chambre aux meubles graisseux et au plancher étincelant de propreté ;
  il se fit donner le samovar, prépara pour Sonia quelques tasses de
  thé, que la pauvre petite but avidement, et, sans rien prendre
  lui-même, il partit après avoir ordonné à l’enfant de ne pas quitter
  d’un instant la valise et la petite caisse qui formaient tout son
  avoir.
  Sonia s’assit par terre à côté de ce précieux dépôt et le garda
  avec une fidélité canine, bien après que les rayons du soleil eurent
  cessé d’entrer par les fenêtres ouvertes de cette chambre banale.
  Le petit cheval, qui sentait son écurie, emportait rapidement Boris
  sur le chemin qu’il venait de parcourir ; le paysan l’excitait encore
  du geste et de la voix, et pourtant il semblait au jeune homme que le
  ruban blanchâtre de la route s’allongeait en détours infinis. Tout son
  être était concentré sur une seule pensée : Dût-on me tuer comme un
  chien enragé, je ne peux pas partir ainsi ! Il faut que je revoie
  Lydie.
  Il arriva enfin au village où demeurait le paysan. Il dit à ce
  dernier de se préparer à repartir sans perdre de temps, et se dirigea
  vers la maison des Goréline, encore éloignée d’une verste à peu près.
  Dès qu’un bouquet d’arbres eut caché le village, il tourna à gauche,
  s’enfonça dans le bois et descendit en courant le ravin ; d’un bond il
  traversa le ruisseau qui bouillonnait sur les cailloux, puis s’avança
  doucement le long de la haie du jardin.
  Dans toutes ces agitations, le temps avait passé comme un rêve, et
  au moment où le jeune homme atteignait le ravin, les rayons du soleil,
  dépouillés de leur chaleur, filtraient comme une vapeur dorée à
  travers les arbres de la forêt. Il était à peu près cinq heures :
  c’était l’heure où les époux Goréline devaient dormir, c’était l’heure
  où les deux jeunes gens s’étaient promis de se retrouver près de la
  source.
  – Elle y sera, se disait Boris ; elle y sera, ou bien c’est qu’on
  l’aura enfermée.
  Il approchait, s’arrêtant par moments pour comprimer les battements
  désordonnés de son cœur ; il ne pensait plus alors qu’on pouvait
  l’apercevoir, qu’on pouvait le chasser ignominieusement ; il pensait
  seulement qu’il allait voir Lydie, qu’il la verrait... ou qu’il en
  mourrait de douleur et de rage.
  – Elle est là, se disait-il au moment où le murmure de la source
  lui annonça qu’il était arrivé : un mur de feuillage le séparait du
  lieu du rendez-vous ; il essaya de regarder au travers, et crut
  entrevoir une robe blanche sur le gazon déjà jauni.
  Sans s’inquiéter des égratignures, il se fraya un passage dans la
  haie et s’avança rapidement vers la source.
  Elle n’y était pas ! son cœur lui sembla s’anéantir. Vaincu par une
  douleur infinie, il se laissa aller sur l’herbe, à la place où elle
  avait coutume de s’asseoir, et, pressant de ses lèvres cette terre
  inerte et froide, il désira mourir : – oui, mourir, puisqu’il ne
  pouvait pas la revoir.
  Les oiseaux pépiaient doucement, comme pour l’avertir qu’il se
  faisait tard et qu’on pourrait venir chercher de l’eau pour les
  besoins de la maison. Une heure entière s’était écoulée, et Boris ne
  songeait pas à s’en aller. Peu lui importait désormais qu’on le
  trouvât là ; sa vie n’avait plus de prix à ses yeux, l’espérance
  unique qui l’avait amené une fois anéantie, son être n’avait plus de
  ressort.
  Un bruit de pas le tira de sa torpeur... Pour la sûreté de Lydie
  elle-même, il ne fallait pas qu’on pût le surprendre ; – il se déroba
  derrière un buisson d’épine-vinette et attendit.
  Les petits cailloux roulèrent, le bruit sec d’un talon de bottine
  retentit dans le silence du bois, puis un froissement de jupes : ce
  n’était pas une servante. Boris écoutait, l’oreille tendue, – un
  faible soupir, puis un cri de douleur étouffé : « Mon Dieu ! »
  C’était elle !
  Boris s’élança à ses pieds, non sans l’effrayer, car elle faillit
  perdre connaissance.
  – Lydie ! murmura-t-il en la couvrant de baisers, tu avais pensé
  que je partirais avant de t’avoir revue ? Mais j’en serais mort de
  chagrin, ma Lydie ! Pour que je vive, que je travaille, il faut que tu
  me dises que tu m’aimes, que tu es à moi, que tu m’attendras !...
  Il aurait pu parler ainsi pendant des heures. Plongée dans le
  ravissement, elle l’écoutait sans répondre, les yeux fixés sur le
  visage rayonnant et transfiguré du jeune homme.
  Ce n’était plus l’étudiant pauvre à la position dépendante, ce
  n’était plus un fiancé à l’humble avenir ; c’était un homme qui
  l’aimait, qui lui parlait à la fois en amant et en maître, c’était
  plus que tout cela, c’était l’amour même, passionné, irrésistible.
  Éblouie par la splendeur de cette apparition, elle sentait le vertige
  la gagner.
  – Oui, répondit-elle enfin, je suis à toi, je t’attendrai, car je
  t’aime, – je t’aime ! répéta-t-elle plus lentement, comme pour
  s’entendre prononcer cette parole redoutable dont elle ne comprenait
  pas bien la portée.
  Boris allait répondre : la chanson d’une fille de service lui ferma
  la bouche.
  – Nous sommes pris ! dit-il tout bas, saisi d’effroi, non pour lui,
  mais pour elle.
  La chanson se rapprochait, mais on ne voyait encore personne.
  – On vient puiser de l’eau pour le thé, dit Lydie ; suis-moi.
  Elle s’éloigna rapidement, poussant Boris devant elle. Elle ouvrit
  une petite porte dans la haie, et ils se trouvèrent en pleine
  forêt.
  – Plus loin, dit-elle à Boris, qui voulait s’arrêter.
  Ils firent encore quelques pas et se mirent à l’abri des buissons.
  Là, ils se renouvelèrent leurs serments et prirent des mesures pour
  correspondre sans danger. Le soleil avait disparu derrière la
  colline ; les oiseaux ne faisaient plus entendre que des appels rares
  et comme endormis ; une vapeur bleuâtre commençait à confondre entre
  eux les plans éloignés du ravin.
  – Il faut que je parte, dit Boris désespéré. Il s’arrêta, regardant
  Lydie qu’il tenait embrassée et qui pleurait, la tête sur son épaule.
  Lydie, continua-t-il, si tu voulais...
  Elle leva la tête d’un air interrogateur.
  – J’ai un bon cheval là-haut, dit-il rapidement et avec passion, je
  vais chez ma mère... veux-tu partir avec moi ? Nous nous marierons
  tout de suite, le prêtre de Grébova ne fera aucune difficulté, et
  après, il faudra bien que tes parents en prennent leur parti. Dis,
  veux-tu ?
  Et il serrait Lydie sur son cœur, comme pour la convaincre plus
  promptement.
  – Partir, nous marier ? dit la jeune fille en pâlissant ; et maman,
  comme elle serait fâchée !
  – Tant pis pour elle, répliqua vivement Boris. Je ne voudrais pas
  t’en dire du mal ; mais ta mère... Enfin, n’en parlons plus. Veux-tu,
  dis ?
  Toute sa vie était concentrée dans cette question ; ses yeux
  plongeaient au fond de l’âme de la jeune fille, ses lèvres penchées
  vers la bouche de Lydie semblaient aspirer sa réponse...
  Les bras qu’elle avait passés autour du cou de Boris relâchèrent
  leur étreinte :
  – Non, murmura-t-elle faiblement, je n’ose pas... je ne peux
  pas.
  Était-ce la colère de ses parents, était-ce la pauvreté qui lui
  avait fait peur à cette heure décisive ? Elle n’en savait rien
  elle-même, – mais la colère de ses parents seule ne l’eût peut-être
  pas arrêtée...
  – Comme tu voudras ! fit tristement Boris. Je pensais bien que tu
  ne consentirais pas... Au revoir, Lydie, ma vie...
  Elle sanglotait amèrement. Bien des impressions confuses
  s’agitaient en elle pour causer son chagrin. Elle se sentait
  coupable ; envers qui ? Elle n’en savait rien. Elle eût voulu faire
  plus pour celui qu’elle avait librement accepté pour époux, elle se
  sentait faible et impuissante devant lui ; – et qui sait si elle
  n’était pas bien près de lui en vouloir ? Elle pensa un instant à
  partir avec lui ; vivre à ses côtés, dans ses bras, pendant une vie
  entière, n’était-ce pas le bonheur qu’elle avait rêvé ? Pourquoi ne
  dirait-elle pas oui ? Mon devoir ! pensa-t-elle pour se justifier à
  ses propres yeux. Mais au fond de sa conscience, elle dédaignait son
  père et jugeait sévèrement sa mère... Ces pensées la tourmentaient
  cruellement ; elle les chassa comme une troupe importune d’oiseaux
  pillards, et se tourna vers son fiancé.
  Chose étrange, Boris souffrait certainement plus qu’elle, – mais
  chez lui la douleur avait un caractère d’auguste sérénité, – bien
  qu’intérieurement la jeune fille l’accusât de froideur.
  – Adieu, dit-elle avec une sorte de déchirement intérieur, en le
  serrant convulsivement dans ses bras.
  – Non, pas adieu, répondit-il en lui donnant un baiser ; au revoir,
  bientôt. Souviens-toi, Lydie, que ma vie est à toi.
  – Mademoiselle ! fit une voix dans le jardin. Où êtes-vous ? Il
  vient d’arriver du monde.
  Les deux amants s’enfuirent chacun de son côté. Une heure après,
  Boris rentrait à la station. En dépit de la prédiction du maître de
  poste, la diligence qui passa vers minuit avait sur l’impériale deux
  places vacantes pour lui et sa petite protégée.
  
   
   


  XII
   
  Lydie revenait lentement à la maison. Avant le retour de Boris,
  elle avait beaucoup pleuré son rêve envolé qu’elle croyait perdu à
  jamais ; voici maintenant que la chaîne n’était plus brisée ; rien
  n’était changé que la douceur de se sentir entourée à toute heure de
  cette atmosphère d’amour à laquelle son fiancé l’avait accoutumée. Le
  bonheur était parti, mais la chaîne était restée. Effrayée de l’avenir
  qui se déroulait devant elle, Lydie s’arrêta brusquement sous l’allée
  sombre de tilleuls et se demanda soudain : Pourquoi ?
  – Pourquoi est-il revenu ? Pourquoi m’a-t-il enchaînée ? Pourquoi
  ai-je promis, puisque le bonheur ne viendra jamais, jamais !...
  Elle se laissa tomber sur le gazon, sans souci de l’hôte qui
  l’attendait, et pleura plus amèrement encore, – non plus sur Boris,
  qui s’en allait, pendant ce temps-là, le cœur serré et pourtant rempli
  d’une confiance et d’un courage indomptables, – mais sur elle-même. Et
  ses larmes ne la soulagèrent pas.
  Enfin elle rentra au logis, lava à l’eau fraîche ses yeux rougis et
  ses joues brûlantes, et se rendit dans le parterre, où l’hôte annoncé
  fumait un cigare en attendant le réveil des époux Goréline. C’était le
  prince. Personne ne le lui avait dit, mais Lydie le savait depuis
  qu’on l’avait appelée ; elle ne se trompait jamais à l’heure de son
  arrivée.
  Ordinairement, c’était avec plaisir qu’elle allait à sa rencontre ;
  l’admiration du jeune homme flattait bien des fibres secrètes de son
  cœur féminin.
  Mais, ce soir-là, un sentiment d’invincible contrainte l’envahit à
  mesure qu’elle approchait d’Armianof.
  Celui-ci, au contraire, n’avait jamais été disposé à parler aussi
  clairement.
  Si elle avait voulu provoquer une déclaration, Lydie n’aurait pu
  rien imaginer de mieux que de se faire attendre. Aussitôt qu’il
  l’aperçut, Armianof s’avança à sa rencontre presque en courant.
  – Enfin, Lydie Stépanovna ! je pensais ne pas avoir le plaisir de
  vous voir aujourd’hui.
  La veille encore, elle eût répondu coquettement : « Vous êtes donc
  bien pressé de me voir ? » Aujourd’hui, que pouvait-elle dire ? La
  tête baissée, elle balbutia :
  – Je me promenais dans le bois.
  – Si je l’avais su, j’aurais été vous y rejoindre, répliqua le
  prince en interprétant favorablement l’embarras de la jeune fille.
  Elle lui jeta un regard presque effrayé. Mais l’obscurité
  croissante couvrait la confusion de son visage.
  – Vous êtes resté seul bien longtemps, dit-elle après un court
  silence. On aurait dû prévenir mon père et ma mère.
  – Non pas ! répliqua vivement le prince. Il ne faut pas les
  déranger ; ce n’est pas précisément pour eux que je viens si souvent,
  mademoiselle Lydie.
  Ici encore elle eût voulu répondre comme à l’ordinaire ; – le
  sourire ébauché s’arrêta sur ses lèvres. « Liée ! » pensa-t-elle avec
  impatience.
  – Savez-vous pourquoi je viens si souvent ? insista le prince.
  – Non, murmura Lydie éperdue. Elle sentait son avenir dans ses
  mains ; qu’allait-elle en faire ?
  – Alors je vous le dirai la prochaine fois. Oh ! mademoiselle
  Lydie, vous qui savez si bien tout deviner, comment se fait-il que
  vous ne sachiez pas cela ?
  Il parlait d’un ton moitié sérieux, moitié badin. Un peu plus
  d’encouragement de la part de la jeune fille l’eût rendu tout à fait
  sérieux ; mais il ne craignait rien tant que le ridicule, et il avait
  le bon goût de croire qu’il ne lui suffisait pas absolument d’être
  prince et riche pour se faire aimer.
  – Je suis quelquefois très maladroite, répondit Lydie, qui sentait
  le naturel reprendre le dessus.
  – Alors il faudra vous expliquer cela tout au long, reprit le jeune
  homme. Mais je crois apercevoir votre maman au bout de l’avenue ; ce
  sera pour plus tard... Où donc est Boris Ivanovitch ?
  Lydie sentit son sang battre dans les artères de son front. D’une
  voix éteinte elle répondit :
  – Il n’est pas là.
  – Je le vois bien, dit Armianof en riant, mais où se cache-t-il ?
  Les fenêtres de sa chambre sont grandes ouvertes.
  – Il est parti, dit Lydie en s’efforçant de reprendre son
  assurance.
  – Parti ! fit le prince stupéfait. Pour quel endroit ?
  – Pour Moscou.
  – Pour Moscou ! Pourquoi ?
  – Il s’est querellé avec maman, dit brusquement Lydie.
  Madame Goréline était auprès d’eux ; elle la laissa approcher et se
  retira un peu en arrière. Décidément, cette situation était
  intolérable.
  Après les premières paroles de politesse :
  – J’apprends que M. Grébof vous a quittés, demanda le prince
  extrêmement étonné ; comment cela a-t-il pu arriver ?
  – Ne m’en parlez pas, répondit madame Goréline irritée en jetant à
  sa fille un regard menaçant qui fut perdu pour elle, car il faisait
  presque tout à fait nuit. Tout en se dirigeant vers la maison, elle
  continua :
  – Ce jeune homme est un misérable ; je ne sais pas comment j’ai pu
  être assez aveuglée sur son compte pour l’introduire ici... Nous
  sommes tous sujets à erreur ; mais cette leçon me rendra plus prudente
  à l’avenir.
  Armianof ne pouvait revenir de sa surprise... Tout à coup un trait
  de lumière se fit dans son esprit.
  – Aurait-il commis quelque indélicatesse ? demanda-t-il, sachant
  qu’avec madame Goréline il pouvait beaucoup questionner sans crainte
  de paraître indélicat lui-même.
  – La pire de toutes ! répondit madame Goréline avec un accent de
  sourde rage dans la voix ; mais n’en parlons pas, prince, je vous en
  prie.
  Ils entraient dans la salle à manger, bien éclairée. Armianof
  embrassa d’un coup d’œil l’air confus d’Eugène, la mine bourrue du
  général, les yeux flamboyants de la mère, et surtout la rougeur
  ardente et les paupières gonflées de Lydie, qui avait même le bout du
  nez un peu rouge.
  – Maladroit ! se dit-il, comment ai-je pu ne pas m’en apercevoir ?
  Ils s’aimaient !
  Le choc qu’il ressentit en faisant cette découverte fut si violent
  qu’il dut appeler à lui toute sa science d’homme du monde pour
  déguiser ses impressions. Heureusement, le repas placé devant eux
  pouvait servir de prétexte à de fréquents silences au milieu d’une
  conversation décousue, et il eut le temps de rassembler quelques
  réflexions.
  Sa première pensée fut non le chagrin d’avoir un rival, mais une
  certaine irritation contre toute la famille Goréline
  – J’ai été joué ! se dit-il ; et la gorgée de thé qu’il avalait lui
  sembla amère.
  La seconde réflexion lui prouva qu’au moins les parents n’avaient
  rien à voir là-dedans, puisqu’ils s’étaient débarrassés de Boris, –
  dans des conditions, se dit Armianof, qui n’ont rien dû avoir
  d’agréable pour lui. Qui donc l’avait joué ? Lydie ! Lydie elle-même,
  en accueillant favorablement ses galanteries pendant qu’elle avait le
  cœur plein d’un autre !
  Tout étonné d’éprouver plus de colère que de chagrin, il regarda
  Lydie et se sentit presque indifférent devant ce beau visage déformé
  par les larmes.
  – Je ne l’aime pas autant que je le croyais, se dit-il. Mais c’est
  qu’elle n’est pas jolie du tout quand elle pleure !...
  Ces réflexions et beaucoup d’autres qu’il garda également pour lui
  ne contribuèrent pas à égayer le repas ; les convives essayaient de
  temps en temps un fragment de conversation qui tombait sans écho.
  Prétextant un grand mal de tête, Armianof se retira de bonne heure.
  Comme il prenait congé de ses hôtes :
  – M. Grébof m’a prêté des livres que je voudrais lui rendre, dit-il
  au général. Savez-vous son adresse ?
  – Ma femme l’a inscrite, répondit le brave homme sans méfiance,
  pendant que sa tendre moitié lui adressait un regard terrible.
  – Voudriez-vous me la donner, madame ? dit poliment le prince à
  madame Goréline ; je vous serais fort obligé.
  – Je l’ai perdue, je crois, répondit celle-ci, bien décidée à
  donner une fausse adresse plutôt que de laisser Armianof correspondre
  avec l’étudiant abhorré.
  – Je la sais, moi, dit Eugène triomphant ; elle était sur la valise
  de Boris Ivanovitch ; je la sais par cœur : rue des Jardins, n°
  84...
  Eugène savait très bien qu’il aurait une ou deux paires de
  soufflets pour lui tenir compagnie ce soir au lit, – mais il était
  malheureux d’avoir causé la disgrâce de son précepteur, et cette
  malice faite à sa mère lui semblait une sorte de réparation envers le
  jeune homme.
  – Rue des Jardins, 84, à Moscou ? répéta le prince.
  – Mais non ! interrompit madame Goréline avec un éclair de colère
  dans les yeux ; c’est sa vieille adresse ! Il a déménagé, il demeure à
  présent à l’autre bout de la ville... Mais je ne sais plus où.
  Armianof regarda la dame avec attention ; cet examen rapide suffit
  à lui prouver qu’il n’obtiendrait d’elle aucune espèce de
  renseignement. Une autre idée lui vint, et il ne perdit pas de temps
  pour la mettre à exécution.
  Il prit congé, et, moins d’une demi-heure après, sa calèche
  s’arrêtait devant le perron de sa somptueuse demeure.
  – Ne dételle pas ! dit-il à son cocher barbu, qui resta immobile et
  comme vissé à son siège.
  Armianof monta rapidement l’escalier, ordonna à son valet de
  chambre de mettre un peu de linge et quelques effets dans une petite
  valise de cuir, prit dans son secrétaire une liasse de billets de
  banque et la feuille de route nécessaire pour se procurer des chevaux
  de poste ; – puis une réflexion lui vint ; il ouvrit la fenêtre et
  cria à son cocher :
  – Efime, la calèche est-elle en bon état ?
  – Oui, Votre Altesse.
  – Irait-elle jusqu’à Moscou ?
  – Jusqu’à Pétersbourg, Votre Altesse ; je l’ai examinée ce matin
  même.
  Armianof referma la fenêtre, fit boucler sa valise, jeta un manteau
  sur ses épaules et descendit l’escalier en courant.
  – Je reviendrai peut-être dans une heure, peut-être demain,
  peut-être dans huit jours, dit-il à ses domestiques abasourdis, mais
  muets, qui s’étaient rangés dans le vestibule. Qu’on m’attende à toute
  heure.
  Il sauta dans la calèche et se roula dans son manteau.
  – À la ville, dit-il au cocher ; à la station de poste !
  La calèche partit comme le vent.
  En approchant de la station, il vit au loin une ombre noire se
  mouvoir pesamment et partir avec un bruits de grelots.
  Cinq minutes après, Armianof appelait le maître de poste.
  – La diligence de Moscou ?
  – Elle vient de partir, Votre Altesse, répondit le fonctionnaire en
  restant humblement découvert.
  – A-t-elle pris ici un jeune homme ?
  – Oui, monseigneur, avec une petite fille.
  – Une petite fille ? répéta le prince surpris.
  – Oui, monseigneur, c’est un paysan de chez vous qui les a
  amenés.
  – D’où venaient-ils ?
  – De chez le général Goréline.
  – Quatre chevaux de poste ! dit le prince en lui montrant son
  permis ; et vite ! je suis pressé.
  On fit hâte, mais il n’y avait pas assez de chevaux. Il fallut en
  racoler chez un paysan, et beaucoup de temps se perdit ainsi.
  Il était près d’une heure du matin quand tout fut prêt.
  – Tu diras chez moi que je ne rentre pas cette nuit, dit Armianof à
  son cocher au moment où celui-ci, monté sur un des chevaux de la
  voiture et tenant les trois autres par la bride, vint prendre congé de
  son maître.
  – Et moi, se dit-il pendant que les sonnettes de son nouvel
  attelage prenaient le rythme du galop, je vais rattraper M. Grébof.
  S’il s’est mal conduit avec Lydie, – je le tue. Si l’on s’est mal
  conduit avec lui, – nous verrons.
  
   
   


  XIII
   
  On pourrait dire qu’Armianof ne fit qu’un somme pendant les heures
  qui suivirent, malgré la nécessité de se réveiller aux stations pour
  régler les comptes et pour demander des nouvelles de la diligence. Il
  se rendormait si bien, qu’aux premiers rayons du soleil il fut tout
  surpris d’apercevoir devant lui les murs d’un monastère et les maisons
  de pierre d’une ville de quelque importance.
  Il se rappela alors qu’il avait voyagé une bonne partie de la nuit,
  qu’il s’était réveillé et rendormi trois ou quatre fois, et, s’étirant
  de tous ses membres, il entra dans la station pendant qu’on changeait
  ses chevaux.
  – La diligence ? fit-il.
  – La voilà qui s’en va, lui répondit-on en lui montrant un point
  noir dans le lointain.
  – Donnez-moi du thé, mais vite ! fut sa réponse ; et il se mit à
  marcher rapidement devant la porte pour se dégourdir les jambes. Il
  avala le thé bouillant qu’on lui présenta, mit dans sa poche deux ou
  trois bons petits pains blancs tout chauds que venaient lui offrir les
  paysannes jusque dans sa calèche, et dit au postillon qui se hissait
  sur le siège :
  – Rattrape la diligence, et tu seras content.
  Le postillon fit tournoyer son fouet, lança à ses bêtes une volée
  d’épithètes, – et l’attelage tintant, grelottant, descendit à grand
  fracas la côte rapide de la ville. Mais la diligence avait trop
  d’avance, et ce ne fut pas encore cette fois qu’Armianof put la
  rattraper.
  Il était presque dix heures lorsque la lourde masse vacillante se
  montra au bout d’une de ces longues routes en ligne droite qui,
  franchissant collines et vallées, font l’effet des tubes d’une
  longue-vue prêts à rentrer les uns dans les autres.
  – Un coup de collier ! Rattrape la diligence ! cria le prince,
  électrisé par cette sorte de steeplechase ; cinq roubles si tu la
  rejoins avant la station.
  Les quatre rosses partirent ventre à terre, dégringolant les pentes
  avec la vitesse d’une locomotive, et remontant la pente opposée du
  même élan, en vertu de la vitesse acquise. Comment ces chevaux
  efflanqués peuvent-ils suffire à un pareil service ? Les équarrisseurs
  seuls pourraient répondre en disant le nombre qui leur passe par les
  mains chaque mois.
  Tube après tube disparaissait, et la masse roulante se rapprochait
  de plus en plus ; enfin, les deux voitures se trouvèrent de
  niveau.
  – Arrête ! cria le prince au postillon de la diligence.
  – La diligence ne s’arrête pas, c’est défendu, répondit le
  fonctionnaire en fouettant ses chevaux.
  Armianof tira un rouble de sa poche et le fit briller au
  soleil.
  – Iachka ! cria aussitôt le postillon en clignant de l’œil au
  conducteur, regarde donc sur la route, je crois que le cheval de
  gauche a perdu un fer.
  – Monsieur Grébof ! cria le prince d’une voix de stentor pendant
  que le conducteur vérifiait les pieds des six chevaux – tous en
  parfait état, personne ne le savait mieux que lui.
  Boris, étonné de s’entendre nommer en pareil endroit, sortit la
  tête de dessous la capote qui recouvrait l’impériale et écarquilla les
  yeux en apercevant le prince.
  – Venez dans ma voiture, voulez-vous ? j’ai à vous parler : nous
  faisons route ensemble.
  Boris dégringola lestement et sauta dans la calèche. Le petit
  museau effaré de Sonia suivait ses mouvements ; il la rassura d’un
  geste.
  – Tout est-il en ordre ? cria le postillon.
  – Va, répondit le conducteur.
  Et les deux équipages se mirent à trotter de front.
  Armianof n’aimait pas les longs préambules, et Boris était un homme
  auquel on pouvait parler franc. Il ne perdit donc pas de temps pour
  entrer en matière.
  – Je vous demande pardon de troubler ainsi votre voyage, Boris
  Ivanovitch, dit-il au jeune homme dès que celui-ci se fut assis auprès
  de lui ; mais vous comprenez bien que ce n’est pas une simple
  fantaisie qui me fait courir après vous depuis hier soir...
  Boris, plus étonné que jamais, acquiesça d’un signe, sans rien
  comprendre.
  – Voulez-vous répondre nettement à toutes mes questions ? continua
  Armianof. Il m’importe de savoir si je dois voir en vous un ami ou un
  indifférent ; – j’attends de vous la vérité absolue sans réticence,
  quelle qu’elle soit.
  – Je dirai la vérité, répondit Boris, qui commençait à entrevoir le
  fond des choses.
  – Dans quels rapports exactement êtes-vous avec mademoiselle
  Goréline ?
  Boris, prêt à bondir, rencontra le regard du prince. Ces beaux yeux
  fiers et doux avaient une expression sérieuse et franche devant
  laquelle l’étudiant sentit sa colère tomber ; – il embrassa en un
  moment toutes les conséquences de sa réponse, et, fixant son regard
  sur celui d’Armianof, il répondit :
  – Je l’aime, et je lui ai demandé de devenir ma femme.
  – Et elle ?
  – Elle a consenti.
  – De son propre mouvement ?
  – De son propre mouvement.
  – Quand cela ?
  – Il y a deux mois.
  – Avant mon arrivée ?
  – Oui.
  – Pourquoi êtes-vous parti ?
  – Parce que madame Goréline, ayant appris notre amour, a refusé de
  m’accorder sa fille en mariage.
  – Et le général ?
  Boris haussa les épaules et sourit tristement,
  – Alors, vous avez renoncé à mademoiselle Goréline.
  – Pourquoi voulez-vous savoir cela ?
  – Afin d’agir pour le mieux. Répondez-moi, je vous en prie,
  avez-vous renoncé à mademoiselle Goréline ?
  La calèche roulait toujours. Boris, après une lutte d’un moment,
  répondit.
  – Je vous livre le repos de la vie de mademoiselle Lydie, parce que
  je crois que vous êtes un honnête homme. Je l’ai revue...
  – Quand ?
  – Hier soir avant la nuit.
  – Eh bien ?
  – Elle m’a promis de m’attendre. Je la considère comme ma fiancée ;
  le mauvais vouloir de ses parents peut retarder, mais non empêcher
  notre union.
  – Elle vous l’a promis hier soir ?
  – Oui, répondit Boris, malade au fond du cœur et irrité de toutes
  ces questions.
  – Pourquoi les parents ont-ils refusé ?
  – Parce que je suis pauvre, fit Boris avec un rire amer ; vous
  n’aviez pas besoin de me le demander !
  Armianof réfléchit une minute, puis tendant la main à Boris :
  – Amis ! dit-il. Racontez-moi tout dans les plus petits détails, je
  vous certifie que vous ne vous repentirez jamais de votre
  confiance.
  Boris, gagné par la cordiale chaleur de son étreinte et de ses
  regards, lui raconta tout ce qui s’était passé depuis le matin, y
  compris le renvoi de Sonia, et la charge qu’il avait prise sur lui de
  mener cette petite chez sa mère.
  Armianof l’écoutait, les yeux brillants, moitié souriant, moitié
  furieux. Quand il eut fini :
  – Quel chevalier errant vous faites ! Amis ! ai-je dit tantôt. Eh
  bien, il s’agit de vous le prouver. Qu’allez-vous faire ?
  – Je n’en sais trop rien, répondit l’étudiant, dont la
  surexcitation passagère fit tout à coup place à l’abattement. Pour le
  moment, je vais chez ma mère ; je m’y reposerai quelques semaines, –
  car je suis un peu fatigué, ajouta-t-il en se tournant vers le prince
  avec un faible sourire.
  Ses yeux creusés soudain, ses pommettes brûlantes, prouvaient en
  effet que ces deux journées de souffrances avaient profondément
  atteint sa vigoureuse nature. Armianof le remarqua, mais garda ses
  réflexions pour lui.
  – Et après ? dit-il.
  – Après, je reprendrai mes occupations ordinaires ! je doublerai le
  nombre des leçons que je donne.
  – Cela vous empêchera de travailler pour vous-même ?
  – Je dormirai moins, répondit Boris. Matériellement, j’ai perdu mon
  été ; il faut bien que je travaille double cet hiver.
  – Mais, fit Armianof, non sans hésiter, je croyais que vous
  aviez... Je pensais que les Goréline...
  – Leur prendre à la fois leur fille et leur argent ! fit Boris avec
  amertume ; non ! L’un des deux me suffit. Du reste, n’ayant pas rempli
  mon engagement jusqu’au bout, je ne pouvais accepter aucune
  rémunération..
  – De sorte que vous êtes aussi peu avancé qu’aux premiers jours de
  la saison ?
  – Exactement, répondit l’étudiant, qui détourna la tête avec un
  mouvement d’humeur ; mais je ne sais pas pourquoi nous parlons de ces
  détails, qui n’ont rien d’intéressant..
  Le prince ne répondit pas ; bien que, dans les commencements de
  leurs relations, Boris lui eût parlé sans contrainte de sa position
  pécuniaire et de ses projets d’avenir, il craignait d’avoir été trop
  loin et d’avoir blessé une susceptibilité que les circonstances
  actuelles pouvaient rendre plus ombrageuse.
  Au bout de dix minutes, il se décida à rompre le silence, au risque
  d’effaroucher encore son morose compagnon de voyage.
  – Au lieu de leçons, pourquoi n’essaieriez-vous pas de trouver un
  poste fixe auprès de quelque savant qui vous confierait la lecture de
  ses manuscrits ou la mission de l’aider dans ses travaux ?
  – Je préférerais infiniment ce genre de travail, mais de telles
  positions sont rares, presque introuvables. Je tournerai la meule,
  c’est plus sûr ; je l’ai déjà fait, je puis le faire encore.
  Et Boris continua à regarder obstinément les paysages monotones qui
  défilaient devant lui.
  – Écoutez, Boris Ivanovitch, lui dit le prince après un long
  silence, je vous dois aussi toute la vérité : j’ai été amoureux de
  mademoiselle Goréline, et j’ai pensé à demander sa main.
  Boris tourna vers lui des yeux pleins de douleur et
  d’inquiétude.
  – Mais il suffit qu’elle ait pris des engagements envers vous pour
  que je renonce à mes prétentions. Vous étiez là avant moi, vous avez
  obtenu son libre consentement, – je me retire et je vous le dis
  loyalement.
  Au lieu d’éprouver de la joie, Boris sentit tout a coup sa
  tristesse s’appesantir encore. Faisant un grand effort sur
  lui-même :
  – Elle aurait peut-être le droit de choisir entre nous, dit-il
  enfin à voix basse ; entre deux existences si différentes...
  – Si elle pouvait hésiter pour un tel motif, répondit le prince
  gravement, elle ne serait digne ni de vous ni de moi.
  Boris, sans rien dire, lui serra fortement la main. La station
  était en vue ; Armianof avait annoncé son intention de ne pas pousser
  plus loin cette expédition ; peu de mots furent échangés entre
  eux.
  L’étudiant allait grimper sur son impériale, d’où les yeux inquiets
  de Sonia n’avaient cessé de le suivre.
  – Vous avez un ami, lui dit Armianof au moment de le quitter, un
  ami sur lequel vous pouvez compter. En toute circonstance,
  adressez-vous à moi. De mon côté, je vous promets de ne pas chercher à
  revoir mademoiselle Goréline.
  Cette promesse était inutile. La manière dont Lydie, fiancée à un
  autre, avait accueilli les galanteries du prince, l’avait complètement
  détaché d’elle ; et même, s’il l’eût osé, il eût dit à Boris combien
  peu il devait compter sur la constance de cette enfant fragile et
  coquette... Mais ici, moins que tout autre, il avait le droit de
  parler, et il se tut...
  Quelques minutes après, les deux voitures prenaient des routes
  opposées, et Boris, moins affligé, retrouvait, blottie à ses côtés, la
  petite créature effarée qui n’avait plus au monde que lui.
  
   
   


  XIV
   
  Le soir du troisième jour après cette rencontre, la bonne madame
  Grébof alla s’asseoir à l’angle de son jardin, sous le grand
  champignon en bois qui servait d’abri contre la pluie ou le soleil. Le
  terrain un peu exhaussé en cet endroit dominait à la fois la route qui
  traversait le village et celle qui menait à la cour seigneuriale de
  son modeste logis.
  Elle aimait à venir chercher sous ce refuge les derniers rayons du
  soleil ; dans la poussière dorée, elle voyait défiler les six vaches,
  les quatre petits chevaux de travail et les quelques moutons qui
  formaient son troupeau ; puis venaient les oies, sous la conduite d’un
  petit garçon aux yeux vifs, blond, frisé, hâlé, héritier de la femme
  de chambre du lieu, et destiné un jour à être le valet de chambre de
  M. Boris, – pourvu que sa sagesse et son intelligence lui permissent
  d’arriver à ce poste élevé, objet de l’ambition maternelle.
  Laissant reposer sur ses aiguilles le bas commencé pour son cher
  fils, madame Grébof avait croisé ses mains sur sa poitrine et
  regardait paisiblement rentrer les hôtes de la ferme, lorsqu’un bruit
  lointain de clochettes attira son attention. Elle écouta : le son se
  rapprochait.
  – Dâcha ! Dâcha ! cria-t-elle à sa femme de chambre, voici des
  visites qui nous arrivent. Mets vite le samovar à chauffer, et dis
  qu’on enfourne les petits pains.
  La maison n’était pas bien loin ; l’honnête figure encadrée de
  cheveux gris qui appartenait à Dâcha parut à une fenêtre.
  – Oui, madame, répondit-elle ; qui est-ce qui peut bien venir ?
  Nous avons vu tous les voisins depuis peu de temps.
  – Ce doit être la vieille Popof ; – sers vite des confitures de
  sorbes ; tu sais qu’elle n’aime que celles-là.
  Dâcha disparut, et madame Grébof se rassit en attendant l’arrivée
  de son hôte.
  Les clochettes avaient cessé de se faire entendre. Dâcha, après
  avoir obéi à la hâte, était venue rejoindre sa maîtresse ; debout sur
  la pointe des pieds, s’abritant les yeux de la main, elle essayait
  vainement de percer le nuage de poussière encore mal rassise.
  – La voilà, la voilà, madame, s’écria-t-elle enfin ; elle avait
  fait le tour par l’étang ! Mais ce n’est pas son tarantass, c’est une
  télègue !
  – Une télègue ? Tu n’y vois plus bien, ma pauvre Dâcha, dit madame
  Grébof, dont la vue s’affaiblissait depuis quelque temps. Qui veux-tu
  qui vienne nous voir en télègue ? À moins que l’arpenteur...
  – La petite charrette de poste s’était rapprochée ; le postillon
  fouetta ses haridelles, et le même équipage, tintant plus fort que
  jamais, passa au galop le long de la palissade.
  – Maman ! cria Boris en agitant sa casquette au-dessus de sa
  tête.
  – Seigneur Dieu ! c’est toi, Boris ! s’écria la vieille dame tout
  éperdue de joie. Ah ! les jambes me manquent, voilà que je ne puis
  plus courir !
  Boris avait escaladé la haie, la télègue gagna la porte au pas, et
  le jeune homme tomba à genoux devant sa mère. Pleurant et riant à la
  fois, elle ne pouvait plus parler, et couvrait le front et les yeux de
  son fils de signes de croix et de baisers entremêlés.
  – Mon fils, mon Boris, tu es beau, tu as grandi ! (Il y avait au
  moins dix-huit mois que Boris avait atteint ses cinq pieds cinq
  pouces.) Que tu as bien fait de venir ! Mais pourquoi ne m’as-tu pas
  écrit ?
  – Je n’en ai pas eu le temps, répondit-il. Je me suis trouvé libre
  plus tôt que je ne croyais.
  – Allons, allons, tant mieux ! Combien de temps restes-tu ?
  – Tout un mois, ma bonne mère.
  – Madame, le thé est prêt ! cria joyeusement Dâcha.
  – Viens manger un morceau ; tu dois être fatigué, dit la vieille
  dame en s’appuyant avec orgueil sur le bras de son grand garçon.
  Comme ils allaient entrer dans la maison, madame Grébof aperçut
  Sonia, que Boris avait complètement oubliée. Son petit paquet à la
  main, appuyée contre le mur, elle regardait d’un air morne ces choses
  et ces gens étrangers qui ne disaient rien à son cœur.
  – Qu’est-ce que c’est que ça ? fit madame Grébof stupéfaite en
  s’arrêtant devant ce petit échantillon d’humanité, au type à moitié
  bohémien.
  – C’est une petite femme de chambre que je vous amène, dit Boris en
  riant ; j’ai pensé que Dâcha n’était plus si jeune, et je lui ai
  trouvé une aide.
  – Je ne suis, Dieu merci, pas encore assez vieille pour avoir
  besoin d’aide ! répondit la digne femme en jetant un regard courroucé
  sur la frêle créature. Et puis, quelle aide !
  – Je plaisantais, Dâcha, se hâta de dire Boris ; – c’est une bonne
  enfant qui m’a fidèlement servi ; de plus, c’est une orpheline qui n’a
  plus ni père, ni mère, ni toit, ni pain, et que je vous prie, ma mère,
  d’accueillir pour l’amour de Dieu.
  Madame Grébof se signa, puis étendit la main vers la petite.
  – Le Seigneur a ordonné d’accueillir tous ceux qui viendraient en
  son nom, dit-elle ; sois la bienvenue, petite fille, à notre pain et à
  notre sel. Là où il y en a pour cinq, il y en a pour six ; Dâcha,
  emmène-la à la cuisine, fais-la manger, et ensuite nous verrons ce
  qu’il y aura à faire.
  Ce soir-là, Boris raconta à madame Grébof tout ce qu’il pouvait lui
  dire de son séjour chez les Goréline, en faisant abstraction toutefois
  de son amour pour Lydie. Il était bien résolu à ne pas attrister les
  vieux jours de sa mère par les angoisses d’un avenir aussi incertain.
  Il donna pour prétexte à son prompt retour l’indignation que lui
  avaient causée les mauvais procédés de madame Goréline envers Sonia,
  et la bonne dame n’eut pas de peine à croire son fils, car plus d’une
  fois elle essuya ses larmes au récit des malheurs de la petite
  abandonnée.
  – Sainte Vierge ! disait-elle à tout moment, se peut-il qu’il y ait
  des êtres assez oublieux de Dieu pour maltraiter les pauvres et les
  orphelins !
  Quand Boris eut terminé :
  – Tu as bien fait, lui dit-elle ; nous emploierons cette petite à
  travailler dans la maison ; nous lui trouverons bien de l’ouvrage, et
  pour du pain, nous n’en manquerons pas. Vois plutôt !
  Et elle chargeait en souriant l’assiette de son fils de petits
  pains ronds et dorés qui témoignaient de l’habileté de la vieille
  cuisinière.
  Tous les serviteurs, dans cette maison, étaient au moins aussi
  vieux que leur maîtresse ; trente ans auparavant, la cuisinière, toute
  jeune alors, avait confectionné le repas de noces de madame Grébof.
  Les deux ou trois vieilles femmes qui faisaient le gros de l’ouvrage
  avaient aussi connu et pleuré le maître, mort jeune et toujours
  regretté par sa veuve, qui n’avait plus songé qu’à son petit
  garçon.
  Quoi de plus dur pour la pauvre mère que de se séparer de son
  Boris ? Pourtant, le moment venu, elle avait eu le courage de le
  mettre en pension à Moscou chez un maître de français, qui lui faisait
  suivre en outre les cours d’un gymnase russe. L’enfant bien installé,
  madame Grébof avait repris le chemin de sa vieille maison du bord de
  la rivière ; mais voici qu’au bout de trois semaines, Boris avait vu
  revenir sa mère.
  – Je ne pouvais pas y tenir, lui dit-elle ; il me semblait toujours
  que tu avais besoin de moi ; je viens demeurer à Moscou pour tout le
  temps que tu resteras au gymnase. Tu demeureras chez ton maître, mais
  je viendrai te voir tous les jours, et nous passerons les dimanches
  ensemble.
  Le sacrifice était grand, bien plus grand que Boris ne pouvait le
  supposer. Quitter ses habitudes, ses serviteurs, la vie abondante et
  peu coûteuse de la campagne pour habiter une toute petite maisonnette
  dans un quartier retiré de la ville et vivre d’épargne, – c’était
  quelque chose ; mais ce qui était bien plus dur pour la veuve, c’était
  d’avoir quitté sa pauvre petite église de campagne et la dalle où elle
  se tenait pendant les offices, car cette dalle recouvrait le corps de
  son mari, toujours pleuré après dix ans, non de veuvage, mais
  d’absence, disait-elle.
  Aussi, quand les beaux jours de l’été revenaient, quelle joie pour
  toute la maisonnée de voir arriver madame Grébof et son Boris !
  L’écolier turbulent donnait parfois du fil à retordre aux servantes,
  mais, tout en grondant, elles murmuraient : « C’est qu’il ressemble à
  son père comme deux gouttes d’eau ! » Et la vénération de ce souvenir
  éteignait sur leurs lèvres le reproche commencé.
  Lorsque Boris était entré à l’université en qualité d’étudiant,
  madame Grébof était venue habiter la campagne, – car le jeune homme
  devait avoir désormais besoin d’un peu plus d’argent, et le moyen de
  surveiller ses revenus quand on n’habite pas son domaine ! Encore un
  sacrifice, mais ce n’était ni le premier ni le dernier, et la veuve
  n’y songeait pas.
  Toute tranquille qu’elle était, elle avait ramené la vie à Grébova,
  et les servantes, vieillies, mais non usées, avaient salué son retour
  avec joie. Puis la mort avait fait des vides dans les rangs, et le
  petit cercle s’était rétréci peu à peu.
  Sonia apportait dans ce milieu paisible un élément qui tout d’abord
  ne fut pas le bienvenu, sa sauvagerie, sa complète ignorance des
  usages du lieu, n’ayant rien d’attrayant pour ces vieilles personnes
  routinières. Est-elle seulement baptisée ? se demandaient-elles
  parfois durant les premiers jours.
  Le dimanche venu, on la vit aller à l’église, derrière les autres,
  et regarder, les yeux grands ouverts, les cérémonies de ce pauvre
  culte de village. Pendant toute sa vie, chez madame Goréline, elle
  n’avait peut-être pas assisté dix fois aux offices. Cendrillon
  rustique, on la laissait garder le logis, et rien ne pouvait être plus
  humiliant aux yeux de ceux qui la commandaient, aussi bien qu’à ceux
  de la petite déshéritée.
  Peu à peu, elle s’habitua au bien-être, inouï pour elle, d’une
  existence où les coups de pied et de poing étaient inconnus, où deux
  bons repas par jour venaient régulièrement remplir son pauvre petit
  estomac toujours affamé.
  Elle resta bien un peu farouche ; – elle causait peu et gardait un
  silence obstiné sur son existence passée, – mais elle se rendit fort
  utile, à la façon silencieuse et indépendante qui lui était
  propre.
  Dès le premier jour, elle avait repris son service auprès de Boris,
  – non sans choquer la vieille femme de chambre, qui avait bercé le
  jeune maître dans ses bras, et qui se voyait enlever le monopole des
  gâteries ; Dâcha se plaignit un peu, mais Boris la consola avec
  quelques bonnes paroles, et Sonia continua de servir son propriétaire
  avec ce dévouement d’animal soumis qui la rendait si étrange.
  
   
   


  XV
   
  Il y avait déjà quinze jours que Boris était à Grébova. Tous les
  jours il s’attristait un peu plus ; deux fois il avait été mettre
  lui-même à la poste des lettres mystérieuses, et rien encore n’était
  venu lui dire si Lydie n’avait pas été surprise, si elle n’avait pas
  eu à souffrir de leur entrevue.
  L’inquiétude le dévorait ; vingt fois il avait pensé à partir, à
  recommencer ce voyage pour l’entrevoir seulement sans lui parler. Mais
  le plus puissant des motifs l’avait retenu : il ne possédait plus un
  sou.
  Un jour enfin, il revint de la poste, tout joyeux. Depuis son
  retour, sa mère ne l’avait pas vu si gai. Il s’en alla deux ou trois
  fois jusqu’au fond du potager pour lire et relire le tout petit billet
  qu’il avait reçu le matin.
  Ce billet était bien court ; un juge impartial eût pu trouver bien
  banale cette réponse aux effusions de cœur du fiancé banni ; mais
  c’était l’écriture de Lydie, c’était sa première lettre d’amour !
  Elle n’aurait contenu qu’une signature, Boris eût encore été
  satisfait.
   
  « Cher Boris », écrivait-elle, « j’ai reçu tes deux lettres. Je
  t’en prie, ne m’écris pas si souvent, car Dounia m’a déclaré qu’elle
  ne voulait pas aller à la poste plus d’une fois tous les quinze
  jours ; elle dit que c’est trop loin, et en effet, c’est très loin.
  J’ai peur que par mégarde on n’apporte ta lettre chez nous, et tu sais
  ce qui arriverait. Maman est toujours très fâchée ; le prince n’est
  plus revenu depuis le jour de ton départ, qu’il a passé la soirée chez
  nous, et il était très maussade. Je me porte bien, et je te souhaite
  une bonne santé. J’ai trouvé le petit Jocelyn avec mon nom, je te
  remercie.
  « Quand nous reverrons-nous ? Que c’est triste de ne pas se voir,
  et qu’il y a loin d’ici à l’automne ! Je t’embrasse.
  « TA LYDIE. »  
   
  Boris fut d’abord parfaitement heureux. Au bout de quelques heures,
  il sentit sa félicité décroître peu à peu ; cette lettre ne le
  satisfaisait pas complètement : il eût voulu savoir ce que Lydie avait
  pensé, ce qu’elle avait souffert ; – elle n’en disait rien, et lui, il
  sentait son âme s’épancher en flots de tendresse à la seule idée que
  la main de la jeune fille avait touché le papier qu’il pressait de ses
  lèvres.
  Cependant, il chassa ses pensées mélancoliques pour s’absorber dans
  la joie ; cette lettre était le premier chaînon de leur vie future ;
  elle avait signé : « Ta Lydie », donc elle était bien à lui : cette
  signature valait un engagement...
  Il s’endormit en tenant la précieuse lettre dans sa main passée
  sous son oreiller.
  Le lendemain, en lui apportant sa tasse de lait, Sonia lui dit
  soudain :
  – Vous avez reçu une lettre de mademoiselle ?
  – Qui t’a dit cela ? fit Boris stupéfait en prenant son air le plus
  sévère.
  – Personne. J’ai vu l’enveloppe sur votre table, et j’ai bien pensé
  que c’était mademoiselle, puisque vous étiez si content.
  – Fais-moi le plaisir de ne raconter de semblables sornettes à
  personne ! dit Boris, peu satisfait de la perspicacité de ce petit
  page en haillons. S’il te passe de sottes idées dans la tête, au moins
  ne les dis qu’à moi, qui les oublie, tandis que les autres s’en
  souviendraient.
  – J’entends, mon maître, fit Sonia en inclinant sa tête, qu’elle
  releva d’un air capable. – Et... elle se porte bien,
  mademoiselle ?
  – Va-t’en, sotte, dit Boris, tout à fait de mauvaise humeur.
  Il eût effrontément soutenu à tout être vivant que la lettre
  n’était pas de Lydie ; – les yeux de cette petite fille l’avaient
  troublé ; il s’en voulait, il lui en voulait encore plus, et Sonia fut
  en disgrâce pendant deux jours.
  Le soir du troisième jour, comme il rentrait pour se coucher, assez
  tard, il aperçut un petit paquet tassé par terre au pied de son
  lit.
  – Qui est là ? demanda-t-il, non sans surprise.
  – C’est moi, maître, dit Sonia, en se soulevant à demi.
  Elle s’était assoupie à genoux auprès du lit.
  – Je vous attendais, continua-t-elle, pour vous demander
  pardon.
  – De quoi ? fit Boris un peu troublé.
  – D’avoir été si sotte l’autre jour. Ce ne sont pas mes affaires,
  Boris Ivanovitch, et j’ai été entêtée. Je vous ai fâché, vous ne me
  parlez plus...
  Elle se rapprochait, toujours à genoux, et se traînait devant lui
  d’un air suppliant :
  – Pardonnez-moi ; jamais, jamais cela ne m’arrivera,
  croyez-moi...
  – Bien, bien, dit Boris à la fois impatienté et touché. Je te
  pardonne. Va dormir.
  – Vous me pardonnez ?...
  Et Sonia bondit sur ses pieds.
  – Oui.
  – Et vous me parlerez encore, et vous me gronderez quand je ferai
  mal ?... Hier j’ai fait exprès de ne pas apporter de l’eau dans votre
  chambre ; j’avais pensé que vous me gronderiez, et vous êtes allé en
  chercher vous-même sans rien dire... – J’aime mieux être grondée que
  de ne pas vous entendre parler, Boris Ivanovitch !...
  Le jeune homme ne put s’empêcher de rire, et posant la main sur la
  tête de la fillette :
  – Va dormir, petite sauvage, dit-il, je te promets de te gronder
  comme il faut à la première occasion.
  Les yeux pétillants de joie, Sonia saisit la main de Boris, la
  couvrit de baisers, et s’enfuit comme une petite souris.
  Les vacances de Boris s’étaient écoulées, septembre venait de
  commencer, et les universités rouvraient leurs portes.
  Par une belle matinée d’automne, le jeune homme quitta Grébova, sa
  mère, tout ce petit monde paisible et familier, et Sonia, qui
  s’attachait à lui et ne voulait pas le laisser partir.
  – Emmenez-moi, disait-elle, je vous servirai ; il faut quelqu’un
  pour cirer vos bottes et vous préparer la bouilloire à thé ;
  prenez-moi, et jamais vous ne serez mécontent.
  Vaines prières ! Elle resta au village, près de madame Grébof, que
  cette nature passionnée et sauvage effrayait, pendant que
  l’attachement aveugle de l’enfant pour son fils éveillait toute sa
  pitié et sa sympathie.
  Peu à peu, la petite fille reporta sur la mère de son maître le
  trop-plein de dévouement que le départ de Boris laissait sans emploi.
  Au lieu de s’enfuir à la moindre question, elle finit par se laisser
  interroger, par répondre, et par raconter, mais à la vieille dame
  seule, le passé lugubre dont elle ne voulait pas se souvenir...
  Les mains fortement jointes, les dents serrées, les yeux
  étincelants, les narines frémissantes, comme un gnome irrité, elle
  raconta ce qu’elle avait enduré en silence, ses colères subites et
  contenues, sa rage impuissante, l’idée qu’elle avait eue un jour de
  mettre le feu à la maison pour détruire ses cruels habitants et
  elle-même, puis ses remords au souvenir de la bonté, – stérile,
  hélas ! – du général Goréline, et, tout à coup, l’apparition de Boris,
  qui avait mis le soleil dans sa vie, jusque-là sombre et froide comme
  l’hiver du pôle.
  Madame Grébof écoutait toutes ces choses avec une horreur confuse,
  illuminée soudain par la charité. D’abord elle avait refusé de croire
  à ce que racontait l’enfant.
  – Ce n’est pas possible, se disait-elle, Dieu ne permettrait pas de
  pareilles monstruosités !
  Puis elle s’était rappelé de lugubres histoires, et, tout en se
  sentant pleine d’une douce compassion, elle avait prié de toute son
  âme pour les malheureux qui méconnaissaient ainsi la loi de Dieu.
  Deux mois après le départ de Boris, elle terminait ainsi une de ses
  lettres :
  – « Ta petite sauvage s’est apprivoisée avec moi ; toutes les
  après-midi elle vient s’asseoir à mes pieds, et elle me prie de lui
  apprendre à tricoter. Elle casse autant d’aiguilles qu’il y a de jours
  dans le mois, mais elle a bonne volonté. Cependant, quelquefois elle
  est d’un entêtement qui me désole ; elle a pris la blanchisseuse en
  aversion, et rien ne peut l’engager à lui rendre le moindre des petits
  services qu’elle nous prodigue à Dâcha et à moi. Au printemps, nous la
  ferons travailler dans le jardin. Maintenant, comme elle est la plus
  agile de toute la maison, c’est elle qui me sert à table ; mais nous
  n’avons jamais pu venir à bout de lui faire mettre des souliers. Tu
  devrais m’écrire, la prochaine fois, que tu veux qu’elle mette des bas
  et des souliers. Je lui lirai ce passage, et peut-être viendrons-nous
  à bout de la tenir un peu plus honnêtement vêtue. »
  Boris rit de tout son cœur à ces doléances maternelles ; l’idée
  d’ordonner à Sonia, par écrit, de porter des souliers, lui paraissait
  si plaisante, qu’il la mit sur-le-champ à exécution ; et, quinze jours
  après, il eut la satisfaction d’apprendre que ses ordres avaient reçu
  leur accomplissement.
  Il en rit de plus belle, et ce moment de gaieté lui fit grand bien,
  car depuis l’automne sa vie s’assombrissait de plus en plus. Lydie
  était revenue à Moscou avec ses parents, et Boris s’arrangeait pour la
  rencontrer quand elle sortait seule avec sa femme de chambre Dounia,
  forcément mise par elle dans la confidence ; mais ces rencontres,
  rares et courtes, étaient chèrement payées à l’obséquieuse Dounia.
  Boris se privait de bien des petites choses pour pouvoir glisser le
  fin papier plié en quatre dans la main de la soubrette
  complaisante.
  Et puis, Lydie avait commencé à aller dans le monde ; elle se
  levait tard et n’aimait pas à sortir le matin ; l’après-midi, ils
  couraient risque d’être rencontrés par quelque figure de
  connaissance ; le soir, Lydie allait au bal, au théâtre ; on recevait
  chez ses parents... bref, Boris l’entrevoyait à peine.
  D’ailleurs, qu’aurait-il pu lui dire ? Ses leçons n’étaient guère
  nombreuses et suffisaient tout juste à lui procurer les livres coûteux
  dont il avait besoin.
  Attristé, presque découragé, il se mit à travailler avec rage, ne
  sortit plus que lorsqu’il y était obligé par ses affaires, et s’adonna
  complètement à de fortes et sérieuses études.
  Rien ne venait le distraire de ce travail assidu. Tous les huit
  jours, il recevait une lettre de sa mère ; répondre n’était pour lui
  ni joyeux ni facile, car il tenait à cacher soigneusement les
  tristesses de sa vie à l’excellente femme, et le mensonge répugnait à
  sa nature foncièrement droite.
  Dans les premiers jours d’octobre, il avait reçu la visite du
  prince Armianof, qui retournait à Pétersbourg ; la cordialité du jeune
  homme avait fait une bonne impression sur son cœur endolori ; il avait
  éprouvé un moment de joie en serrant la main de ce visiteur dont la
  présence lui rappelait les jours heureux de son amour ; puis le prince
  était parti, et le rideau de sombre tristesse qui séparait Boris du
  monde extérieur s’était appesanti de plus en plus sur son âme.
  Un soir qu’il travaillait seul, acharné à sa tâche avec une sorte
  d’ardeur amère, sous sa lampe fumeuse, on lui apporta une lettre.
  En la lisant, Boris se crut halluciné, et se reprit à plusieurs
  fois avant d’aller jusqu’au bout. Voici ce que lui écrivait
  Armianof :
  « Un savant philologue, M. N., ami de feu mon père, cherche pour
  l’aider dans ses travaux un jeune homme qui soit spécialement voué à
  la philologie ; riche et sans famille, la générosité lui est facile,
  et sans qu’il ait fixé la rétribution annuelle de son secrétaire, je
  crois pouvoir avancer hardiment qu’elle ne s’élèverait pas à moins de
  deux mille roubles.
  « La seule condition qu’il réclame est la moralité absolue du
  candidat, car il lui mettra entre les mains des travaux encore
  inédits, fruits de longues recherches. Ce savant passera l’hiver à
  Pétersbourg, pour achever de compulser les manuscrits de la
  Bibliothèque impériale ; puis, aux premiers jours du printemps, il
  partira pour l’étranger, accompagné de son secrétaire, et il passera
  deux ans à visiter les bibliothèques de l’Europe. Ce travail terminé,
  le secrétaire pourrait compter sur une gratification proportionnée à
  ses services.
  « Ne sachant si ces propositions vous plairaient et s’il vous
  conviendrait de quitter Moscou, je n’ai pas encore prononcé votre nom.
  Il se peut que vous préfériez garder votre liberté. Cependant, tout
  ami sincère vous conseillera, je crois, très vivement, d’accepter ces
  offres.
  « J’attends de vous un oui bien formel, et, à partir de ce moment,
  vous pourriez considérer la chose comme conclue. Si vous acceptez, ne
  vous tourmentez d’aucune difficulté matérielle ; tout sera arrangé
  dans les meilleures conditions. D’ailleurs, en arrivant à Pétersbourg,
  vous descendriez chez moi, et nous aviserions ensemble. »
  La première impression de Boris fut une joie immense, – très
  détachée de toute pensée mesquine ; poursuivre ses études dans de
  telles conditions, c’était le bonheur !
  La seconde fut un profond désespoir : se séparer de Lydie ?
  Impossible ! Et qu’il était dur, cependant, de renoncer à cette
  fortune, à ce commencement de réputation acquise d’une façon si douce
  et si honorable !
  Ensuite vint la reconnaissance pour Armianof : « Comptez sur moi
  comme sur un véritable ami », avait dit le prince : quel ami eût pu
  faire mieux et avec plus de délicatesse !
  Toutes ces idées travaillèrent si bien la tête de Boris qu’il ne
  put fermer l’œil de la nuit.
  Le matin le trouva tout fiévreux, tantôt décidé à refuser
  immédiatement de peur de se laisser tenter, tantôt prêt à courir tous
  les risques et à accepter aussitôt.
  Enfin il se dit qu’il n’avait pas le droit de prendre seul une
  résolution aussi importante, et qu’il devait avant tout consulter
  Lydie.
  Le lendemain était un dimanche ; il avait quelque chance de la voir
  à l’église, et il se décida à attendre jusque-là ; mais la fièvre qui
  le dévorait ne fit qu’augmenter à chaque heure qui s’écoulait.
  La nuit fut longue ; enfin, à quatre heures, il entendit sonner
  matines, puis la vie s’éveilla – bien faiblement dans le quartier
  excentrique habité par l’étudiant – puis enfin vint l’heure de
  partir.
  En s’habillant, Boris se regardait dans la glace ; il fut effrayé
  de la pâleur et de la fatigue de son visage : ses traits étaient tirés
  et comme amaigris, on aurait dit qu’il venait de faire une longue
  maladie. Ce n’étaient pas les seules incertitudes des derniers jours
  qui l’avaient ainsi changé ; les lentes souffrances des trois mois qui
  venaient de s’écouler avaient ravagé profondément son être.
  – Tout cela va finir, se dit-il résolument ; si Lydie veut que je
  reste, je ne penserai plus à ce rêve-là.
  Avant dix heures, il était sur la place de l’église du
  Bienheureux-Vassili, guettant la venue de sa fiancée. Les toits
  multicolores des innombrables coupoles, la forme fantastique de cette
  singulière église, unique au monde pour la bizarrerie et l’originalité
  de son architecture, l’inquiétaient à un point de vue tout
  particulier ; Lydie n’entrerait-elle pas dans une de ces nombreuses
  chapelles sans qu’il l’aperçût ?
  Il passa trois quarts d’heure dans ces angoisses, toujours
  renouvelées, que, seuls, peuvent apprécier ceux qui ont attendu comme
  lui ; enfin Lydie, accompagnée de sa femme de chambre, parut au bout
  de la place.
  C’était une belle matinée de décembre ; un clair soleil faisait
  étinceler au-dessus de lui les coupoles dorées des églises du Kremlin,
  la neige épaisse tombée pendant la nuit couvrait le pavé raboteux de
  sa moelleuse blancheur, le ciel était du plus pur bleu turquoise.
  Lydie, la taille bien prise dans son pardessus de velours noir, un
  petit chapeau rose encadrant son frais visage, les mains cachées dans
  son manchon, avançait d’un pas indolent avec un léger balancement qui
  n’était pas dépourvu de grâce ; sa suivante, courtaude et rougeaude,
  faisait avec sa blancheur élégante le contraste le plus parfait.
  Boris les regardait sans oser approcher : enfin, elles ne se
  trouvèrent plus qu’à quelques pas de lui : Lydie, qui l’avait aperçu,
  lui fit un petit signe de tête, et il la suivit dans l’église.
  Ils s’enfoncèrent dans les galeries obscures, où la lueur des
  cierges allumés devant les images des saints, revêtues d’or et de
  pierres précieuses, jette des reflets étranges sur certains points,
  pendant que le reste est plongé dans une ombre flottante et
  mystérieuse.
  Dans les profondeurs du chœur, le quatuor liturgique chargé des
  répons lançait vers les voûtes les accents solennels des prières de
  l’Avent.
  Lydie s’appuya contre un pilier, dans un angle sombre, fit deux ou
  trois fois le signe de la croix d’un geste machinal, puis se tournant
  vers Boris :
  – Tu as mauvaise mine, dit-elle, et tu n’aurais pas dû sortir.
  – J’avais quelque chose de très important à te communiquer,
  répondit-il en s’approchant de façon à lui parler en un chuchotement
  presque insaisissable.
  – Quoi donc encore, quelque désagrément ? fit-elle d’un air
  ennuyé.
  – Non, mon ange, pas précisément.
  Et tout en paraissant absorbé dans ses méditations, il lui raconta
  d’une façon brève et nette le contenu de la lettre qu’il avait reçue ;
  la seule chose qu’il ne dit pas, – pourquoi ? il ne s’en rendit pas
  compte – ce fut le nom de son correspondant.
  Du reste, Lydie ne le demanda pas ; elle écoutait en silence, – non
  sans émotion, mais de quel genre était cette émotion, elle n’eût pu le
  dire, – et quand il eut terminé, elle continua de se taire.
  – Eh bien ? fit Boris étonné de ce mutisme.
  – Eh bien, quoi, qu’as-tu décidé ?
  – Je n’ai rien décidé, j’attends ta réponse, je ferai tout ce que
  tu voudras. Si tu veux que je reste, je resterai.
  – Sans regret ? fit Lydie émue.
  – Sans regret, puisque tu l’auras désiré. Tu sais bien que je ne
  vis que pour toi.
  Lydie pressa la main qui tenait la sienne. Le chœur invisible
  envoyait à intervalles égaux les formules régulières des répons ;
  Boris, la tête inclinée, attendait le mot qui allait décider de son
  destin.
  – Pourquoi resterais-tu ? dit-elle enfin, avec un indicible mélange
  de honte et de tristesse. Ici tu ne peux rien faire. Va là-bas !
  – C’est toi qui me le conseilles ? murmura Boris, le cœur
  défaillant.
  Il avait espéré qu’elle lui dirait de rester.
  – Oui, cela vaut mieux.
  – En es-tu sûre ?
  Il la regardait comme pour lire sur le beau visage que la lueur
  vacillante des lampes faisait passer incessamment de l’ombre à la
  lumière ; il ne put saisir aucune expression bien nette.
  – Tu resteras seule, sans moi ? Peux-tu vivre sans moi ?
  La main de Lydie trembla dans la sienne. « Seigneur, ayez pitié ! »
  répétaient les chantres en mineur sur un ton aigu. La plainte se
  prolongeait derrière les piliers et dans le dédale des chapelles ; on
  eût dit qu’un cœur d’ange se brisait de douleur là-haut dans les
  étoiles.
  Boris reprit :
  – Tu veux que je m’en aille ?
  – Oui, fit-elle avec un inexprimable mouvement d’impatience.
  – Lydie, as-tu bien réfléchi à ce que tu dis ? Dedans, trois ans
  peut-être sans nous voir ?
  Il espérait toujours qu’elle reculerait devant la séparation.
  – Cela vaudra mieux, dit-elle une seconde fois.
  Il se laissa glisser à genoux près d’elle, comme en prière, et
  pressa sur ses lèvres la main sur laquelle tombaient une à une ses
  larmes brûlantes. Elle pleurait aussi sous son voile. Quelle femme eût
  résisté à une telle angoisse ?
  Au bout d’un instant, elle se pencha vers lui :
  – Relève-toi, dit-elle, on va nous remarquer.
  Il obéit, et son visage prit une sorte de rigidité marmoréenne.
  – Tu le veux, Lydie ? soit. Je te remercie, tu es plus courageuse
  que moi ; je n’aurais jamais pu, mais c’est pour notre bien à tous
  deux. Dans deux ans et demi, je reviendrai ; alors je serai riche et
  célèbre, – tu seras à moi ?
  Lydie inclina la tête en signe d’assentiment.
  – Dis que tu seras à moi, répéta-t-il avec une insistance
  fiévreuse.
  – Oui, murmura-t-elle faiblement.
  Une idée étrange traversa l’esprit de Boris : en ce moment, il
  avait besoin d’un gage solennel, d’un serment irrévocable pour lui
  donner confiance.
  – Devant l’image, dit-il, en montrant un Sauveur qui les regardait
  d’un air placide, le globe du monde dans une main, l’autre levée vers
  le ciel en signe de commandement, – devant le Sauveur, jure d’être à
  moi.
  – Je ne peux pas jurer, dit Lydie avec effroi, c’est un péché ; –
  je te l’ai promis, est-ce que cela ne suffit pas ?
  – Alors, prie avec moi, il faut que nous soyons ensemble,
  répondit-il ; et il l’entraina devant l’image à peine éclairée par la
  lueur tremblotante d’une lampe et de deux ou trois petits cierges. Il
  serrait avec force la main qu’il tenait, et Lydie fut obligée de
  céder ; ils tombèrent à genoux côte à côte. Boris ne priait pas, il
  pensait, il se liait par la volonté à cette jeune fille agenouillée
  près de lui, et qui, elle, devait implorer la bénédiction de Dieu.
  Elle ne priait pas non plus ; – elle avait peur. Il lui semblait
  commettre un sacrilège, et elle se demandait avec terreur si Dieu
  n’allait pas la foudroyer pour la punir de ce qu’elle faisait.
  Une vieille femme qui apportait un tout petit cierge à l’image leur
  dit d’un ton suppliant :
  – Faites l’aumône au nom du Christ, – pour qu’il bénisse votre
  mariage...
  Lydie se releva brusquement ; Boris tira quelque menue monnaie et
  la donna à la vieille, qui se retira en les comblant de
  bénédictions.
  On commençait à sortir, et ils étaient à tout moment heurtés par
  les allants et venants ; les voix aiguës des enfants de chœur
  lançaient les dernières prières de la messe.
  – Adieu, dit brusquement Lydie.
  – Je te reverrai, fit résolument Boris ; je ne peux pas te dire
  adieu ainsi.
  – Où ?
  – Viens chez moi, dit-il d’un ton de maître. Viens avec Dounia ; si
  tu as peur, elle restera avec toi tout le temps. Personne n’en saura
  rien ; viens, il faut que je te parle librement.
  – Tu ne me parleras pas si librement si Dounia nous entend,
  répondit Lydie avec un petit air de supériorité, et si elle
  m’accompagne, elle aura trop de pouvoir sur moi, je serai tout à fait
  dans sa dépendance.
  L’impassible suivante, à deux pas de là, feignait n’avoir rien vu.
  Boris s’aperçut qu’au point de vue pratique, Lydie avait raison, –
  mais cette raison lui paraissait bien froide.
  – Soit, dit-il après une seconde de réflexion, mais il faut que je
  te voie ; trouve un endroit.
  – Quand pars-tu ?
  – D’aujourd’hui en huit, probablement.
  – Eh bien ! samedi à onze heures, ici, pendant la messe ; en
  semaine il n’y a presque personne.
  – Bien.
  Un flot de peuple les sépara ; il ne put lui dire un mot de plus.
  Il se hâta de sortir, et aperçut à quelques pas devant lui la jeune
  fille qui retournait au logis. Sa démarche n’était pas changée ; rien
  ne dénonçait en elle une émotion nouvelle.
  Il la regarda aussi longtemps qu’il put la voir et retourna chez
  lui, non plus fiévreux ni perplexe, mais le cœur plein d’une tristesse
  insondable. Il se demanda quelle impulsion étrange l’avait entraîné à
  prendre l’image à témoin de son serment et ne put se rendre compte du
  motif qui l’avait poussé. N’était-ce pas que dans les grandes émotions
  on revient parfois, machinalement, vers les habitudes de ses premières
  années ?
  Pendant que Lydie cheminait vers sa demeure, Dounia lui dit :
  – M. Boris s’en va ?
  – Oui.
  – Tout à fait ?
  – Pour deux ou trois ans.
  – Tant mieux, mademoiselle ; à présent, rien ne vous empêchera plus
  de trouver un bon mari, noble et riche, comme il vous convient.
  Lydie fit semblant de n’avoir pas entendu et garda le silence.
  
   
   


  XVI
   
  Le soir même, Grébof écrivait au prince, et en attendant sa réponse
  il alla dire adieu à sa mère. À cette arrivée inattendue, la vieille
  dame devina quelque chose d’insolite ; son fils eut beau employer les
  circonlocutions les plus subtiles.
  – Je vois ce que c’est, lui dit-elle, tu vas me quitter pour
  longtemps ; sans cela, tu ne serais pas venu si proche de la Noël.
  Dis-moi, au moins, es-tu sûr de bien faire ?
  Ce calme et cette résignation soulagèrent d’un grand poids le cœur
  de Boris, qui trouva alors le courage de lui raconter le tour inespéré
  que prenait sa vie. À mesure qu’il expliquait les nouvelles
  perspectives qui s’ouvraient devant lui, il s’étonnait de se sentir de
  plus en plus joyeux ; un lourd fardeau porté inconsciemment jusque-là
  semblait se détacher de ses épaules ; la vie qui se présentait à lui
  était encore le travail, mais un travail aimé, intelligent, et non
  plus la lutte brutale avec les difficultés de chaque jour.
  Madame Grébof l’écoutait en le regardant de ses yeux de mère
  attentive, et suivait son discours avec toute la concentration dont
  elle était capable. Étonné de ne pas se voir interrompu, Boris
  s’arrêta au milieu d’une phrase joyeuse :
  – Vous ne dites rien, mère ?
  – Je t’écoute, répondit-elle, et j’appelle sur toi la bénédiction
  du Seigneur.
  – Vous permettez alors ? fit-il, saisissant avec élan la main
  blanche et potelée de la bonne dame pour la porter à ses lèvres.
  – Puisque ton bonheur est là, va, mon fils, répondit-elle ; Dieu me
  permettra peut-être de vivre assez pour te voir revenir.
  Boris se laissa glisser à genoux devant elle ; l’idée de perdre
  cette mère si profondément aimée ne lui était pas encore venue ; il
  avait toujours eu vaguement l’impression qu’ils descendraient ensemble
  le cours de la vie, et que dans la vieillesse il aurait à son foyer
  près de ses cheveux grisonnants les cheveux blancs de sa mère,
  parvenue aux limites du grand âge, mais toujours indulgente et sereine
  comme une incarnation de la bonté sur la terre.
  – Mère, je reviendrai, murmura-t-il, le cœur gros d’angoisse ; si
  vous vous sentiez malade, faites-moi écrire un mot, et j’arriverais
  aussitôt, je vous le jure !
  – Ne jure pas, fit la pieuse mère en lui posant doucement la main
  sur la bouche ; jurer est un péché, le Seigneur nous en punirait. Tu
  tâcheras de revenir, n’est-ce pas ?
  – Oui, mère, je te le promets, dit-il à voix basse. Voulez-vous que
  je reste ?
  – Non, pars. Après tant de peines, j’aurais bien de la joie de voir
  revenir mon fils riche et heureux !
  Elle souriait, les yeux bordés de larmes tremblantes, et Boris lui
  sourit en réponse, sans quitter les deux mains qu’il pressait sur ses
  lèvres.
  – Alors, tu pars demain ? fit la mère après un silence.
  – Après-demain matin.
  – Demain, nous ferons dire des prières pour ton voyage ; quand
  quittes-tu Moscou ?
  – Samedi ou dimanche.
  – Tu m’écriras ?
  – Avant de partir et aussitôt arrivé.
  – C’est bien. Quand tu seras là-bas, tu m’écriras toutes les
  semaines ; as-tu assez de chemises ?
  – Je ne sais pas, mère, je suppose.
  – J’ai là deux ou trois belles pièces de toile ; je les gardais
  pour ton mariage ; – Boris ne put retenir un léger mouvement ; elle
  lui jeta un regard, puis détourna les yeux en poussant un soupir ; –
  je vais y mettre toutes nos femmes, et avant ton départ tu en auras au
  moins une demi-douzaine de toutes neuves. Attends-moi. Elle prit les
  clefs dans la petite corbeille qui la suivait partout, et s’en alla
  d’un pas un peu alangui « fureter dans ses armoires », disait-elle.
  Boris, immobile où elle l’avait laissé, la suivit des yeux et la vit
  disparaître dans sa chambre, dont elle ferma soigneusement la
  porte.
  Il resta longtemps seul, rêvant à son avenir, à son passé ; la
  fenêtre fermée d’un double châssis ne lui laissait voir qu’un horizon
  de neige, borné par un ciel terne et neigeux ; – mais que cette humble
  demeure, que ce modeste horizon lui étaient doux et chers ! Son cœur
  débordait à la fois de tristesse et d’espérance, et par-dessus tout
  d’un inexprimable amour pour cette mère si dévouée, qu’il allait
  laisser seule avec l’âge croissant et la solitude envahissante... Il
  cacha ses yeux dans sa main et se sentit l’âme triste comme aux plus
  mauvais jours.
  Un frôlement léger le tira de sa douloureuse rêverie ; il
  tressaillit, craignant d’avoir été surpris par sa mère : ce n’était
  pas elle, c’était Sonia, qui de tout près du seuil le regardait avec
  des yeux pleins de grosses larmes. Boris l’avait à peine entrevue et
  ne lui avait dit qu’un mot en passant ; depuis deux heures, accroupie
  contre la porte, elle attendait une marque d’attention de son maître.
  N’entendant plus de bruit, elle s’était hasardée à entrer, mais elle
  n’avait osé s’aventurer plus loin.
  – Maître, vous êtes triste ? dit-elle à voix basse.
  – Ce n’est rien, répondit le jeune homme en la regardant avec
  bonté. Comme tu as grandi, fillette !
  Elle n’avait pas grandi, mais sa robe longue tombait modestement
  jusqu’à ses chevilles couvertes de gros bas de laine grise, ses pieds
  mignons étaient chaussés de robustes souliers. Elle suivit le regard
  de son maître, qui souriait en se rappelant ses refus énergiques de se
  laisser chausser.
  – Vous m’avez ordonné de porter des souliers, et j’en ai mis,
  dit-elle ; ils coûtent un rouble argent ; et les bas, je les ai faits
  moi-même.
  – Toi-même ! fit Boris, tu as donc appris ?
  – Oh ! j’ai appris beaucoup de choses ! J’ai aussi tricoté des bas
  pour vous, mon maître.
  Elle tira de dessous son tablier une énorme paire de bas gris et
  les apporta à Boris, le visage couvert de rougeur, avec un sourire de
  triomphe modeste au coin de la bouche et sous ses paupières
  baissées.
  – C’est très bien fait, dit Boris peu connaisseur, et cela me
  tiendra chaud pendant le voyage. Je te remercie.
  – C’est moi qui arrangerai votre chambre, n’est-ce pas, mon
  maître ? répondit-elle avec empressement. Vous restez longtemps ?
  – Jusqu’à après-demain.
  – Seulement ? Ô maître, à présent que je sais coudre et tricoter,
  et beaucoup d’autres choses, est-ce que vous ne m’emmènerez pas à
  Moscou pour vous servir ?
  – Pas encore, répondit le jeune homme, riant et soupirant à la
  fois.
  La porte de madame Grébof s’ouvrit doucement. Sonia s’enfuit comme
  une hirondelle effarouchée, et la vieille dame entra, deux ou trois
  pièces de toile sur les bras. Elle avait pleuré, on le voyait, mais
  son visage était calme. Boris courut la débarrasser de son fardeau, et
  couvrit de baisers les mains et les joues de la bonne créature. Elle
  le prit avec effusion dans ses bras ; un sanglot aussitôt réprimé
  gonfla sa poitrine maternelle, puis elle repoussa doucement son fils
  avec un sourire de résignation.
  – C’est la volonté de Dieu, dit-elle en essuyant ses yeux humides
  avec le coin flottant de la pièce de toile. Au travail ! nous n’avons
  pas de temps à perdre. Compte-moi tout ce que tu as et tout ce que tu
  n’as pas ; j’ai mis de côté encore une ou deux centaines de roubles,
  et je ne veux pas que mon fils arrive dans la capitale comme un
  orphelin dépourvu de tout. Assieds-toi là, et faisons la liste.
  
   
   


  XVII
   
  Le soir venu, en rentrant dans la petite chambre qu’il allait
  quitter pour si longtemps, Boris trouva Sonia qui l’attendait près de
  la porte.
  – Je suis venue prendre vos habits pour les nettoyer, dit-elle par
  manière d’explication.
  Machinalement Boris ôta sa redingote et la lui mit sur le bras,
  puis s’assit auprès de la table où, gamin, il avait découpé des
  arabesques avec son canif. Les souvenirs d’enfance lui revenaient par
  milliers ; tout dans cette maison semblait lui parler d’une voix
  intime et pénétrante pour se rappeler à lui quand il serait grand.
  Sonia le tira doucement par la manche ; il sortit de sa rêverie.
  – Que veux-tu ? lui dit-il.
  Les yeux de la petite étaient fortement dilatés ; semblable à celle
  des plus sombres jours de sa dépendance, une angoisse sauvage
  contractait son visage.
  – On dit que vous partez pour un long voyage, Boris Ivanovitch,
  est-ce vrai ?
  – C’est vrai, répondit Boris étonné de sa voix rauque et brève.
  – Vous emmenez la demoiselle ?
  – Quelle idée ! Mais non ! Où vas-tu prendre cela ?
  – Alors vous ne l’aimez plus ?
  – Cela ne te regarde pas.
  – Et c’est vrai que vous serez deux ans sans revenir ?
  – Oui.
  – Vous ne voulez pas m’emmener ?
  – Je ne le puis pas, ma pauvre enfant, répondit Boris en haussant
  les épaules, je ne sais pas moi-même où l’on m’emmènera. Je ne serai
  plus libre, Sonia, ajouta-t-il en remarquant l’expression effarée de
  l’enfant, j’irai où le voudra un autre homme, – un homme très bon,
  mais je n’irai plus où je voudrai.
  – C’est votre propre volonté ?
  – Mais oui, c’est pour pouvoir travailler autant qu’il me
  plaira.
  Sonia baissa la tête et réfléchit un instant ; mais c’était trop
  difficile pour elle, elle ne vint pas à bout de comprendre, et
  revenant à son idée :
  – Emmenez-moi, maître, dit-elle. Vous avez promis de ne pas
  m’abandonner.
  – Je ne t’abandonne pas, fit Boris un peu impatienté, puisque je te
  laisse chez ma mère, et je suppose qu’elle ne te rend pas
  malheureuse ?
  – Oh non ! Elle vous ressemble tant !
  Boris se mit à rire.
  – Mais ce n’est pas la même chose, continua obstinément Sonia.
  J’aime beaucoup Varvara Pétrovna, mais c’est avec vous que je veux
  aller.
  – Je ne peux pas t’emmener, dit Boris avec sévérité, et désespérant
  de faire comprendre les choses à la petite sauvage, il ajouta :
  – Regarde comme tu es petite et maigre ! Est-ce que tu pourrais
  aller laver le linge, porter de l’eau et monter du bois jusqu’au
  quatrième étage ? Tu vois bien que tu ne pourrais pas me servir !
  Sonia découragée jeta un morne regard sur sa fluette personne et
  sur ses mains mignonnes. Un silence suivit ; Boris amusé la regardait
  du coin de l’œil.
  – Et quand je serai grande et forte, vous m’emmènerez ?
  – Certainement, fit le jeune homme avec un grand sérieux ; mais il
  faudra que tu saches laver, repasser, faire la cuisine, raccommoder
  les habits...
  – Je sais faire tout cela, interrompit-elle en redressant fièrement
  la tête.
  – Et une quantité de choses que j’oublie, dit Boris, au bout de sa
  nomenclature.
  – Quand je saurai tout, vous m’emmènerez ?
  – Il faudra encore que tu saches vivre en paix avec les gens,
  ajouta le jeune homme plus sévère ; on dit que tu es toujours en
  querelle avec quelqu’un ; il ne suffit pas d’obéir à ses maîtres ; il
  faut savoir vivre en paix avec ses camarades.
  Sonia ne disait plus rien ; la tête baissée, elle roulait le coin
  de son tablier dans ses doigts, pendant que des larmes amères
  roulaient sur ses joues. Sans le savoir, Boris venait de toucher le
  point vulnérable : les femmes de service ne cessaient de répéter à la
  petite farouche qu’elle ne pourrait jamais servir un maître si elle ne
  s’accoutumait d’abord à supporter les caprices de ses égales.
  – Je tâcherai de faire comme vous dites, murmura-t-elle après un
  silence, et quand je serai bien douce, vous m’emmènerez ?
  – Oui, répondit Boris, mais je suis fatigué, il est tard, va
  dormir.
  – Bonsoir, maître.
  En pleurant, tout doucement, elle ferma la porte ; mais Boris,
  absorbé dans ses pensées, n’entendit pas le bruit de ses souliers
  neufs dans le corridor. Sans y attacher d’importance, il allait se
  mettre au lit, quand il entendit un soupir étouffé près du seuil.
  Il prêta l’oreille, le bruit se renouvelait à intervalles
  réguliers.
  Il se leva sans bruit et entrouvrit la porte. Étendue sur le
  plancher, Sonia sanglotait de toute son âme.
  – Veux-tu bien aller te coucher ! lui dit-il en la soulevant.
  À bout de forces, la petite se laissa aller contre lui.
  – Ô mon maître, je vous aime tant, murmurait-elle à travers ses
  pleurs, et je serai si longtemps sans vous voir !
  – Je reviendrai, dit Boris ému de cette affection profonde, je
  reviendrai, et tu me verras tant que tu voudras.
  – Si vous me permettiez un jour de vous servir !
  – Tu me serviras, si tu veux être une bonne petite fille bien
  obéissante.
  – Je ferai tout ce que vous ordonnerez...
  – Eh bien, va te coucher tout de suite, dors, et demain matin à
  sept heures viens m’apporter une tasse de lait chaud, comme autrefois,
  tu sais ?
  – Oui, mon maître, fit l’enfant à demi consolée, et elle disparut
  dans l’ombre du corridor.
  Le lendemain passa vite et lentement à la fois ; le lendemain du
  troisième jour, Boris, en s’éveillant, ne savait plus s’il s’était
  écoulé un an ou un jour depuis son retour à la campagne. Il se souvint
  bien vite qu’il allait repartir pour Moscou et se hâta de faire sa
  toilette.
  Au bout d’un instant sa mère parut, sérieuse, mais résignée et par
  moments presque souriante ; sa vigilante activité avait songé à tout,
  et bien des fois, plus tard, durant ses voyages, Boris eut occasion de
  bénir la main qui avait prévu ses moindres besoins.
  Les valises rebondies furent enfin bouclées, le prêtre du village
  vint partager le repas d’adieux et répéter la prière pour les
  voyageurs : quelques instants encore, et le traîneau, avec son
  attelage sonnant, s’arrêta devant la porte. Le moment était venu.
  Madame Grébof prit son fils dans ses bras. Les larmes qu’elle ne
  pouvait retenir accompagnèrent sa bénédiction ; la voix lui manquait.
  Boris ne saisissait qu’un murmure entrecoupé, mais jamais paroles ne
  furent mieux comprises. « Souviens-toi de ta mère, disaient ces larmes
  résignées ; souviens-toi que depuis vingt-deux années tu es l’unique
  souci de sa vie, et aussi toute sa joie, qu’elle n’a vécu que pour une
  idée : faire de toi un homme probe et intelligent ; souviens-toi
  qu’elle donnerait sa vie pour assurer ton bonheur, mais qu’elle
  aimerait mieux t’ensevelir de ses propres mains que de te voir devenir
  un malhonnête homme. »
  Boris comprit tout cela, et, s’il ne dit rien, sa réponse n’en fut
  pas moins entendue par le cœur qui battait douloureusement contre le
  sien.
  Un mot d’adieu aux vieux serviteurs fidèles... et Sonia ?
  On la chercha partout sans la trouver. L’heure s’écoulait ; Boris
  chargea sa mère d’un message affectueux pour l’orpheline, et, bien
  enveloppé de fourrures, tous, maîtres et serviteurs, sortirent sur le
  perron.
  La neige tombait par larges flocons moelleux semblables à des
  plumes de cygne ; couche après couche, elle s’affaissait sur le sol
  déjà exhaussé par l’épais tapis des neiges précédentes ; pas un
  souffle de vent dans l’air, un ciel bas, un horizon rapproché et le
  silence partout.
  Les gens du village s’étaient réunis dans la cour pour prendre
  congé du jeune maître : Boris parcourut la foule d’un regard : Sonia
  ne s’y trouvait pas non plus. Un peu inquiet, il recommanda encore la
  petite étrangère aux serviteurs qui l’aimaient, lui, embrassa sa mère
  une dernière fois, s’assit dans le traîneau bas aux bords peu élevés
  et se découvrit pour dire adieu à ce petit monde aimé...
  Sa mère lui adressa un geste de bénédiction, le traîneau s’ébranla,
  franchit lentement la porte et vola sur la neige molle comme une
  blanche toison.
  L’église disparut derrière lui, puis, l’une après l’autre, toutes
  les maisons du village, puis la grande porte à claire-voie que les
  enfants accourus tenaient ouverte sur son passage.
  Boris poussa un soupir et se retourna pour voir encore son
  domaine... le rideau de neige le lui dérobait ; il n’aperçut qu’une
  masse grisâtre, qui elle-même s’évanouit au bout de quelques pas.
  Mais au détour du chemin, près du bois de sapins, une petite forme
  sombre se dessinait, à demi transformée en statue par les blancs
  flocons amoncelés. C’était Sonia, qui, debout au milieu de la route,
  faisait signe au cocher d’arrêter. Un petit fichu sur la tête, un
  mince paletot sur son corps grelottant, un paquet noué dans un
  mouchoir passé à son bras, elle attendait là depuis une heure
  peut-être.
  – Sonia, cria Boris, content et ému de la voir là, je t’ai cherchée
  partout.
  – Maître, emmenez-moi, je vous en prie, fît la petite d’une voix
  suppliante, je serai bien soumise.
  Elle fixait ses yeux profonds sur ceux de son maître, essayant de
  le persuader par l’instance de sa prière.
  – Je ferai tout ce que vous voudrez... Je ne me querellerai avec
  personne, – je suis toute prête à partir ; vous voyez,
  emmenez-moi !
  – Je ne puis pas, mon enfant, tu le sais bien ; retourne vite à la
  maison, il fait froid.
  – Adieu, maître, fit-elle d’une voix dolente. Je ferai tout ce que
  vous avez dit.
  – Et alors, je t’emmènerai, répondit joyeusement Boris.
  – Bien vrai ?
  – Bien vrai ! – si tu le désires toujours, ajouta le jeune homme,
  qui comptait bien voir cette fantaisie passer avec le temps.
  Les mains glacées et roidies de l’enfant s’avancèrent pour saisir
  la main de Boris, qui se pencha vers elle et l’embrassa sur ses
  cheveux poudrés de neige fine.
  Elle se retira pour laisser passer le traîneau.
  – Au revoir, cria Boris en se retournant.
  – Dieu vous garde ! répondit-elle.
  Le traîneau reprit sa course ; mais jusqu’au prochain détour,
  Boris, en se retournant de temps en temps, put apercevoir à travers la
  neige moins épaisse la forme sombre de l’orpheline debout où il
  l’avait laissée.
  Pendant qu’il poursuivait sa route vers Moscou, Sonia retournait au
  logis.
  – D’où sors-tu ? lui dit Dâcha en l’apercevant. On t’a assez
  cherchée ! et le maître qui est parti sans que tu lui aies souhaité un
  bon voyage !
  – J’ai vu le maître, et nous nous sommes dit adieu, répondit la
  petite.
  – Où cela ?
  – Sur la route.
  – Tu ne pouvais pas prendre congé de lui ici, comme une
  chrétienne ?
  Sonia ne répondit rien, baissa la tête et prit son ouvrage. L’une
  après l’autre, toutes les femmes de service lui adressèrent le même
  reproche sans ébranler son calme.
  – Mais est-elle drôle ! dit au moment du souper la blanchisseuse,
  son ennemie. Elle qui vous saute toujours à la figure comme un petit
  coq, elle est douce comme un agneau, ce soir.
  Sonia se taisait : tous les regards se tournèrent vers elle.
  – Pourquoi ne te fâches-tu pas ? répéta la blanchisseuse.
  – Le maître me l’a défendu, répondit Sonia.
  De ce jour, elle n’opposa que le silence aux taquineries les plus
  malicieuses. Du reste, dans cette maison bénie, personne n’avait l’âme
  méchante, et la paix régna bientôt autour de la tristesse patiente et
  résignée de madame Grébof.
  En arrivant à Moscou, le vendredi soir, Boris trouva chez lui la
  réponse du prince. On l’attendait, il n’avait qu’à partir au plus
  vite, le lendemain même, si faire se pouvait. Cette lettre contenait
  en outre un mandat considérable « pour les frais de déplacement »,
  disait Armianof.
  Après avoir passé une partie de la nuit à mettre ses papiers et ses
  livres en ordre, vers le matin, Boris s’accorda un peu de repos. À dix
  heures, il sortit, acheta chez un bijoutier deux anneaux de
  fiançailles et s’en alla à l’église du Bienheureux-Vassili, où Lydie
  lui avait promis de le retrouver ce jour-là.
  Le cœur lui battait bien fort lorsqu’il entra sous les voûtes ; ce
  moment précédait-il vraiment une séparation suprême ? Il se disait
  avec incrédulité que ce n’était pas possible, car l’esprit se refuse
  parfois à admettre certaines choses, même devant l’évidence, et semble
  reculer devant la douleur.
  D’ailleurs, l’anneau qu’il allait mettre au doigt de Lydie serait
  entre eux un lien de toutes les heures ; ne le verrait-elle pas
  constamment, cet anneau qui lui parlerait de son fiancé ?
  
   
   


  XVIII
   
  L’office du matin s’achevait pourtant, et Lydie ne paraissait pas.
  Dévoré d’impatience, Boris sortit deux ou trois fois pour examiner la
  place ; il explora ensuite l’église dans ses recoins les plus obscurs,
  – rien non plus.
  Les chantres sortirent, puis le prêtre ; quelques rares fidèles se
  dispersèrent peu à peu, enfin le bedeau vint souffler les cierges,
  laissant brûler seulement devant chaque image la lampe qui ne doit
  jamais s’éteindre ; on allait fermer.
  Boris sortit lentement, le cœur saturé d’amertume et
  d’angoisse.
  « Ne l’a-t-on pas surprise, empêchée de sortir ? N’est-elle pas
  malade ? » Telles avaient été ses craintes ; puis l’idée que cette
  entrevue qui lui avait échappé était irréparable, qu’il ne verrait
  plus Lydie qu’au retour, le frappa aussi douloureusement que s’il
  n’avait jamais pensé aux adieux.
  Il se dit alors qu’elle lui avait peut-être écrit, que la lettre
  l’attendait sans doute chez lui, et il courut jusqu’à sa demeure.
  L’aspect de sa chambre était triste, comme toujours au moment d’un
  départ. Les meubles hors de leur place, les livres épars çà et là,
  quelques vêtements de rebut, un verre de thé à moitié vide, des
  papiers sur le plancher, enfin le désordre d’un appartement où l’on ne
  doit plus dormir, tout cela lui fit une impression funèbre ; il lui
  sembla qu’on allait emporter un mort, et que ce mort, c’était lui,
  enseveli dans son désespoir comme dans les plis d’un suaire.
  Il interrogea la femme qui le servait, puis la propriétaire de son
  garni ; personne n’était venu, on n’avait rien apporté.
  Boris s’assit sur une valise, se prit la tête dans les mains et se
  demanda ce qu’il allait faire
  – Je ne puis partir sans l’avoir revue, se dit-il résolument ; je
  vais aller sous ses fenêtres, et si bien qu’on l’ait enfermée, elle
  trouvera le moyen de me faire un signe ou de m’envoyer un mot.
  Il s’habillait pour partir quand le facteur sonna. Boris se
  précipita vers lui, et lui arracha presque la lettre qu’il tenait. Il
  s’enferma à double tour et ouvrit l’enveloppe en tremblant ; la lettre
  était datée de la veille au soir.
  « Cher Boris, écrivait Lydie, je vais au bal, je ne rentrerai pas
  avant quatre ou cinq heures du matin, et tu comprends bien que je ne
  pourrai pas me lever demain pour aller à l’église ; outre que je serai
  très fatiguée, on trouverait bien singulier de me voir sortir de si
  bonne heure. Je ne pourrai donc pas te dire adieu, ce qui me fait
  beaucoup de peine ; je te souhaite un bon voyage et beaucoup de
  bonheur. »
  Ici la jeune fille avait dû réfléchir, car un large intervalle
  séparait ces mots de la ligne suivante.
  « Mon cher Boris, continuait-elle, j’espère que tout te réussira et
  que tu seras très heureux ; je me souviendrai toute ma vie des beaux
  jours que nous avons passés à la campagne, et je te prie de ne pas les
  oublier pendant que tu seras à l’étranger. Écris-moi ce que tu feras,
  et pense à
  « Ta LYDIE. »  
   
  Cette lettre tomba des mains de Boris, qui la laissa sur le
  sol.
  « Elle est allée au bal, elle n’a pas pu trouver un prétexte, et je
  ne la verrai plus, se disait-il, pendant que son cœur devenait dur et
  froid comme la pierre. Elle dormait, et moi, je me consumais de rage à
  l’attendre... Elle ne m’aime pas ! »
  Il marchait fiévreusement dans sa chambre, heurtant çà et là les
  objets épars avec une sorte de contentement féroce. Il se faisait mal
  aux angles des meubles, ses mains étaient engourdies des chocs
  qu’elles essuyaient dans ses mouvements désordonnés, – il ne le
  sentait pas, ou, plutôt, la douleur lui était agréable, elle le
  distrayait un instant de l’horrible torture qui le déchirait.
  – Eh bien, partons, dit-il enfin tout haut. Il regarda sa montre,
  l’heure du train était passée. Je partirai demain, pensa-t-il, et
  d’ici là je l’aurai revue.
  Il mit ses affaires en ordre, annonça qu’il passerait encore cette
  nuit à Moscou et sortit, résolu à ne pas rentrer sans avoir vu Lydie
  ou sans être assuré de la voir.
  La nuit vient vite au mois de décembre ; un froid brouillard
  commençait à tomber sur la ville assombrie ; sans se presser, les
  allumeurs passaient d’un réverbère à l’autre, et peu à peu la brume
  s’éclairait de lointaines clartés.
  Boris releva le col de castor de son paletot, enfonça son bonnet de
  fourrure sur ses yeux, et alla se poster devant la maison qu’habitait
  Lydie.
  Une heure, puis deux heures s’écoulèrent sans que rien vint
  favoriser son entreprise ; c’était le moment du repas, on dînait dans
  les salles à manger bien closes des différents étages. Boris n’avait
  pas faim, il ne sentait plus rien ; les yeux fixés sur la porte
  cochère, il attendait... quoi ? Ce qui viendrait à son secours, quoi
  que ce pût être.
  Après une longue attende, il vit enfin paraître Dounia, la femme de
  chambre de Lydie ; elle avait l’air fort affairé ; il l’arrêta par le
  bras si brusquement qu’elle poussa un petit cri.
  – Tais-toi, lui dit-il, c’est moi, Grébof. Que fait ta
  maîtresse ?
  – Elle va en soirée, et je cours chercher sa pèlerine chez la
  blanchisseuse ; je n’ai pas le temps de causer, répondit rudement la
  soubrette en continuant son chemin.
  – Il faut que je la voie, entends-tu ? reprit le jeune homme,
  profitant d’un endroit éclairé dans la rue pour lui mettre dans la
  main un billet rose de dix roubles, tout ouvert.
  Dounia prit le billet, murmura un merci très poli, et, tout en
  continuant à marcher, elle se mit à réfléchir.
  – Quand partez-vous ? demanda-t-elle.
  – Demain par le train-poste.
  – Nous irons vous dire adieu au chemin de fer, reprit soudain
  l’ingénieuse Dounia, illuminée par la lueur du billet rose ; il y a
  beaucoup de monde dans les grandes salles, on n’est pas remarqué.
  – C’est bien, répondit Boris subitement calme. Mais je te préviens
  que si vous ne venez pas, je ne partirai pas, et ce sera à
  recommencer : je ne quitterai pas Moscou sans avoir vu mademoiselle
  Lydie, quand je devrais aller la voir chez ses parents, en plein jour.
  Comment va-t-elle ?
  – Ah ! monsieur, elle a eu bien mal à la tête toute la journée, dit
  Dounia d’un ton patelin ; hier on l’a emmenée au bal malgré elle, –
  elle a beaucoup pleuré en pensant qu’elle ne pouvait pas vous voir.
  Elle va être bien contente.
  Boris sentit fondre le glaçon que depuis le matin il avait à la
  place du cœur.
  – Elle a pleuré ? répéta-t-il.
  – Toute la journée, monsieur... Voici la blanchisseuse. Venez de
  bonne heure au chemin de fer, nous y serons une heure d’avance.
  Bonsoir.
  Elle disparut sous la porte d’une maison, et Boris, le cœur tout
  plein d’espérances, tout gonflé de remords de ce qu’il nommait son
  injustice, rentra chez lui, mangea une côtelette de bon appétit et
  dormit douze heures.
  Revenue au logis, Dounia, pendant qu’elle la coiffait, raconta à sa
  jeune maîtresse la rencontre qu’elle venait de faire, – sans lui
  parler du billet de dix roubles, naturellement, – et insista sur
  l’accomplissement de la promesse relative au lendemain.
  – Pourquoi as-tu promis cela ? fit Lydie en rougissant ; c’est toi
  qui m’as conseillé hier de ne pas revoir Boris Ivanovitch, et ce soir
  tu arranges une entrevue...
  – Mais, mademoiselle, répondit l’astucieuse soubrette, il dit qu’il
  ne quittera pas Moscou sans vous avoir revue, qu’il viendra ici en
  plein jour ! Avec un pareil fou, il faut bien céder quelque chose pour
  avoir la paix.
  – Comme il m’aime ! fit Lydie pensive.
  Les grands ombrages de la campagne lui revenaient à la mémoire avec
  les baisers ardents et l’adoration passionnée de Boris.
  – Eh bien, pour le récompenser, faites ce qu’il vous demande, dit
  Dounia en riant d’un rire grossier, pendant qu’elle plantait le
  dernier bouton de rose dans les cheveux de Lydie.
  Celle-ci garda le silence un moment.
  – Ce n’est pas bien, ce que nous faisons, dit-elle ensuite ; nous
  le trompons, et s’il l’apprenait...
  – Puisqu’il s’en va, comment voulez-vous qu’il l’apprenne ? et
  puis, mademoiselle, ce monsieur Boris n’est-il pas un beau parti pour
  vous, avec ses années d’attente ! Une jolie demoiselle comme vous
  perdrait trois ou quatre ans à attendre un pauvre étudiant, tandis
  qu’elle peut épouser tout de suite un promis riche et noble, comme le
  jeune propriétaire qui vient ici...
  – Mais je n’aurais pas dû promettre de l’attendre ! fit Lydie avec
  le dernier cri de la conscience expirante.
  – Dites tout de suite que vous ne l’aimez plus et qu’on va vous
  marier, et puis vous verrez quel beau diable fera votre amoureux ! Si
  vous avez le courage de lui dire franchement les choses, vous en serez
  débarrassée tout de suite ; – seulement, dans sa rage, il est capable
  de vous tuer. Si vous saviez comme il m’a secouée en m’arrêtant dans
  la rue ! J’en ai le bras tout bleu !
  Lydie continuait à rouler le bout de ses rubans entre ses doigts
  indécis.
  – Au lieu que si vous dites comme lui maintenant, continua Dounia
  d’une voix insinuante, il s’en ira et vous laissera tranquille : vous
  cesserez tout doucement de lui écrire, il ne s’en apercevra pas tant ;
  et puis vous direz que vous avez déménagé, ou n’importe quoi ; –
  enfin, nous trouverons bien moyen de nous débarrasser de lui sans le
  faire crier. Allons, mademoiselle, mettez votre pèlerine et
  dépêchons-nous, car votre maman va être prête. Vous pleurez ? Vous
  allez avoir les yeux rouges !
  – Mais, Dounia, cela lui fera de la peine, dit faiblement Lydie ;
  il m’aime tant, et je vais l’abandonner.
  – Voulez-vous l’épouser, vous enfuir d’ici, sans trousseau ni
  argent, avec la malédiction de votre maman, et aller demeurer en
  compagnie des loups dans sa cahute de Grébova ? Écrivez-lui un mot, il
  vous aura bientôt enlevée, et vous aurez le reste de votre vie pour
  vous en mordre les doigts ! Vous ne voulez pas ? Quel dommage !
  – Tu me dis toujours des choses qui me fâchent, Dounia, ce n’est
  pas bien ! fit Lydie, froissant son mouchoir entre ses doigts
  impatients.
  – Je vous dis de faire ce que vous croirez le meilleur, fit la fine
  mouche. Vous êtes bien bonne de vous inquiéter de lui ! L’abandonner !
  Seigneur Dieu ! attendez qu’il ait passé trois mois à Pétersbourg, et
  vous verrez s’il s’occupera encore de vous ! C’est vous qui serez
  abandonnée si vous vous piquez de constance. Est-ce que les hommes
  savent être fidèles ! Moi qui vous parle, j’ai eu un fiancé, un
  colporteur : nous avions échangé nos paroles ; il est parti pour faire
  un tour de colportage avant la noce ; vous croyez qu’il est revenu ?
  Ah ! bien, oui ! Il s’est marié au bout de la province avec la fille
  d’un sacristain. Tous les hommes sont de même. Si vous voulez
  l’attendre, c’est vous qui serez abandonnée. Vous verrez.
  À l’idée de l’abandon, les yeux indécis de Lydie brillèrent de
  colère.
  – Tu as raison, dit-elle. D’ailleurs, tout pour avoir la paix ;
  c’est trop ennuyeux d’avoir toujours peur d’être attrapée. Donne-moi
  mon éventail, voilà maman qui m’appelle.
  Et elle sortit de sa chambre avec cet air de reine qui lui seyait
  si bien.
  Le lendemain, Grébof était à la gare bien avant le départ du
  train : du reste, il n’était pas seul à errer dans cette immensité ;
  en Russie, n’arrive-t-on pas au chemin de fer une demi-heure au moins
  avant l’ouverture des guichets ?
  Peu à peu les salles se remplissent de voyageurs encombrés de menu
  bagage et accompagnés d’innombrables parents et amis ; le beau temps
  et le loisir du dimanche favorisaient encore cette bonne coutume de
  faire la conduite à ceux qui partent ; les désœuvrés des environs
  étaient venus assister au départ du train.
  Toute cette foule allait et venait joyeusement : des domestiques à
  trois rangs de galons rouges bousculaient le monde pour faire place
  aux bagages d’une madame la générale quelconque, et de grands chiens
  rôdaient paisiblement autour de leurs maîtres, répondant par un
  superbe dédain aux avances des inconnus.
  Boris avait logé ses effets et retenu sa place dans un wagon, puis
  s’était mis en quête de Lydie, – vainement. Son sang bouillonnait de
  chagrin ou de colère, – il n’en savait trop rien. On sonna un premier
  coup de cloche.
  – Elle ne viendra pas, j’aurais dû m’en douter, se dit-il avec un
  retour de cette froide indignation qui l’avait saisi la veille.
  Tout à coup les sources vives de son cœur se rouvrirent avec un
  frémissement d’aise, et l’émotion le cloua à sa place, pendant que
  Lydie, le visage encadré de son chapeau rose, s’approchait lentement,
  le cherchant de son regard un peu myope, avec un petit air soucieux
  qui la rendait bien plus jolie.
  Rompant le charme, il s’avança, et, d’un air qu’il voulait rendre
  indifférent, il lui adressa un salut cérémonieux, puis, passant devant
  elle, il la guida vers un coin obscur qu’il avait choisi d’avance pour
  lieu de leur entretien.
  – Comme tu viens tard ! on va sonner le second coup, il nous reste
  à peine cinq minutes, lui dit-il, dès qu’ils purent se parler.
  – Je n’ai pas pu sortir plus tôt, répondit-elle avec un peu
  d’humeur ; si c’est pour me quereller que tu m’as fait venir...
  – Lydie, mon ange, les moments sont précieux, ne les perdons pas,
  écoute-moi. Je pars, mon absence sera longue, réponds-moi
  franchement : auras-tu le courage de m’attendre ?
  Le visage de la jeune fille se couvrit de rougeur : derrière Boris,
  Dounia lui clignait de l’œil affirmativement ; et elle répondit :
  – Oui, je t’attendrai.
  – Tu as bien réfléchi ?
  Elle fit un signe affirmatif.
  – Eh bien ! voici l’anneau de nos fiançailles : dès à présent, tu
  es ma femme, dit Boris en lui prenant la main pour passer l’anneau à
  son doigt ; – mais la main était gantée, et l’anneau ne put franchir
  sa première phalange. Toute troublée, Lydie le prit dans l’autre main.
  Le visage de Boris s’était assombri, un sourire de sa fiancée le
  rasséréna.
  – Ôte ton gant, dit-il.
  Avec une sorte de répugnance elle déganta, non sa main droite, mais
  sa main gauche.
  Le second coup de cloche retentit, Boris n’avait plus que quelques
  instants ; il passa un des anneaux au doigt qu’elle lui présentait et
  mit l’autre à son propre doigt.
  – Tu es ma femme, répéta-t-il, et je t’aime. Si jamais je te
  trahis, que le ciel me punisse !
  L’employé parcourait les salles en agitant sa sonnette : ils
  étaient restés seuls, car les quelques voyageurs attardés qui
  couraient à toutes jambes vers la porte du quai ne s’occupaient guère
  d’eux.
  – Tu entends, Lydie, répéta Boris, que le ciel me punisse si je te
  trahis ! Après-demain, tu auras une lettre de moi.
  – Vous allez manquer le train, monsieur Boris, fit officieusement
  Dounia.
  – Je t’aime tant ! continua le jeune homme les yeux pleins de
  tendresse ardente, la voix étouffée par l’émotion qu’il contenait ;
  Lydie, tu es tout mon espoir, toute ma vie, ne l’oublie pas.
  – Sonnez le dernier coup, cria au dehors le chef de train.
  Boris se pencha vers Lydie, imprima un baiser rapide sur ses
  lèvres, tordit dans une dernière étreinte la main qu’il tenait et se
  précipita dans le premier wagon venu, au grand mécontentement des
  employés, pendant que la locomotive faisait entendre son sifflet
  prolongé.
  – Pourvu qu’il n’ait pas manqué le train ! dit Dounia à sa jeune
  maîtresse restée pensive.
  Les portes du quai se fermèrent, parents et amis s’écoulèrent
  lentement, les uns tristes et le visage bouleversé, les autres gais et
  causant de choses indifférentes ; les deux jeunes femmes suivirent le
  flot.
  Au bout d’un instant, Lydie regarda l’alliance que Boris avait mise
  à son doigt, et, comme malgré elle, la porta brusquement à ses lèvres,
  puis elle passa rapidement son mouchoir sur ses yeux ; ses lèvres
  enfantines semblaient retenir avec peine les sanglots. Elle baissa son
  voile et pressa le pas.
  – Quelle singulière idée de vous donner une bague, mademoiselle !
  dit tout à coup Dounia. Heureusement, il vous l’a mise à la main
  gauche, et il n’y a que la droite qui compte.
  Sans répondre, Lydie pressa une seconde fois l’anneau sur ses
  lèvres.
  – Prenez garde que votre maman la voie, continua Dounia.
  Toujours muette, la jeune fille retira la bague, non sans quelque
  difficulté, et la noua soigneusement dans un coin de son mouchoir.
  – Ne pleurez donc pas, mademoiselle, vous allez vous gâter le
  teint. Vous devriez être contente à présent que vous êtes libre !
  – Que veux-tu ? répondit Lydie étouffant ses larmes, il est parti,
  je ne le reverrai plus jamais, et pourtant, rien n’empêchera que je
  l’aie aimé le premier !
  Pendant ce dialogue, Boris avait regagné sa place au moyen du
  passage à l’américaine qui fait communiquer les wagons entre eux sur
  la ligne de Moscou-Pétersbourg, et, la tête dans ses mains, il
  regardait en dedans de lui-même tout ce qu’il laissait derrière lui :
  sa mère, son village, sa jeunesse, Lydie, – et son amour. Il lui
  semblait vaguement que celui-ci ne lui appartenait plus tout à fait,
  et à cette idée son cœur se brisait dans une angoisse
  inconsolable...
  
   
   


  XIX
   
  Les premiers mois furent terribles pour Boris. À peine arrivé à
  Pétersbourg, il se sentit pris de nostalgie, la nostalgie de son cher
  village, et surtout des êtres aimés qu’il avait laissés derrière lui.
  Les lettres hebdomadaires de sa mère et celles de Lydie, beaucoup plus
  courtes et plus rares, ne faisaient qu’accroître son désir insensé de
  retourner près d’elles.
  Son travail était attrayant cependant, et celui qui employait le
  jeune étudiant était le meilleur des hommes ; mais la raison n’avait
  guère de prise sur les sentiments exaltés jusqu’à la souffrance du
  pauvre garçon désespéré.
  Quand le jour de son départ pour l’étranger fut fixé, Boris éprouva
  un nouveau déchirement : n’était-ce pas assez dur de se voir condamné
  à vivre loin des siens sans augmenter la distance qui le séparait
  d’eux ? Cependant, il sut se maîtriser : l’avenir dépendait de sa
  persévérance, Lydie lui conseillait de partir, sa mère était
  résignée... Une idée lui vint. En demandant trois jours de congé, il
  pouvait aller embrasser sa mère et voir Lydie en passant ; mais il
  fallait s’entendre avec celle-ci. Sans perdre un moment, il écrivit et
  reçut au plus tôt cette réponse :
  – « Cher Boris, ne viens pas, nous partons demain pour aller voir
  une de mes tantes, qui est très malade ; je ne sais combien de temps
  nous resterons là-bas, tout l’été peut-être, et peut-être aussi
  quelques jours seulement. Nous n’emmenons pas Dounia, qui a trouvé une
  autre place ; je ne sais plus du tout comment je pourrai avoir tes
  lettres, mais écris-moi toujours poste restante à Moscou : je
  trouverai bien un moyen quelconque de les faire retirer quand nous
  serons revenus. Envoie-moi ton adresse de l’étranger pour que je
  t’écrive. N’oublie pas
  « Ta fidèle LYDIE. »  
   
  Boris ne se sentit pas satisfait de cette lettre ; cependant, que
  pouvait-il exiger de plus ? Mademoiselle Goréline n’était pas
  maîtresse de ses actions, il le savait ; elle promettait de lui
  écrire ; – et pourtant le cœur du jeune homme se serrait de plus en
  plus à l’idée qu’elle allait être trois ou quatre mois sans nouvelles
  de lui : « Elle n’en souffrira peut-être pas beaucoup », se dit-il
  avec amertume.
  Au moment du départ, comme il montait en voiture pour se rendre au
  chemin de fer, il reçut une lettre de sa mère.
  « Je t’envoie ma bénédiction, écrivait la pauvre femme sur un
  papier taché de larmes ; que Dieu t’accompagne dans ton voyage, mon
  cher fils, et qu’il te ramène sain et sauf. J’ai fait dire des prières
  pour toi, à la maison, l’autre jour ; Sonia pleurait si fort que nous
  avons été obligés de lui faire boire un verre d’eau pour la calmer.
  Elle me charge de te dire qu’elle ne s’est plus battue ni querellée
  avec personne depuis ton départ, « pas même avec le chien »,
  m’enjoint-elle de te mander. Elle est là, derrière moi, qui regarde
  comment je t’écris, et qui me répète de ne pas oublier son message.
  Nous parlerons de toi, ensemble, cette fillette et moi, et nous
  tâcherons d’avoir de la patience. Sois heureux, mon cher fils, et
  pense tous les jours, en te levant, à ta mère qui priera pour
  toi. »
  Boris partit, et les mois s’écoulèrent. Vainement il attendait une
  lettre de Lydie ; – rien n’était plus facile que de jeter une lettre à
  la boîte, se disait-il, et il avait eu la précaution de lui donner son
  adresse bureau restant ; mais cette mesure de prudence ne paraissait
  pas avoir influé sur les actions de sa fiancée. Il écrivait tous les
  huit jours de longues lettres pleines de tendresse, de reproches,
  d’espérances..., mais tout cela restait sans réponse. Il se consumait
  dans cette vaine attente, et croyait déjà Lydie malade, morte,
  peut-être..., il ne songea point qu’elle pourrait l’avoir trahi.
  À la fin du quatrième mois, il reçut enfin la lettre tant attendue
  et courut s’enfermer dans sa chambre pour la lire.
  « Cher Boris, disait Lydie, Dounia est venue me voir aussitôt après
  mon retour de la campagne ; je l’ai tant suppliée qu’elle est allée me
  chercher tes lettres. Elle désire beaucoup rentrer chez nous, parce
  que la place qu’elle a maintenant ne lui convient pas, et elle n’a pas
  osé me refuser. J’ai lu tout ce que tu m’as écrit, cher Boris, et je
  te remercie de tant penser à moi. Ne m’écris pas si souvent :
  l’employé qui a remis le paquet à Dounia s’est mis à rire et lui a
  dit : On voit que le monsieur qui a fait la cour à votre demoiselle a
  du temps à perdre.
  « Ce n’est qu’un employé, j’en conviens, mais c’est désagréable
  tout de même, et j’ai horriblement peur que cela ne finisse par
  arriver aux oreilles de maman. Si tu m’écris une fois par mois, ce
  sera assez, et encore je ne sais pas comment je pourrai avoir cette
  lettre, car maman ne veut pas reprendre Dounia ; elle dit qu’elle est
  très grossière (ces deux mots étaient en français), et je n’aurai
  personne pour faire mes commissions. Adieu, cher Boris ; je t’écrirai
  aussi souvent que je le pourrai. Aime-moi toujours, et pense à
  « TA LYDIE. »  
   
  Les bras tombèrent à Boris. Il se laissa aller dans son fauteuil,
  et des larmes de découragement lui vinrent aux yeux. Après quatre mois
  de silence, après une séparation de dix mois, c’est là tout ce qu’elle
  trouvait à lui dire ?
  Furieux, il se mit à marcher de long en large, puis peu à peu sa
  fureur tomba. Certes, Lydie n’était pas éloquente, elle n’avait guère
  parlé dans leurs entretiens ; son éducation frivole ne lui avait point
  enseigné l’art de développer sa pensée ! Elle assurait Boris de sa
  tendresse ; que fallait-il de plus ?
  Boris se mit à son bureau et écrivit aussitôt une lettre de
  remerciements, accompagnée de mille protestations de fidélité. La
  lettre partit, et six mois s’écoulèrent sans qu’il reçût de
  réponse.
  Il pria, il supplia Lydie de lui donner de ses nouvelles ; il la
  menaça d’un esclandre, puis se radoucit et recommença à supplier :
  tout fut inutile. Exaspéré un jour, il lui posa une question
  définitive :
  « M’aimes-tu, écrivit-il, ou ne m’aimes-tu pas ? Si notre
  engagement te pèse, si quelque autre a su se faire aimer de toi,
  dis-le-moi franchement, je t’aime assez pour te rendre ta liberté ;
  mais tant que tu ne m’auras pas fait savoir que tu ne veux plus de
  moi, je te considérerai comme ma fiancée et je te poursuivrai de mes
  lettres. »
  Lorsque Lydie reçut cet ultimatum, elle venait de subir un fâcheux
  échec. Un officier de la garde, après l’avoir courtisée assidûment
  pendant six semaines, était brusquement parti pour son régiment,
  laissant en guise d’adieu des excuses très vagues. Presque en même
  temps, un journal de Moscou reproduisait une note du savant ami de
  Boris, annonçant la découverte de documents inédits d’une grande
  importance, « due en grande partie, disait-on, aux travaux d’un jeune
  homme de talent, M. Grébof, qui, s’il continue ainsi, se fera un nom
  dans la science ».
  Lydie se trouva prise entre l’ennui que lui inspirait Boris et le
  désir de le garder au bout de sa ligne, dans le cas où elle ne
  pourrait se procurer un plus gros poisson.
  Après avoir bien calculé, lu et relu la dernière lettre de son
  fiancé, elle eut une inspiration merveilleuse.
  « Quand on s’aime, écrivit-elle, on n’a pas besoin de se le répéter
  sans cesse ; les soupçons m’outragent, et j’en suis cruellement
  blessée. Si tu as confiance en moi, tu sauras attendre sans douter de
  mon attachement. Je ne t’écrirai plus, c’est trop dangereux. Nous
  verrons bien à ton retour si c’est moi qui ai cessé d’être
  fidèle. »
  Boris répondit par un torrent de reproches et de serments qui ne
  tenait pas moins de seize pages, – mais Lydie tint bon et ne répondit
  pas. Par cette manœuvre habile, elle avait engagé Boris et s’était
  réservé sa liberté, – non sans quelque jésuitisme, – mais on ne fait
  pas d’omelette, dit le proverbe, sans casser des œufs.
  Boris commença par souffrir horriblement : une douleur aiguë lui
  traversait le cœur à tout moment, au souvenir de son bonheur passé ;
  il en voulait à Lydie, il s’en voulait à lui-même et se consumait dans
  une sorte de rage impuissante. Le savant qu’il accompagnait s’aperçut
  de ces luttes intérieures, et, lui posant un soir la main sur
  l’épaule, il lui dit :
  – Mon jeune ami, vous ne cherchez pas la paix où elle se trouve. Je
  ne sais ce qui vous fait souffrir, mais votre souffrance est visible.
  Accoutumez-vous à l’idée de l’irréparable, et cherchez dans l’étude
  des consolations plus hautes que la simple distraction de chaque
  jour.
  Boris profita du conseil, et peu à peu sa douleur s’engourdit. « Si
  elle m’a trompé, se dit-il, elle en aura la honte ; j’attendrai, moi,
  et je lui rapporterai mon cœur tel que je l’ai emporté. Si elle m’est
  restée fidèle... »
  À l’idée de cette joie encore possible, son cœur débordait ; mais
  il sut se contraindre à n’y penser que rarement, et sa vie entra dès
  lors dans cet austère sentier du travail où l’esprit dompté recueille
  tant de trésors.
  Cette fidélité à l’aveuglette semblera bien étrange aux lecteurs de
  nos pays, mais il ne faut pas oublier que la Russie touche à
  l’Allemagne et à la Suède, et que ces deux pays partagent avec
  l’Angleterre le privilège des longues fidélités. Il n’est pas rare de
  voir des fiancés s’aimer et attendre les noces pendant huit, dix ans
  et plus. Ce qui nous ferait rire, nous autres, Français, que ces
  peuples appellent « légers », leur paraît tout naturel, et Boris, en
  agissant ainsi, n’était ni meilleur ni plus sot que beaucoup
  d’autres.
  D’ailleurs, il venait de se donner tout entier à l’étude, et
  l’étude est une maîtresse jalouse.
  Dans la société de l’homme austère et bon qui l’avait appelé près
  de lui, pendant ses longues veilles sur d’indéchiffrables manuscrits,
  il découvrit les mille joies intimes et durables que le travail utile
  et désintéressé peut seul donner. Il visita les plus célèbres parmi
  les villes de science, et fouilla les recoins ignorés de leurs
  bibliothèques ; et s’il avait beaucoup plus vu que réellement appris,
  il rassembla des matériaux utiles pour l’avenir, et son esprit subit
  dans cette tension continuelle une excellente préparation pour ses
  travaux futurs.
  Les lettres de sa mère, toujours calmes et résignées, lui donnaient
  sans qu’elle le sût les leçons de la plus haute morale. Cette femme
  qui avait toujours vécu pour son fils, dont le rêve avait été de
  vieillir auprès de lui, demeurait solitaire, avec une santé
  chancelante ; elle amassait, au prix de menues privations, quelque
  argent pour le retour de son cher enfant ; elle occupait ses longs et
  tristes loisirs à lui préparer du linge, à faire filer de la toile
  pour son futur ménage, et jamais une plainte, jamais un regret ne se
  laissait deviner sous la mélancolie sereine de ces longues pages bien
  remplies. Le devoir commandait à Boris de vivre loin d’elle ; ainsi,
  il deviendrait un homme véritablement bon et utile, – c’en était assez
  pour qu’elle fût tranquille ; son cœur généreux et noble ne
  connaissait point d’autre loi.
  Un soir de Noël pourtant, – il y avait alors deux ans que Boris
  l’avait quittée, – madame Grébof se sentit bien seule. La neige tombée
  en abondance cette année-là enterrait la maison presque jusqu’à la
  hauteur des volets ; tout, au dehors, était tranquille et froid ; la
  veuve s’approcha de la fenêtre et regarda en soulevant le coin du
  store. Sa pensée allait bien au-delà de la palissade noirâtre, à peine
  distincte au-dessus de la grande nappe blanche qui recouvrait tout ;
  elle songeait à son fils.
  – Près de qui, se disait-elle, passe-t-il sa nuit de Noël ? Est-il
  content ? a-t-il à ses côtés un ami ou une amie ? Il est d’âge à
  aimer. Qui sera sa femme ? Sera-t-elle belle ? Sera-t-elle bonne ?
  En pensant à sa future bru, madame Grébof laissa tomber le coin du
  store et poussa un soupir. Un autre soupir lui fit écho ; elle se
  retourna et vit Sonia qui, chaussée de neuf en l’honneur de la fête,
  entrait doucement en portant le samovar.
  La bouilloire de cuivre bien poli reluisait comme un soleil à
  travers les nuages de vapeur que laissaient échapper les trous du
  couvercle ; la tasse de madame Grébof, posée sur le petit plateau,
  faisait vis-à-vis au pot à crème ; les petits pains dorés brillaient
  dans la corbeille, sur une serviette bien blanche.
  – Comme tu as bien arrangé tout cela ! dit madame Grébof avec
  bonté.
  Les yeux de Sonia brillèrent de satisfaction. La mère songea au
  repas de son fils, et elle soupira encore une fois.
  – Oui, n’est-ce pas, maîtresse, dit Sonia, répondant à la pensée
  secrète de sa bienfaitrice, si le maître était aussi bien servi,
  là-bas, ce serait une consolation !
  Surprise de se voir si bien devinée, madame Grébof regarda la
  petite fille, et sourit.
  – Qui t’a dit que je pensais à mon fils ? dit-elle.
  – Oh ! madame, répondit l’enfant, est-ce que nous n’y pensons pas
  toujours toutes les deux ? À quoi donc penserait-on, mon Dieu, si l’on
  ne pensait pas au maître !
  Madame Grébof se versa une tasse de thé sans rien dire ; ces
  paroles étaient trop bien sa propre pensée pour qu’elle eût besoin de
  répondre. Sonia, debout près d’elle, la servait silencieusement sans
  attendre ses ordres.
  – Puisque tu aimes tant le maître, dit la bonne dame au bout d’un
  moment, va te chercher une tasse, tu prendras le thé avec moi, et nous
  parlerons de lui.
  Rouge de joie et d’orgueil, Sonia obéit, reçut son thé de la main
  de madame Grébof, qu’elle baisa délicatement en prenant la tasse, et
  s’assit sur le coin d’une chaise. Quel honneur ! Prendre le thé avec
  madame ! Pour la centième fois, la vieille dame se fit répéter comment
  Sonia avait été arrachée aux mains brutales de madame Goréline, et
  plus d’une larme roula sur leurs joues à toutes deux en pensant aux
  vertus de l’absent adoré.
  Le terme fixé pour l’engagement de Boris s’était trouvé dépassé
  sans que l’un ou l’autre témoignât le désir de rien changer à leur
  genre de vie. Si vif que fût le désir du jeune homme de retourner dans
  sa patrie, il avait compris qu’il y aurait folie à précipiter les
  événements, et qu’il fallait profiter des circonstances
  extraordinairement favorables où il se trouvait pour se fortifier dans
  ses études.
  Trois ans s’étaient écoulés, lorsque leurs travaux atteignirent un
  terme ; ils revinrent à Pétersbourg, mais Boris ne devait pas quitter
  le philologue pour cela ; de nouvelles recherches étaient nécessaires
  pour comparer les résultats obtenus avec les documents déjà connus, et
  pour eux, il ne pouvait être question de publier ce travail l’un sans
  l’autre.
  Ils étaient depuis deux jours en Russie lorsque Boris reçut une
  lettre du prêtre de son village. « Votre mère est très malade, lui
  disait le digne homme ; depuis quelques jours elle n’est plus en état
  de quitter le lit. Si vous le pouvez, venez tout de suite. »
  Au reçu de cette nouvelle, Boris se rendit dans le cabinet du
  savant devenu son ami plus que son maître, – il était sorti ; sans
  plus s’en inquiéter, Boris laissa la lettre ouverte sur le bureau et
  alla faire sa malle.
  Quelques heures après, le philologue entra dans la chambre du jeune
  homme.
  – Vous partez, lui dit-il, c’est bien. Je suis venu vous dire que
  vous êtes complètement libre. Si vous voulez revenir près de moi, j’en
  serai heureux, car votre société m’est devenue chère, et la maison me
  paraîtra bien triste sans vous. Si vous préférez rester à Moscou et y
  vivre d’une vie indépendante, je vous y trouverai des relations
  honorables, et tel emploi qui vous permettra de continuer nos chères
  études. Enfin, si vous désirez quelque chose que je ne puisse prévoir
  ou deviner, dites-le-moi, et tout ce que je pourrai faire pour vous me
  semblera l’acquittement d’une dette.
  Sans répondre, Boris serra la main de cet ami, puis il jeta à la
  poste un mot pour Armianof, et le soir même il était sur la route de
  Grébova.
  Combien peu ce voyage ressemblait à celui qu’il avait fait trois
  ans auparavant ! Maintenant aussi il était triste et inquiet, mais
  d’une inquiétude bien différente. Son avenir était fixé, la vie était
  devant lui, large, droite, honorable ; il pouvait tout ce qu’il
  voudrait, mais il ne pensait guère à Lydie ; ce qui l’absorbait,
  c’était sa mère souffrante, – à cause de sa longue absence,
  peut-être.
  Moscou, puis les stations de poste, les monastères entrevus comme
  dans un rêve, pendant que les maigres petits chevaux l’emportaient au
  galop sous une pluie fine et perçante. C’était l’automne, le triste
  automne de Russie, avec ses boues et ses jours sans soleil ; quelques
  feuilles jaunies aux bouleaux dans les bois, et le sombre manteau de
  sapins tout le long des routes désertes...
  Enfin, la voilà, la maison aimée ! le jardin désolé est noyé par
  les pluies, les dahlias frappés par les premières gelées laissent
  pendre d’un air morne leurs feuilles noircies le long des tuteurs d’un
  vert criard. Quelqu’un l’attend sous le champignon en bois ; une
  oreille attentive a saisi le bruit de ses sonnettes, la silhouette
  élégante et grêle d’une enfant se dessine au haut du petit
  tertre :
  C’est Sonia qui court aussitôt et, la première, le salue sur le
  perron d’un : « Bonjour, maître ! » en lui baisant la main avec une
  expression de bonheur rayonnant.
  Elle a oublié que sa vieille amie, sa bienfaitrice est sans force
  et presque sans souffle dans la chambre assombrie, elle a oublié que
  le fils va être cruellement frappé dans sa mère...
  N’est-il pas revenu, le maître, apportant avec lui le soleil et la
  joie qu’il avait emportés jadis, ce jour de neige où elle l’a vu
  disparaître au tournant de la forêt !
  – Ma mère ? dit Boris aux servantes qui l’entourent.
  – Elle vit, monsieur, grâce à Dieu, elle vit ! répond joyeusement
  la vieille cuisinière en lui ôtant son manteau lourd de pluie.
  Elle vit ! Il aurait donc pu arriver trop tard !
  Il entre, franchit la première pièce, et, la main sur le bouton de
  la porte, il s’arrête tremblant. Que va-t-il voir ? Elle encore, la
  mère aimée, ou une ombre effacée de ce qu’elle fut jadis ?
  – Entrez, murmure la vieille femme ; madame sait que vous êtes
  arrivé ; elle a parlé de vous toute la nuit.
  Boris franchit le seuil ; ce n’est pas son ombre, c’est bien elle !
  son bon visage amaigri s’éclaire, ses mains brûlantes se tendent vers
  lui, et sa voix pleine de larmes joyeuses l’appelle par son nom.
  – Boris, mon cher fils, enfin !
  Et il tombe à genoux, le visage dans les mains de cette mère qui
  pleure et qui l’embrasse en tournant ses yeux noyés de reconnaissance
  vers l’image noircie de la Vierge qui regarde placidement dans le
  vide, au-dessus de la tête du fils retrouvé.
  Les servantes groupées sur le seuil s’essuyaient les yeux en
  murmurant une dévote action de grâces.
  – Mère, dit Boris quand il put parler, pourquoi m’avoir caché que
  vous étiez malade ?
  – Je ne te l’ai pas caché, mon cher fils, répondit madame Grébof en
  passant la main sur les cheveux de son enfant ; il paraît que j’étais
  malade, mais je n’en savais rien moi-même. À présent que tu es revenu,
  je me porterai bien, tu verras ! Aujourd’hui, je vais me lever, et
  nous dînerons ensemble à cette table comme lorsque tu étais petit
  garçon, pendant ta convalescence de scarlatine. Combien de temps
  restes-tu ?
  – Tant que vous voudrez, mère chérie !
  Elle se leva en effet et parut se rétablir. Boris, devenu homme
  avec sa belle barbe blonde et sa démarche hardie, était pour elle un
  sujet perpétuel de joie et d’admiration.
  – Tu m’as dit que ton avenir est assuré ? lui répétait-elle de
  temps en temps.
  À la réponse de Boris, elle joignait les mains d’un air triomphant
  et regardait son fils de tous ses yeux.
  – Viens m’embrasser, disait-elle à la fin de sa longue
  contemplation.
  Et tous les jours elle semblait revenir à la vie.
  Dans la vieille maison de bois, il y avait une autre âme aussi
  joyeuse que la sienne, c’était celle de Sonia.
  La petite chercheuse de pipes, mi-sauvage, mi-tsigane, était
  devenue une fillette sérieuse, à l’air posé, riant peu, ne parlant
  guère, et faisant une foule de choses avec une dextérité sans égale.
  Elle n’avait pas embelli, au contraire ; ses os s’étaient accentués,
  elle avait un peu grandi, pas beaucoup, mais toute sa personne
  semblait tirée en longueur, de manière à la faire paraître plus grande
  qu’elle n’était.
  Elle n’avait pas l’air d’une femme, et pourtant elle ne paraissait
  pas jeune ; si jamais l’âge ingrat fut bien nommé, ce fut à son
  occasion ; au premier abord, on ne savait pas si elle avait douze ou
  quarante ans ; puis, à la mieux examiner, on découvrait une bouche
  mignonne, quoique sévère, des dents admirables que son rire découvrait
  trop rarement, et dans ses yeux gris, ombragés de cils châtains, une
  expression de tendresse rayonnante, quand ils se fixaient sur la
  vieille dame ou sur le jeune maître.
  Elle était heureuse ! Le maître était là, ne parlant point de s’en
  aller ; la vieille Dâcha, consacrée uniquement au service de sa
  maîtresse, la laissait arranger à sa fantaisie la chambre de Boris, et
  celui-ci préférait à tout autre le linge qu’elle lui repassait.
  Comment n’eût-elle pas ressenti la joie la plus complète ?
  Un soir, madame Grébof, un peu faible, s’était couchée de bonne
  heure ; Boris, après lui avoir fait une lecture, regardait
  silencieusement Sonia, qui, remplaçant la femme de chambre indisposée,
  allait et venait doucement, sans faire plus de bruit qu’une ombre.
  Quand elle eut fini et que la porte se fut refermée sur elle, madame
  Grébof dit à son fils :
  – Ce n’est pas une petite fille ordinaire que cette Sonia. As-tu
  ses papiers et tout ce qui la concerne ?
  – Oui, mère ; M. Goréline me les a envoyés, et j’ai mis tout en
  règle avant de partir pour l’étranger.
  – Vois-tu, Boris, durant ton absence, cette petite a été ma seule
  consolation ; tous les jours nous parlions de toi, – elle t’adore, –
  et je crois bien qu’elle m’a souvent empêché d’être triste en me
  racontant combien tu avais été bon pour elle. Il faut tâcher qu’elle
  ne soit pas malheureuse ; elle en a eu plus que sa part avant de venir
  ici.
  – Pourquoi serait-elle malheureuse ? répondit le jeune homme en
  souriant ; il me semble bien que chez vous elle n’a plus rien à
  craindre !
  – Maintenant, non, mais quand j’aurai été rejoindre ton père, –
  elle interrompit du geste Boris qui voulait parler, – il faut penser
  au temps où je n’y serai plus, mon fils ; ce temps peut n’être pas
  éloigné ; – cette petite ne pourra pas rester ici. Qu’y ferait-elle ?
  Si tu ne peux pas la garder pour te servir, tâche de la placer dans
  quelque bonne famille où elle serait bien ; si tu te maries... ici,
  elle regarda son fils d’un air interrogateur, et voyant qu’il ne
  répondait pas, elle continua plus tristement, – si tu te mariais, ce
  qui serait bien la meilleure chose, il faudrait la prendre à ton
  service ; elle aurait très bien élevé tes enfants...
  Boris se taisait toujours.
  – Tu n’as pas encore songé à te marier ? ajouta timidement la
  mère.
  – Je ne sais pas, répondit-il, nous verrons.
  – Quand tu te marieras, Boris, prends une bonne femme, qui ait un
  cœur généreux et qui t’aime bien ; vois-tu, c’est là l’important. Si
  j’ai été heureuse avec ton défunt père, c’est parce qu’il était le
  meilleur des hommes ; – tu lui ressembles, ajouta-t-elle d’un air
  pensif. Ah ! si tu pouvais être heureux !
  – Je tâcherai, maman, dit Boris gaiement.
  – N’oublie pas la petite, n’est-ce pas ? C’est une hirondelle que
  le bon Dieu nous a envoyée pour porter bonheur à notre foyer ; c’est
  avec elle que t’est venue la prospérité, Boris ; il ne faut pas être
  ingrat envers la Providence !
  Boris sourit en baisant la main caressante qui s’était posée sur
  son bras.
  – Soyez tranquille, mère, je veillerai sur l’hirondelle,
  répondit-il joyeusement ; mais pour bien longtemps encore, c’est vous
  qui en aurez le soin.
  Madame Grébof secoua doucement la tête, et s’endormit au bout d’un
  instant, la main toujours posée sur le bras de son fils. Depuis une
  semaine environ, elle s’endormait ainsi sans motif, à tout
  instant.
  Quelques jours après, en lui faisant une courte lecture dans le
  livre qu’elle préférait, la Vie des Saints, Boris s’aperçut que sa
  mère s’endormait : il baissa la voix pour ne pas s’interrompre
  brusquement, puis posa le livre et regarda la chère endormie. Elle
  avait l’air heureux et calme.
  Noël approchait ; un beau soleil couchant luisait sur la neige au
  dehors ; un rayon rouge qui filtrait à travers le double châssis de la
  fenêtre faisait briller les images d’or et d’argent dans leur armoire
  triangulaire ; en passant sur le paisible visage de madame Grébof, il
  y déposait le rose de la jeunesse.
  Boris regarda longuement sa mère et se rappela les jours où elle
  l’avait porté dans ses bras tout petit, pour le mener prier sur la
  dalle qui recouvrait son père, puis les années d’étude à Moscou, puis
  les séparations et les vacances, puis ce dernier départ si précipité,
  si douloureux et si courageusement consenti...
  – Mère, dit-il tout bas, presque en dedans de lui, en s’inclinant
  sur le bras du fauteuil et en appuyant ses lèvres sur le châle qui
  recouvrait les épaules de la malade, vous avez été pour moi la
  Providence ; comment vous aimer jamais assez !
  Ce mouvement si léger la réveilla sans doute, et, comme si elle eût
  deviné ce que pensait son fils, elle leva faiblement sa main droite et
  la posa sur la tête de Boris, qui s’était laissé glisser à ses
  genoux.
  – Tu as été un bon fils, murmura-t-elle sans ouvrir les yeux, tu ne
  m’as jamais donné que de la joie, et je te remercie.
  Sa main glissa doucement et retomba dans l’autre à demi ouverte.
  Boris les baisa toutes les deux, les recouvrit du châle flottant et se
  rassit près de sa mère.
  Le rayon rouge avait disparu ; le ciel froid, d’un bleu pâle, se
  remplissait peu à peu d’étoiles aux rayons perçants et durs comme des
  clous de diamant. Il parut à Boris qu’insensiblement la chambre se
  refroidissait : la buée envahissait les carreaux ; il se leva,
  descendit les stores, tira sans bruit les rideaux et s’approcha de la
  lampe des images pour allumer une bougie. La flamme vacillante jetait
  une faible clarté sur les meubles et les draperies... Boris se sentit
  tout à coup saisi d’une tristesse insurmontable, d’une sorte de vague
  terreur. Il entrouvrit la porte.
  – Dâcha, dit-il à voix basse.
  Personne ne répondit. Il ferma la porte derrière lui, fit quelques
  pas et appela plus haut :
  – Sonia !
  Sonia accourut sur la plante des pieds.
  – Apporte une lampe ; la bougie brûle mal, on n’y voit rien.
  Il rentra. Sa mère n’avait pas remué ; dans la demi-obscurité, son
  visage paraissait aussi doux qu’au moment où elle avait parlé. Boris
  s’arrêta en face d’elle et la regarda attentivement, puis il fit
  encore un pas et se pencha sur le fauteuil : elle ne bougeait pas. Il
  toucha ses mains sous le châle. Elles étaient immobiles, mais tièdes
  et souples. Sans savoir pourquoi, il eut peur.
  – Mère, dit-il.
  Elle ne répondit pas. Sonia entrait avec la lampe, Boris lui fit
  signe d’approcher ; la lampe à la main, la petite se plaça derrière le
  fauteuil. La lumière ne fit pas sourciller madame Grébof. Boris se
  précipita sur elle.
  – Mère, mère, cria-t-il d’une voix étranglée.
  Elle était morte.
  Il poussa un cri et tomba aux pieds de la défunte.
  – Maître, dit Sonia toujours immobile derrière le fauteuil, c’était
  une sainte, ne troublez pas son repos ; ce serait un péché.
  Boris, saisi, la regarda d’un air effaré. De grosses larmes
  roulaient des yeux démesurément ouverts de la petite chercheuse de
  pipes ; son visage portait l’empreinte d’une indicible douleur, mais
  elle ne tremblait pas. Frappé de ce calme, le jeune homme se leva
  machinalement.
  Sonia posa la lampe sur une table, et, s’approchant de la morte,
  lui baisa les deux mains l’une après l’autre, non plus avec la ferveur
  passionnée qu’elle y mettait la veille encore, mais avec une sorte de
  crainte respectueuse, comme une image des saints ou une relique
  vénérée. Elle laissa une larme sur la main chérie qui ne devait plus
  s’ouvrir pour donner, et se tournant vers Boris, frappé de stupeur,
  qui la regardait sans rien voir :
  – Priez donc, maître ! C’est une sainte, vous dis-je, et Dieu
  écoute ses prières. Demandez-lui qu’elle vous envoie la
  consolation.
  Boris, anéanti, tomba à genoux et fondit en larmes.
  
   
   


  XX
   
  Pendant trois jours, suivant l’usage, la défunte fut exposée dans
  la grande salle, jonchée de branches de sapin, sur une table
  recouverte de draps blancs.
  Des villages les plus éloignés les paysans, hommes et femmes,
  vinrent contempler une dernière fois le doux visage qui avait si
  longtemps compati à leurs infortunes, et baiser la main généreuse qui
  avait soulagé tant de misères.
  Pendant trois jours, Boris regarda ces traits auxquels la mort
  avait donné sa majesté sculpturale : il les regarda longuement, à
  toute minute, comme pour graver dans sa mémoire le moindre détail de
  ce visage adoré.
  Sonia trouvait toujours moyen de se glisser en même temps que lui
  près du cercueil, et ses yeux, qui se reportaient sans cesse du fils à
  la mère, semblaient garder Boris à vue, pour le défendre de quelque
  tentation mauvaise.
  Elle n’avait rien à craindre, cependant : le cœur de Boris, quoique
  brisé de douleur, était calme ; la douceur des derniers moments de la
  morte avait passé en lui presque aussitôt après le sentiment de sa
  perte. Grâce à ces derniers mois écoulés dans le bonheur le plus
  paisible, il se sentait en paix avec elle et lui-même.
  Aussi, le matin du quatrième jour, l’humble assemblée venue de tout
  le pays pour dire adieu à la défunte fut-elle frappée de l’air calme
  avec lequel Boris saisit une des poignées du cercueil.
  Les paysans réclamèrent la faveur de porter leur bienfaitrice, ne
  fût-ce qu’un moment, et la foule mêlée de petits propriétaires,
  d’humbles fonctionnaires publics, se groupa derrière le cercueil
  encore découvert.
  Un beau soleil d’hiver brillait sur la neige bien foulée et
  couverte d’une épaisse litière de branches odorantes de sapin ; on
  franchit la grande porte rustique, puis on dépassa le jardin ; Boris
  jeta un regard sur le champignon de bois, où il ne la verrait plus
  attendre, – puis on longea l’étang, l’église apparut toute grise sur
  la neige, avec sa modeste croix de cuivre doré brillant au-dessus de
  la coupole verte.
  Le prêtre, revêtu des ornements de deuil, les attendait sous le
  parvis, et de grosses larmes roulaient sur la croix qu’il tenait à la
  main ; lui non plus n’était plus jeune, et pendant vingt-cinq ans sa
  vieille amie avait pleuré avec lui sur ses enfants, tous partis avant
  lui, les uns après les autres...
  Le cortège entra dans l’église ; une heure ou deux de chants et de
  prières, puis la dalle qui recouvrait le père de Boris retomba sur sa
  mère, enterrée à cette même place où elle avait tant prié.
  L’interminable repas des funérailles fut silencieux ; on respectait
  la douleur concentrée de ce jeune homme muet qui faisait avec tant de
  dignité les honneurs de sa maison désolée.
  Les paysans rassemblés dans la grange ne se grisèrent point, et peu
  d’heures après, Boris se trouva seul dans le domaine dont il se
  trouvait seul propriétaire.
  Elle lui semblait désormais bien vaste, cette maison si
  petite !
  Après quelques jours consacrés à mettre ses affaires en ordre, il
  fit venir tous ceux qui de près ou de loin avaient servi sa mère, les
  récompensa suivant leur mérite ou leur ancienneté, et leur annonça son
  intention de partir bientôt.
  Vous retournez à l’étranger, maître ? demanda la vieille Dâcha,
  devenue tout à fait aveugle depuis la mort de sa maîtresse, à force de
  pleurer.
  – Non ; en attendant, je reste à Moscou.
  Après un silence, la vieille femme reprit :
  – Il vous faut quelqu’un pour vous servir, – j’avais pensé que ce
  serait mon fils, – mais il a mal tourné, c’est un vaurien, et je ne
  vous conseille pas de l’emmener : prenez Sonia.
  La petite fille, qui écoutait sans mot dire, pâlit et ferma les
  yeux comme pour concentrer ses forces, puis elle jeta à Dâcha un
  regard de reconnaissance à fondre un bloc de glace, – mais il fut
  perdu pour l’aveugle.
  – Prenez Sonia, continua celle-ci pendant que Boris réfléchissait ;
  il vous faut quelqu’un de sûr, et la petite sait bien travailler à
  présent ; elle peut faire l’ouvrage d’une bonne blanchisseuse. Ici,
  que ferait-elle ?
  Sonia ne disait rien ; ses doigts nerveux roulaient et déroulaient
  le coin de son tablier, et elle tremblait de la tête aux pieds.
  – Qu’en pensez-vous ? dit le jeune homme en se tournant vers les
  autres femmes.
  – Emmenez Sonia, répondirent-elles ensemble comme le chœur
  antique ; elle est jeune ; nous sommes vieilles, nous, et pourtant le
  fils de votre mère doit être servi par quelqu’un de la maison.
  Un faible sourire joua sur les lèvres du jeune homme comme il se
  tournait vers l’orpheline toujours immobile.
  – Veux-tu ? lui dit-il.
  Elle fit un pas, et, avant qu’il eût pu l’en empêcher, elle se
  prosterna trois fois devant lui, touchant la terre du front, puis elle
  se tint toute droite, et, sans le regarder, répondit d’une voix
  ferme :
  – Je le veux.
  – Eh bien, prépare-toi, nous partirons mardi.
  Elle sortit de la chambre sans rien dire, mais sa démarche avait
  des ailes.
  Le jour du départ venu, les paysans se réunirent encore une fois
  pour saluer le maître ; il leur dit quelques bonnes paroles, prit
  congé des braves serviteurs, puis s’assit dans le traîneau. Sonia s’y
  glissa à côté de lui, légère comme une petite mouche. Tout le monde
  pleurait : ce fils leur rappelait la chère défunte, il semblait
  emporter avec lui ce qui jusque-là était resté d’elle dans la vieille
  maison... Et lui, que ne laissait-il pas derrière lui !
  Il dépassa les maisons du village, puis la grande porte, et se
  retourna pour regarder, comme autrefois ; le ciel était clair, on
  voyait sur la grande route les paysans dispersés rentrer dans leurs
  chaumières. Le traîneau glissait sans secousse sur la neige ; ils
  arrivèrent au détour où, trois ans auparavant, Sonia avait attendu son
  maître. Elle lui posa doucement la main sur le bras.
  – Maître, dit-elle, vous souvenez-vous ? Vous m’aviez promis de
  m’emmener.
  – Eh bien, tu vois, je t’emmène, fit Boris. N’es-tu pas
  contente ?
  – Oh ! si !
  Son petit cœur débordait de tendresse reconnaissante.
  – Vous rappelez-vous comment vous m’avez emmenée de chez la
  générale Goréline ? Cela ne ressemblait pas à aujourd’hui.
  Boris baissa la tête et s’enfonça dans ces souvenirs ; ce nom
  venait de le transporter dans un cercle d’idées d’où il était sorti
  depuis bien longtemps ; – qu’était devenue Lydie ? l’attendait-elle,
  ou l’avait-elle oublié ? Allait-il se trouver tout à fait seul au
  monde ?
  – Maître, vous êtes très bon ! dit à ses côtés la petite voix de
  Sonia, tout encapuchonnée dans les fourrures que lui avait données la
  vieille Dâcha. Le bon Dieu vous en récompensera.
  Et le traîneau continua à voler sur la neige étincelante.
  Arrivé à Moscou, Boris commença par s’installer dans un petit
  appartement meublé, où Sonia prit aussitôt les rênes du ménage d’une
  main vigoureuse. Son maître voulait se faire apporter ses repas du
  restaurant voisin ; elle s’y opposa énergiquement. Si peu gourmand
  qu’il fût, Boris redoutait la cuisine qu’elle allait lui faire, et il
  fut agréablement surpris de voir que Sonia était au moins aussi habile
  que la cuisinière de Grébova.
  Au bout de huit jours, à son grand étonnement, le jeune homme avait
  un chez-lui, non plus une banale chambre d’hôtel ou de garni, mais un
  chez-lui hospitalier, où les objets qu’il aimait se trouvaient à
  portée des yeux ou de la main, où ses chemises avaient des boutons et
  ses chaussettes des reprises, où la lampe l’attendait tout allumée, et
  où son thé se trouvait versé devant lui, sans qu’il eût eu la peine de
  s’en occuper.
  On s’accoutume bien vite à être mieux ; aussi Boris était-il décidé
  à payer un peu plus cher son nouveau bien-être, quand il s’aperçut
  qu’il n’avait jamais moins dépensé.
  – De quoi vis-tu ? demanda-t-il un jour à Sonia : je n’entends
  jamais parler de ce que tu achètes pour toi.
  – Oh ! j’ai bien assez de tout, maître, soyez tranquille, je n’ai
  pas faim, répondit-elle en montrant ses dents blanches dans un bon
  rire.
  – Nous n’avons pas réglé tes appointements, dit le jeune homme d’un
  air distrait.
  Sonia éclata de rire, ce qui fit sortir Boris de sa préoccupation ;
  jadis elle ne riait jamais, c’était la première fois qu’il entendait
  le son argentin de ce rire d’enfant : il lui fit écho.
  – Qu’est-ce qui te prend ? lui dit-il en voyant qu’elle était
  devenue toute rouge.
  – Mes appointements ? reprit-elle en recommençant à rire, vous
  voulez me donner des appointements ? Ah ! Boris Ivanovitch, quelle
  drôle d’idée !
  – Mais ce n’est que juste, il te faut de l’argent, tu as des
  dépenses à faire !
  – Je suis riche, fit-elle d’un air triomphant : j’ai tout l’argent
  que le général Goréline m’a donné, vous savez, quand vous m’avez
  emmenée.
  – Comment ! depuis ce temps, tu ne l’as dépensé ?
  – À quoi l’aurais-je employé ? Votre défunte mère me donnait tout
  ce qu’il me fallait.
  Boris retomba dans ses réflexions, et Sonia, le voyant soucieux,
  continua son service sur la pointe du pied.
  Le jeune homme était en effet très préoccupé. Dès son arrivée, il
  s’était informé des Goréline à leur ancien logement ; ils avaient
  déménagé depuis bien longtemps, et l’on ne savait plus leur
  demeure.
  L’almanach des adresses lui avait alors donné une indication dont
  il avait profité ; mais ici, nouvel embarras ; ses enquêtes près du
  portier et du suisse lui avaient appris que tous les domestiques
  étaient changés.
  Il avait attendu Lydie à sa porte pendant quinze jours sans que le
  hasard l’eût favorisé une seule fois. Sa position, très bonne en
  elle-même, ne lui permettait pas de se présenter comme candidat
  officiel avant qu’il se fût assuré que Lydie n’avait pas cessé de
  l’aimer. Elle n’était pas mariée, et elle était toujours fort belle,
  on le lui avait dit : c’était quelque chose, mais se souvenait-elle
  encore de lui ?
  Suivant sa promesse, son ami le philologue l’avait adressé à
  plusieurs savants de Moscou ; le jeune homme avait reçu aussitôt des
  propositions très acceptables de la part de journaux et de revues
  scientifiques ; on lui promettait une place lucrative à la
  bibliothèque ; ces avantages, qui constituaient pour lui une position
  inespérée, suffiraient-ils, dans le cas où Lydie l’aurait attendu, à
  forcer les résistances de l’ambitieuse madame Goréline ?
  Mais si Lydie l’aimait, qu’importait tout le reste ! Et le cœur de
  Boris recommençait à battre comme autrefois. Les émotions de l’amour,
  étouffées, ensevelies depuis si longtemps, renaissaient, vivaces ; il
  avait donné trois ans de sa vie au travail ; maintenant, il avait
  besoin d’aimer ; – n’avait-il pas vingt-cinq ans ?
  C’était donc Lydie qu’il cherchait à voir, mais la chose n’était
  pas facile ; il apprit enfin qu’elle se rendait régulièrement aux
  samedis d’une famille riche et intelligente, qui appartenait à la
  science aussi bien qu’au monde.
  Il chercha à faire connaissance avec la maîtresse de la maison, et
  n’y réussit pas tout de suite ; son deuil l’empêchait de se présenter
  dans les maisons où la danse était à l’ordre du jour ; enfin, vers le
  carême, Boris entra en relation avec le chef de la maison, le
  professeur B., qui ne tarda pas à l’inviter à ses soirées.
  Le samedi qui suivit, Sonia fut tout étonnée du soin que son maître
  mit à sa toilette ; elle ne l’avait jamais vu si méticuleux. Sans rien
  dire, elle fit à part soi ses petites réflexions, qui ne l’égayèrent
  pas beaucoup, paraît-il, car elle garda un silence absolu pendant les
  préparatifs de Boris, qui ne s’en aperçut pas le moins du monde.
  Lorsqu’elle lui eut présenté sa pelisse et son chapeau et qu’elle
  eut refermé la porte sur lui, elle resta un instant pensive dans
  l’antichambre ; elle regardait cette porte comme pour lui demander la
  solution d’un problème. Le froid la saisissant, elle frissonna, passa
  le revers de sa main sur ses yeux brûlants et revint dans la chambre
  de Boris.
  Tout y était encore en désordre. Lentement et sans bruit elle
  rangea les objets les uns après les autres, plia les vêtements du
  lendemain et les posa sur une chaise, puis, tirant d’une vieille malle
  qu’elle s’était appropriée un cahier de gros papier gris et un
  alphabet déchiré, elle se mit à copier assidûment les lettres
  d’imprimerie, non sans se mettre de l’encre jusqu’au poignet.
  Le travail était ardu ; de temps en temps elle poussait un gros
  soupir et regardait une feuille couverte de l’écriture coulante et
  rapide de Boris ; les deux choses ne se ressemblaient guère ; – mais
  pourquoi ? Soupirant encore, elle reprenait sa tâche, et peu à peu la
  page se remplissait de lettres difformes...
  Le coucou faisait entendre son tic-tac régulier, la lampe baissée à
  demi laissait flotter une clarté adoucie, la chambre était chaude et
  bien close, peu à peu les mouvements de Sonia devinrent plus
  somnolents, la plume lui échappa, elle inclina la tête et s’endormit
  sur son cahier.
  
   
   


  XXI
   
  En entrant dans le salon du professeur B..., Grébof s’assura d’un
  coup d’œil rapide que Lydie ne s’y trouvait pas.
  Il était venu de bonne heure, du reste, comme il convient pour une
  première fois, afin de pouvoir causer quelques instants avec la
  maîtresse de la maison. Peu à peu, visiteurs et visiteuses se
  multiplièrent ; neuf heures étaient sonnées, on servait le thé ; Boris
  désespérait du succès de sa tentative, lorsqu’un mouvement se fit dans
  le groupe le plus rapproché de la porte ; on s’écarta, et Lydie
  parut.
  Elle avait grandi d’un pouce au moins ; une robe de soie, d’un gris
  très pâle, presque blanc, moulait son buste admirable : de légers
  rubans cerise flottaient çà et là à ses manches, à son cou, dans ses
  cheveux lourds et magnifiques. Son front de reine se redressait
  fièrement sous les tresses qui la couronnaient.
  Elle entra froide et sereine, sûre de sa beauté, dédaigneuse des
  hommages, passa devant Boris sans le voir et s’arrêta devant la
  maîtresse du logis avec un aimable sourire qui laissa voir des dents
  légèrement défraîchies. Sa robe argentée faisait sur le tapis,
  derrière elle, une traînée semblable à celle de la lune dans l’eau,
  et, quand elle s’assit, un remous gracieux de soie accompagna son
  mouvement : elle était faite pour le velours et les dentelles.
  Son père, plus petit et plus maigre que jamais, la suivait et
  faillit se prendre les pieds dans le flot, ce qui lui attira un regard
  irrité de sa fille.
  – Qu’elle est belle ! pensait Boris, qui ne vivait plus que par ses
  yeux : elle est plus belle que jamais ; mais quelle indifférence
  hautaine !
  Les jeunes gens s’approchèrent de Lydie, qui accordait à celui-ci
  un salut, à cet autre un sourire, à quelques-uns un regard dédaigneux
  accompagné d’un imperceptible signe de tête.
  Hautaine et indifférente, en effet, eût pensé un spectateur
  désintéressé. Boris se dit : – Si cette indifférence venait de ce
  qu’elle ne vit pas de cette vie mondaine ? si c’était parce qu’elle
  m’aime ?
  Ses ivresses, ses folles espérances, ses accès de désespoir, la
  joie de l’aveu près de la source, les tortures de l’adieu, toutes les
  bonnes heures de son amour enfin, se dressèrent brusquement devant
  lui : il revit Lydie assise sur le gazon, lui parlant avec confiance,
  répondant à l’expansion de sa tendresse par un sourire, combien
  différent de celui qui effleurait maintenant ses lèvres !
  – Elle ne peut pas être pour les autres ce qu’elle a été pour moi,
  se dit-il ; je suis ingrat.
  En ce moment, un nouvel adorateur vint s’asseoir près de Lydie ;
  c’était un général approchant de la cinquantaine, une brochette de
  décorations sur la poitrine, peu de cheveux, un air aimable et
  vainqueur, – célibataire, on le voyait dès le premier coup d’œil.
  À son approche, la physionomie de la jeune fille s’éclaira ; elle
  rangea un peu les plis de sa robe pour lui faire place, et mit en
  souriant sa main dans celle qu’il lui tendait. Ils causaient, et, tout
  en feignant de prendre le plus vif intérêt à une discussion
  littéraire, Boris ne les quittait pas des yeux. Il ne pouvait rien
  entendre de leurs discours, mais leurs visages parlaient clairement.
  Le général était galant ; Lydie était coquette ; les pointes acérées
  de ses réponses provocantes chatouillaient le célibataire au plus vif
  de son amour-propre.
  – C’est ainsi qu’on pêche les maris à la ligne ; mais cela ne
  réussit pas toujours, dit une dame âgée derrière Boris, qui se
  retourna brusquement.
  Était-ce à Lydie qu’elle avait fait allusion, ou bien le hasard de
  la conversation avait-il seul amené cette phrase sur les lèvres de la
  causeuse ? Elle parlait déjà d’autre chose, et Boris en fut pour sa
  peine.
  Après une demi-heure environ de cette conversation familière, qui
  ressemblait beaucoup à un tête-à-tête, grâce à l’isolement qui s’était
  fait autour d’eux, Lydie se leva doucement, et adressant au vieux
  galant un sourire à demi railleur, véritable flèche du Parthe, elle
  dit quelques mots à deux ou trois jeunes filles, puis passa lentement
  dans la pièce voisine. Après avoir réfléchi un instant, le général l’y
  suivit d’un pas résolu.
  La physionomie de Boris ne devait pas indiquer une joie extrême,
  car la maîtresse de la maison s’approcha de lui pour lui tenir
  compagnie.
  – Vous avez remarqué la belle personne qui est entrée la dernière,
  dit-elle après quelques instants de conversation ; c’est la beauté de
  Moscou. La dernière fois que nous avons eu un grand bal, le général
  gouverneur a dansé deux fois avec elle.
  Elle est fort belle, en effet, répondit Boris de son mieux.
  – Voulez-vous que je vous présente ? fit la dame avec
  empressement.
  – J’en serai charmé.
  Il la suivit dans le salon voisin, où Lydie avait pris possession
  d’un petit canapé à deux places, protégé par un grillage couvert de
  lierre. Elle était seule en ce moment et feuilletait un album ; le
  général, mordant sa moustache d’un air triomphant, se tenait à quelque
  distance ; on voyait à sa tenue qu’il venait de remporter une
  victoire. Madame B... s’approcha de la jeune fille. Boris était resté
  un pas en arrière.
  – Ma chère Lydie, je vous présente un jeune savant, dit l’hôtesse,
  M. Grébof, nouvellement arrivé de l’étranger...
  On l’appelait.
  – Pardon, dit-elle ; et elle les laissa ensemble.
  Lydie, frappée de stupeur, avait levé les yeux.
  Qu’elle l’avait bien oublié ! si bien, qu’elle avait peut-être fini
  par penser qu’il ne reviendrait pas ! Et il était là, devant elle, son
  chapeau à la main, irréprochablement mis, incliné comme le plus
  élégant gentleman de Moscou, – mais les yeux pleins de choses
  indicibles, et le teint d’une pâleur livide.
  La jeune fille reprit bien vite son sang-froid,
  jeta un rapide coup d’œil autour d’elle, s’assura qu’on ne faisait
  pas attention à eux, et lui dit : Asseyez-vous là.
  Boris s’assit ; les jambes lui manquaient.
  – Lydie ! murmura-t-il, après trois années !... Et j’ai perdu ma
  mère. Oh ! Lydie !...
  – Faites attention, dit-elle, on nous regarde.
  Boris fit un violent effort, prit un air plus dégagé, et, sans la
  regarder, lui dit :
  – Vous souvenez-vous de moi ?
  – Certainement ! répondit-elle.
  Malgré sa présence d’esprit, elle sentait l’émotion la gagner :
  l’ombre de sa jeunesse venait peut-être aussi de passer devant
  elle.
  – Lydie, voilà trois mois que je cherche à vous voir.
  – Vous habitez Moscou ?
  – Oui.
  – Où demeurez-vous ?
  Boris stupéfait la regarda. Elle attendait sa réponse avec une
  impatience visible. Il nomma la rue et le numéro.
  – Bien, fit-elle. Que me disiez-vous ?
  – Je disais que... que depuis trois ans je n’ai cessé de penser à
  vous, que j’ai perdu ma mère, que je suis seul au monde, – et que, si
  je ne suis pas devenu riche, au moins j’ai un avenir sérieux devant
  moi. Lydie, regardez-moi !
  Elle tourna la tête vers lui, et un regard plein de souvenirs
  jaillit de ses yeux malgré elle. Elle baissa les paupières ; son
  visage était couvert de rougeur.
  – Nous en reparlerons, dit-elle ; voyez, on nous observe.
  – Quand ?
  – Bientôt.
  – Lydie, je ne peux plus attendre.
  On s’approchait d’eux, et le général vainqueur jetait déjà des
  regards farouches sur le jeune homme.
  – Qui vous sert ? demanda-t-elle rapidement, à voix basse.
  – Sonia, vous savez, la petite que j’ai emmenée. On était tout près
  d’eux.
  – Attendez-moi chez vous demain à onze heures, dit-elle tout bas,
  mais très nettement. La patience est une grande vertu ! ajouta-t-elle
  à haute voix.
  Ils n’étaient plus seuls. Boris éperdu la quitta presque aussitôt ;
  il était loin de posséder ce talent de dissimulation, et la parole lui
  manquait complètement. Il se sentait presque effrayé de l’empire de
  Lydie sur elle-même, en même temps que le mot « demain » lui tintait
  aux oreilles et lui donnait le vertige.
  La soirée n’était pas assez avancée pour qu’il pût se retirer sans
  affectation ; il s’approcha d’un groupe d’hommes âgés où le maître du
  logis soutenait une discussion très animée : la voix de
  l’interlocuteur principal était souvent étouffée par les exclamations
  des autres assistants.
  – Touché ! hein ? dit tout à coup la voix avec un retentissant
  éclat de rire.
  Cet accent évoqua soudain devant Boris toutes les pipes du général
  Goréline appuyées par rang de taille le long du mur de la terrasse,
  ces pipes soigneusement rassemblées tous les matins par Sonia, et qui,
  tous les soirs, pendant les longues dissertations de l’inflammable
  artilleur, se dispersaient dans le monde, à l’instar des tribus
  d’Israël.
  – Monsieur Grébof ! s’écria Goréline en apercevant le jeune homme à
  deux pas devant lui ; et il tourna brusquement le dos aux
  protestations de celui qu’il avait déclaré « touché ».
  – Voilà un plaisir que je n’attendais pas ! Comment allez-vous ? Et
  Sonia, qu’est-elle devenue ?
  La grosse main rougeaude du général avait saisi celle de Boris.
  Celui-ci répondit de son mieux aux questions que le brave homme
  faisait pleuvoir sur lui ; puis il questionna à son tour.
  – Ma femme est malade depuis plus de six mois, répondit Goréline
  d’un air radieux ; et c’est moi qui mène ma fille dans le monde, hé !
  hé !
  – Madame Goréline ne peut-elle pas sortir du tout ? demanda Boris,
  qui avait son petit intérêt dans la question.
  – Mais non ! fit joyeusement le général ; elle a un rhumatisme dans
  le genou, elle ne peut pas quitter la chambre : c’est moi qui reçois
  les visites et qui les rends, à présent.
  Il se frottait discrètement les mains, en signe de joie, lorsqu’il
  se rappela ses devoirs, et ajouta d’un air affligé, en hochant
  douloureusement la tête :
  – C’est bien triste, Boris Ivanovitch, bien triste !
  – Bien triste, en effet, répondit Boris en s’efforçant d’avoir
  l’air sérieux, – surtout pour madame Goréline.
  – Oh ! oui, surtout pour elle, répondit inconsciemment le mari. Et
  vous dites que Sonia va bien ?
  – Mais oui. Elle a soigné ma mère durant ses dernières années, et
  depuis... depuis elle demeure avec moi, et je suis très content de ses
  services,
  – Vous habitez Moscou ?
  – Oui.
  – Pour toujours ?
  – Je n’en sais rien.
  – J’irai voir Sonia un de ces jours ; je l’aimais bien, c’était une
  bonne enfant : Vous permettez !
  – Je serai très heureux de vous voir chez moi, général, répondit
  Boris en s’inclinant.
  Goréline prit l’adresse du jeune homme.
  – Vous comprenez bien que je ne sais pas au juste quand je pourrai
  vous rendre visite, dit-il ensuite : je suis très occupé, maintenant ;
  tout le soin de la maison repose sur moi, et c’est une grande
  responsabilité, monsieur, bien grande, ajouta-t-il avec un soupir ;
  tout est si cher, maintenant !... Mais vous ne partez pas avant le
  printemps ?
  – Non, bien certainement.
  – Eh bien, nous nous verrons d’ici là, peut-être bientôt. Vous
  savez que je vous aime beaucoup, moi ; je n’ai pas le caractère de ma
  femme. Vous avez une belle position, à présent ?
  Après un quart d’heure de conversation, Boris se retira.
  En revenant chez lui, il sentait mille choses tourbillonner dans
  son esprit : la visite promise de Goréline ne laissait pas que de
  l’inquiéter un peu.
  – S’il allait venir demain ! pensait-il : j’aurais dû lui dire que
  je serais absent toute la journée. Bah ! il ne sera pas si pressé de
  voir un pauvre diable comme moi !
  L’image de la fille effaça bientôt celle du père. Lydie était
  admirablement belle, mais sa physionomie avait perdu la douceur
  arrondie de la seizième année : sa voix avait pris un timbre dur et
  métallique ; et ce qu’elle avait dit, était-ce bien ce que Boris
  attendait ? N’avait-il pas espéré un autre accueil ? Son cœur, à lui,
  débordait d’émotion en la revoyant à ses côtés, comme autrefois sur
  l’herbe, auprès de la source, – et elle...
  Mais il n’était qu’un sauvage habitué à la société de ses livres et
  de ses manuscrits, tandis que Lydie était une femme du monde, et,
  comme telle, obligée à la prudence par habitude et à la contrainte par
  devoir.
  Mais ce gros général aux airs fanfarons ? Elle était coquette ?
  Hélas ! elle l’avait toujours été.
  Boris se sentait pris d’une insurmontable tristesse.
  – Demain, je saurai tout, se disait-il ; mais il n’éprouvait pas la
  joie qu’il avait rêvée après trois ans et demi de séparation ; ce mot
  « demain » lui semblait plutôt un glas de funérailles qu’un appel de
  fête pour son cœur. En arrivant devant sa porte, il tira sa montre et
  regarda l’heure.
  – Minuit et demi. Dans douze heures, tout sera décidé, se dit-il :
  d’ici là, je ne veux plus y penser.
  Il monta doucement l’escalier de service, et ouvrit la porte de la
  cuisine avec une clef qu’il avait toujours sur lui pour ne point
  troubler le sommeil de Sonia quand il rentrait tard. La lampe brûlait
  devant l’image dans le coin. Il ouvrit la porte de sa chambre : la
  petite dormait si profondément qu’elle ne bougea pas.
  Sa tête reposait de côté sur ses deux bras repliés au bord de son
  cahier ouvert. La lumière adoucie de la lampe frisait le contour un
  peu maigre de sa joue enfantine ; un souffle égal et insensible
  entrouvrait ses lèvres ; elle avait l’air sévère et triste, même en
  dormant ; elle rêvait peut-être encore que les lettres rétives
  refusaient de se former sous ses doigts malhabiles.
  Curieux de voir ce qui lui avait procuré ce profond sommeil, Boris
  s’approcha sans bruit et se pencha sur elle : aussitôt Sonia fut sur
  pied, avec un tremblement d’oiseau surpris au nid.
  – Excusez-moi, Boris Ivanovitch, balbutia-t-elle en se frottant les
  yeux du revers de la main ; je ne vous avais pas entendu rentrer.
  Le jeune homme avait saisi le cahier et l’alphabet, et les tournait
  de tous côtés avec étonnement
  – Comment ! tu apprends seule à lire et à écrire ? lui dit-il d’un
  ton d’incrédulité.
  – Je n’apprends pas, maître, j’essayais seulement, répondit Sonia
  d’un air effrayé ; mais si vous me le défendez, je ne le ferai
  plus.
  – Si je te le défends ? me prends-tu pour un imbécile ? répondit
  Boris, moitié riant, moitié fâché. Pourquoi ne m’as-tu pas dit que tu
  avais envie d’apprendre ? Je t’aurais montré. Tu as pris toutes les
  peines du monde pour faire de bien drôles de griffonnages !
  Il examinait le cahier en souriant. La petite vit bien qu’il ne se
  moquait pas d’elle, malgré son air railleur, et reprit confiance.
  – Est-ce que vous me montrerez, maître ? dit-elle d’une voix
  câline, si douce et si féminine que Boris en fut surpris.
  – Certainement ! Mais va donc te coucher ; il y a deux ou trois
  heures que tu devrais être au lit.
  – Oh ! j’ai bien dormi, répondit-elle en riant de bon cœur.
  La gaieté lui était revenue tout d’un coup.
  – Je n’ai pas dormi, moi, fit gravement Boris : va-t’en bien
  vite.
  – Vous n’avez besoin de rien ?
  – Non, merci. Bonsoir.
  – Bonsoir, maître.
  Sonia s’en allait tout heureuse ; elle était à mi-chemin de la
  porte quand une explosion de joie reconnaissante la ramena d’un bond
  vers son maître qui venait de déposer sa pelisse sur une chaise. Elle
  plongea son visage dans la lourde fourrure, qu’elle couvrit de
  baisers, en riant.
  – Quel bon maître vous êtes, Boris Ivanovitch ! Que Dieu vous
  protège !
  Puis, saisissant à bras-le-corps la pelisse beaucoup plus longue
  que toute sa frêle personne, elle disparut sans faire de bruit.
  Boris riait, d’un bon rire attendri, que cette fillette amenait
  parfois sur ses lèvres.
  Depuis qu’il avait perdu sa mère, il s’était attaché de plus en
  plus à l’orpheline ; il retrouvait en elle quelque chose de la chère
  absente ; Sonia avait pris de sa bienfaitrice certains gestes, et même
  certains sons de voix qui rappelaient vivement madame Grébof au cœur
  de son fils. Du moins était-ce la raison qu’il se donnait à lui-même
  de l’affection profonde qu’il éprouvait pour l’enfant.
  – Elle apprendra tout ce qu’elle voudra savoir, se dit-il pendant
  qu’elle s’en allait : j’aurais dû y penser plus tôt, mais je réparerai
  ma négligence.
  Il s’assit devant son bureau à la place que Sonia venait de
  quitter ; l’image de Lydie dans sa robe argentine, avec ses rubans de
  feu, son visage hautain et ses yeux railleurs, lui apparut un
  instant.
  – Je me suis promis de n’y plus penser, se dit-il, et je tiendrai
  ma parole
  Attirant à lui ses papiers, il reprit son travail interrompu le
  matin et ne le quitta que les yeux gros de sommeil, au moment où les
  cloches sonnaient matines.
  
   
   


  XXII
   
  Le lendemain, à son réveil, Grébof se décida, pour entretenir Lydie
  sans témoins, à envoyer Sonia faire une commission lointaine.
  Dix heures venaient à peine de sonner, il achevait de prendre le
  thé et se préparait à mettre son projet à exécution, quand un
  vigoureux coup de sonnette le fit bondir en sursaut. Avant qu’il eût
  le temps de réfléchir, Sonia, accourue dans l’antichambre, avait
  ouvert une porte, et une voix masculine faisait retentir de bruyants
  éclats tout le petit logement.
  – Goréline ! se dit Boris consterné. Qui s’en serait douté ?
  Comment faire à présent pour m’en débarrasser ?
  Au même instant, le général fit irruption dans la chambre, suivi de
  Sonia radieuse, qui lui marchait littéralement sur les talons.
  – Eh ! eh ! jeune homme, s’écria-t-il en secouant la main de Boris,
  vous ne m’attendiez pas sitôt ?
  – En effet, balbutia Boris, je ne supposais pas...
  – C’est que, voyez-vous, je suis sorti pour aller à la messe, et
  ensuite au marché. Nous avons du monde à dîner, le général Troubine,
  un adorateur de ma fille...
  Ici Goréline prit un air important, qui tomba aussitôt pour faire
  place à une expression piteuse, pendant qu’il ajoutait :
  – C’est une chose sérieuse que d’aller au marché, Boris
  Ivanovitch ! Les marchands ne sont pas raisonnables, et ma femme..
  Il s’arrêta un instant et sembla supputer ce que lui coûterait le
  dîner : le calcul lui rendit sa bonne humeur, car il reprit d’un air
  joyeux :
  – Alors, au lieu d’aller à l’église, je me suis dit : Allons voir
  Boris Ivanovitch et la petite chercheuse de pipes. Es-tu contente,
  Sonia, de revoir ton vieux général ?
  Et il posa affectueusement sa main sur la tête de Sonia levée vers
  lui, comme jadis sur la terrasse. Ce geste réveilla mille souvenirs
  dans le cœur inquiet de Boris. Lydie n’allait-elle pas venir, comme
  alors, derrière eux, avec sa robe lilas ?
  – Vous n’avez qu’un moment à nous donner, général ? dit-il, prêt à
  sortir lui-même s’il le fallait pour chasser le fâcheux.
  – Une minute seulement ; mais j’ai bien le temps de prendre un
  verre de thé si vous me l’offrez, répondit le digne homme en
  s’asseyant commodément dans le fauteuil que Boris venait de
  quitter.
  – Certainement, répondit celui-ci. J’ai une course à faire, mais je
  ne suis pas pressé.
  – Oh ! ne vous gênez pas pour moi ! répondit sur-le-champ Goréline
  avec le plus aimable empressement : sortez si vous avez affaire, et
  Sonia me tiendra compagnie.
  Ceci était encore bien moins du goût de Boris, qui se hâta d’offrir
  du thé aussi froid que possible à son visiteur incommode.
  Le coucou sonna dix heures et demie. Boris, magnétisé, regardait
  marcher les aiguilles de sa montre ouverte sur la table ; le général
  lui faisait, ainsi qu’à Sonia restée debout, mille questions
  auxquelles il répondait de son mieux, bien décidé, à onze heures moins
  un quart, à prendre sa pelisse et à aller attendre Lydie devant sa
  porte, pour l’empêcher d’entrer.
  Goréline, ayant enfin dégusté son thé, se rappela que le marché
  était loin et qu’il avait encore plusieurs choses à faire ; il se
  leva, Boris l’accompagna dans l’antichambre ; son sang bouillait dans
  ses veines pendant que le brave homme mettait lentement sa pelisse et
  ses galoches. Enfin, au moment où il posait la main sur le bouton de
  la porte, une idée vint au général.
  – Voulez-vous me prêter Sonia ? dit-il : elle apportera mes
  provisions jusque chez nous ; personne ne la connaît, et si elle porte
  le paquet, ce sera plus convenable que si c’est moi.
  – Très volontiers, fit Boris avec empressement. Sonia, mets vite
  ton paletot, vite, vite, entends-tu ? Ne fais pas attendre M. le
  général.
  Le coucou sonnait onze heures au moment où la petite, bien
  emmitouflée, réapparut dans l’antichambre.
  – Au revoir, général, dit le jeune homme tout fiévreux d’angoisse.
  Revenez bientôt nous voir ; vous m’excuserez si je ne vous rends pas
  votre visite.
  – Oui, oui, répondit le général en riant, du bas de l’escalier ;
  soyez tranquille, je reviendrai.
  On n’entendait plus rien. Boris ferma une seule des deux portes de
  l’antichambre pour distinguer le moindre bruit, et revint dans la
  petite pièce qui lui servait de salon et qui précédait la chambre à
  coucher.
  Les terreurs de l’heure qui venait de s’écouler avaient fort
  ébranlé ses nerfs, l’attente de celle qui allait venir n’était pas
  faite pour les raffermir. Il sentait sa mémoire et sa présence
  d’esprit s’en aller à la dérive. Faisant un violent effort, il
  réveilla ses facultés engourdies et se força à tenir l’oreille aux
  aguets.
  Onze heures et demie sonnèrent ; le son aigre du timbre résonna
  longtemps dans la solitude de l’appartement. Boris écoutait de toutes
  ses forces : il se figurait pouvoir distinguer le frôlement de la robe
  de Lydie à travers la porte matelassée de l’escalier ; aucun bruit ne
  se faisait entendre : la neige à demi fondue amortissait le roulement
  des voitures, les traîneaux glissaient en silence sous les fenêtres
  bien calfeutrées. Ce calme faisait mal à Boris, à demi halluciné ; un
  moment, il eut l’idée qu’il était mort et qu’on avait oublié de
  l’enterrer. Il fit un mouvement, le charme se rompit.
  La sonnette tirée par une main fiévreuse retentit longuement dans
  l’antichambre. Il se précipita pour ouvrir ; une forme empaquetée dans
  un vêtement de soie noire, un triple voile sur le visage, passa
  rapidement devant lui, et ne s’arrêta que dans le salon. Boris ferma
  la porte, et, haletant, pâle d’émotion, s’arrêta devant elle.
  – C’est moi, dit Lydie en écartant son voile.
  La clarté du jour lui était moins favorable que les bougies : la
  lumière blafarde et jaunâtre de cette matinée de dégel dévoilait sur
  son visage des plis légers destinés à s’accuser : les dents n’étaient
  plus fraîches, les yeux avaient un éclat dur, dans leurs orbites
  légèrement rougis ; les joues avaient cette teinte rose fanée
  particulière aux femmes qui vont beaucoup au bal et se couchent trop
  tard. La veille, Lydie avait semblé à Boris une belle créature de
  vingt ou vingt-deux ans ; ce jour-là, elle lui parut une demoiselle de
  vingt-cinq ans, un peu fatiguée.
  Trois ans et demi seulement s’étaient écoulés depuis le jour où,
  près de la source, elle avait dit à Boris : Je t’aime. Qu’était
  devenue la fleur de ses dix-huit ans ?
  – C’est moi, répéta-t-elle, et elle s’assit dans un fauteuil.
  Si elle avait souri, fait un geste, dit un mot, Boris fût tombé à
  genoux ; les années d’absence et d’oubli auraient été anéanties par un
  tendre regard ; le cœur de l’amant eût battu comme jadis ; car, elle
  avait beau faire, elle avait été son premier, son unique amour ; mais
  le regard était indifférent, le sein ne s’agitait que de frayeur, les
  lèvres n’avaient pas le pli qui attire le baiser.
  – Je vous remercie d’être venue, dit Boris, redevenu subitement
  calme.
  Son amour agonisait en lui.
  – Elle ne m’a jamais aimé, se dit-il : que peut-elle me
  vouloir ?
  Et cette même question sous une autre forme s’échappa de ses lèvres
  presque malgré lui :
  – Vous aviez quelque chose à me dire ?
  Lydie était un peu embarrassée. Le sang-froid du jeune homme la
  déroutait : après les paroles de la veille, elle s’était attendue à un
  autre accueil ; peut-être même avait-elle préparé une scène
  d’attendrissement ; et voilà qu’il était devant elle, calme et sérieux
  comme un juge, attendant ses paroles. Elle aussi se dit à part
  soi :
  – Je savais bien qu’il n’avait pas de cœur, et, ce beau jugement
  une fois porté, elle ne prit plus la peine de se contraindre.
  Tirant de son doigt l’anneau que Boris lui avait donné dans la
  gare, le jour de son départ, et qu’elle n’avait jamais porté, elle le
  lui tendit sans mot dire.
  Il n’avançait pas la main pour le prendre ; elle le déposa sur la
  table devant lui. Il suivit des yeux ce mouvement et resta immobile,
  regardant le cercle d’or briller sur le bois sombre.
  Si elle avait su qu’en ce moment même il sentait quelque chose se
  débattre et crier au secours en lui, comme un enfant qui se noie ; si
  elle avait deviné que toutes les puissances de son âme rattachées à ce
  morceau de métal demandaient grâce sous le coup qui le frappait ; que
  les yeux et les lèvres du jeune homme restaient impitoyablement clos
  de peur de laisser jaillir des torrents de reproches et des
  larmes !...
  Elle ne sut rien, ne devina rien, et regarda Boris avec
  étonnement.
  – Alors, c’est fini ? dit-il tout bas après un long silence.
  Elle ne répondit pas et baissa les yeux.
  – Lydie, m’aimiez-vous quand vous avez reçu cet anneau ?
  continua-t-il d’une voix encore triste, mais déjà sévère.
  Ne voulant ni ne pouvant répondre, elle persista dans son
  silence.
  – Si vous ne m’aimiez plus alors, reprit-il, quand donc m’avez-vous
  aimé ?
  Un éclair de colère jaillit des yeux baissés de la jeune fille. Des
  reproches, à elle ? De quel droit cet étranger lui parlait-il ainsi ?
  Elle se contint cependant
  – Je vous aimais, moi, continua Boris de la même voix grave et
  presque sans inflexions, et cependant je n’ai pas voulu vous
  enchaîner. Je n’ai pas imploré votre tendresse, je vous ai laissée
  maîtresse de votre sort, c’est vous qui avez choisi ; – pourquoi
  avez-vous accepté mon amour, si vous ne m’aimiez pas ?
  – Je suis venue vous demander les lettres que je vous ai écrites,
  dit brusquement mademoiselle Goréline en se levant ; voilà ce que
  j’avais à vous dire ; je suis pressée, ne me faites pas attendre.
  Boris, toujours immobile, la regardait d’un air à la fois sévère et
  compatissant.
  – Si vous saviez ce que vous avez perdu ! continua-t-il sans
  s’émouvoir. Je vous aimais comme personne ne vous a aimée, comme
  personne ne vous aimera. Si vous l’aviez voulu, hier, tout à l’heure
  encore, je serais tombé à vos pieds, je vous aurais adorée. – Et
  vous... Que vous fallait-il donc, et pourquoi êtes-vous venue ?
  Pensiez-vous que je ne souffrirais pas assez sans vous revoir telle
  que vous êtes devenue ?
  La colère montait aux joues et aux yeux de mademoiselle Goréline ;
  elle ressemblait à sa mère d’une manière désolante, en ce
  moment-là.
  – Je suis venue parce que je veux mes lettres. Rendez-les-moi.
  – Vous auriez pu m’écrire de les brûler, si vous aviez besoin de
  les savoir détruites, ces pauvres lettres ! Lydie, pourquoi
  m’avez-vous menti en disant que vous m’aimiez ?
  Il lui parlait doucement, comme à une enfant coupable : peut-être
  espérait-il vaguement faire naître un mot de repentir, une larme qui
  lui permettrait de se souvenir d’elle sans amertume et sans
  mépris.
  – Je n’ai pas de reproches à recevoir de vous ! répondit-elle, au
  paroxysme de la colère. Celui qui mérite ici des reproches, c’est
  vous, – vous qui avez abusé de ma jeunesse et de mon inexpérience pour
  me séduire, pour me prendre ma parole, pendant que je ne savais pas ce
  que je faisais ; vous qui m’avez fait manquer un brillant mariage avec
  Armianof à dix-sept ans, et qui voudriez encore m’empêcher de me
  marier maintenant. Eh bien, oui, je vais me marier, et il me faut mes
  lettres, tout de suite, entendez-vous ?
  – Vous allez vous marier ? demanda Boris toujours du même ton :
  avec le général qui était là hier soir ?
  – Qu’est-ce que cela vous fait ? répliqua insolemment la jeune
  fille. Mes lettres !
  Boris tira de son doigt l’anneau qu’il avait toujours porté, prit
  celui que Lydie avait déposé sur la table, ouvrit le vasistas sans se
  presser, les soupesa un moment dans sa main en les regardant, et les
  lança au hasard dans la neige molle, qui se referma sur eux.
  Si alors elle s’était jetée à son cou, en lui disant : Pardon ! il
  eût peut-être encore pardonné. Il referma le carreau, et se tourna
  vers elle, qui le regardait faire.
  – Je vais vous donner vos lettres, dit-il doucement ; et il entra
  dans sa chambre.
  Restée seule, Lydie eut peur : le calme du jeune homme ne lui
  semblait pas naturel.
  – Il doit être fou, se dit-elle, et l’idée de sortir au plus vite
  s’empara de son esprit.
  Debout au milieu du salon, tremblante d’impatience et aussi de
  frayeur, elle écoutait le bruit léger que faisait Boris en remuant les
  papiers. Un moment il heurta un objet qui rendit un bruit métallique ;
  elle crut entendre armer un pistolet. Affolée, elle se précipitait
  vers l’antichambre, prête à crier, lorsque Boris réapparut sur le
  seuil de sa chambre.
  – Voici toutes les lettres, mademoiselle, dit-il en lui présentant
  le paquet. Veuillez les compter.
  – C’est inutile, balbutia Lydie rouge de honte.
  – Je vous le demande, et s’il me reste un droit, c’est celui de
  dire : je le veux ! répondit Boris.
  Elle le regarda, et lut dans ses yeux le mépris qu’elle
  méritait.
  – Je ne veux pas, dit-elle en serrant hâtivement le paquet.
  – Et moi, je l’exige ! répondit Boris en arrêtant son mouvement
  d’une main inexorable.
  Elle resta immobile, effrayée de ce calme et de cette implacable
  résolution, et se mit à feuilleter précipitamment les lettres de la
  main restée libre.
  – Le compte y est, dit-elle d’une voix étouffée.
  Le jeune homme lâcha le bras qu’il avait retenu jusque-là.
  – Vous n’avez plus rien à me demander ? fit-il avec politesse.
  – Boris Ivanovitch, murmura Lydie troublée, prête à fondre en
  larmes, – je vous ai peut-être fait du chagrin ?
  La force physique l’avait vaincue ; elle avait presque envie de
  demander pardon.
  – Oh ! si peu ! Ce n’est pas la peine d’en parler, dit Boris du
  même ton aimable et froid.
  Elle se dirigeait vers l’antichambre, quand la porte s’ouvrit
  brusquement, et Sonia entra, suivie du général Goréline, qui s’écria
  sans voir sa fille :
  – J’ai oublié ma tabatière chez vous tout a l’heure, monsieur
  Grébof.
  En apercevant une dame qui lui tournait le dos, il s’arrêta très
  embarrassé. Tous les quatre, aussi interdits les uns que les autres,
  restaient immobiles et muets.
  Goréline examinait attentivement la dame voilée. Un geste
  involontaire et surtout le vêtement lui révélèrent la vérité.
  – Comment, toi, Lydie ? C’est toi ?
  En disant ces mots, le général avait cinq pouces de plus, tant la
  dignité paternelle lui prêtait d’ampleur.
  – Comment te trouves-tu ici ?
  – Et vous-même, papa, comment vous y trouvez-vous ? dit la jeune
  fille en payant d’aplomb.
  – Moi, ce n’est pas ton affaire ; mais toi...
  – Moi, je vous ai cherché pour aller à l’église ; on m’a dit que
  vous veniez de sortir, et je vous ai suivi. Vous avez oublié votre
  tabatière ? Eh bien, maman sera contente quand je lui dirai que vous
  allez chez le pire ennemi de notre famille.
  La taille du général était revenue à son niveau normal,
  c’est-à-dire fort au-dessous de celle de sa fille.
  – Tu es venue pour savoir où j’étais, fit-il d’un air dubitatif, et
  il se trouve que c’est chez un jeune homme qui t’a demandée en mariage
  autrefois, que tu aimais...
  Lydie frappa du pied.
  – Eh bien, soit ! Allons trouver maman, alors ! Je lui dirai où
  vous vous rendez pendant qu’on vous croit à l’église.
  – Monsieur Grébof ? dit tout à coup le général en se tournant vers
  le jeune homme, qui écoutait cette scène les bras croisés, pouvez-vous
  me donner votre parole que ma fille n’est pas venue ici à un
  rendez-vous d’amour ?
  – Pour cela, général, je vous en donne ma parole d’une manière
  absolue, répondit Boris. Entre mademoiselle et moi, il ne peut être
  aucunement question d’amour.
  – Allons, papa, rentrons ! fit Lydie d’une voix sourde ; et si vous
  dites à maman que vous m’avez rencontrée ici, je lui dirai en quels
  termes vous êtes avec ce monsieur, chez qui vous oubliez si facilement
  votre tabatière.
  Abasourdi, le général se laissa entraîner hors de la maison. La
  porte était restée ouverte : on entendit encore un moment la voix
  irrité de Lydie qui gourmandait son père, puis rien. Le silence se
  fit, Sonia consternée ferma la porte.
  – Ne restez pas ici, maître, il fait froid, dit-elle à Boris, qui
  restait fixé à la même place.
  Elle le prit par la main ; il se laissa emmener jusque dans sa
  chambre. La petite ferma soigneusement la porte du salon : le tiroir
  ouvert dans le secrétaire où Boris renfermait ses papiers précieux et
  son argent venait de lui révéler l’histoire de la dernière demi-heure.
  Elle avança un fauteuil à son maître, poussa le tiroir, ferma le
  secrétaire, en retira la clef qu’elle apporta sur le bureau, et
  regarda le jeune homme avec des yeux où brillait une tendresse pleine
  de pitié.
  Toujours immobile, il regardait fixement sa main, veuve de
  l’anneau ; Sonia se retira discrètement et ferma la porte.
  Au bout d’un instant, Boris reprit le sentiment de la réalité.
  – Misérable ! s’écria-t-il tout haut en se levant avec fureur,
  misérable ! Elle a tout arraché, tout brisé ! Je ne peux pas même la
  plaindre, – je ne peux que la mépriser !
  Il se jeta sur son lit, et laissa couler des larmes de rage ; peu à
  peu le chagrin remplaça la colère, tous les souvenirs de sa vie passée
  lui revinrent ; – il avait vécu trois ans en pensant à ce jour, quelle
  triste fin de tant d’espérances ! La colère le saisit de nouveau, puis
  le mépris.
  Il s’était levé, et marchait à pas lents et mesurés dans sa
  chambre. Que méditait-il ? Une vengeance, peut-être ? Une de ces
  vengeances où l’on se frappe soi-même d’un coup irrémédiable...
  Le jour baissait, Boris n’avait pris aucune nourriture : la fièvre
  le dévorait, et il continuait à parcourir sa chambre d’un pas
  régulier. La porte s’ouvrit, et Sonia parut dans l’embrasure.
  – Dînez-vous à la maison, maître ? dit-elle. Le dîner sera prêt
  dans une heure.
  – Je ne dîne pas du tout. Laisse-moi tranquille.
  Au lieu de se retirer, la fillette fit deux pas en avant, et ferma
  la porte derrière elle.
  – Maître ! dit-elle d’une voix assurée, quand votre mère est morte,
  – que Dieu la garde au paradis ! – vous étiez très malheureux, et vous
  n’avez pas été si triste.
  Boris, étonné, s’arrêta et la regarda d’un air interrogateur.
  – Perdre sa mère est un grand malheur. – La voix de Sonia
  tremblait. – Et la vôtre était une sainte. Pourtant vous étiez
  affligé, mais vous n’étiez pas méchant... Vous saviez que c’était la
  main de Dieu qui vous frappait, et vous n’avez rien dit... Pourquoi
  donc aujourd’hui êtes-vous en colère ?
  – Qui te l’a dit ?... commençait Boris.
  Elle l’interrompit.
  – C’est un péché, maître, un terrible péché ! Aucun malheur ne peut
  être plus affreux que celui qui vous est arrivé à Noël. Pourquoi
  êtes-vous plus malheureux que vous n’étiez alors ?
  La faible voix de la fillette était grave et pleine d’autorité.
  Dans l’ombre croissante, les mains pendantes le long de sa robe sombre
  aux plis droits et réguliers, elle avait l’air d’une statuette du
  moyen âge ; sa figure sévère portait en même temps une expression de
  tendre reproche. Elle reprit sans bouger de sa place
  – C’est très mal, maître, de laisser troubler votre cœur par des
  pensées étrangères. La demoiselle ne vous aimait pas. C’est une
  méchante femme, comme sa mère : je le savais là-bas, chez eux, à la
  campagne.
  Boris fit un mouvement.
  – Vous allez me dire que je ne suis qu’une servante, mon maître, et
  je sais que ces choses ne me regardent pas ; mais votre mère vous
  aimait, et si elle était ici... – la voix de Sonia se brisait... – si
  elle vous voyait maintenant, elle ne serait pas contente, et elle
  irait prier Dieu pour qu’il change votre cœur.
  Le timbre grave et pur de la voix de Sonia avait repris toute sa
  fermeté. Les bras modestement croisés sur sa poitrine, immobile, elle
  attendait une réponse ou un reproche.
  La nuit était venue. Boris ne marchait plus : la tête baissée, il
  semblait écouter une voix intérieure.
  – Sophia ! lui dit-il au bout d’un moment de silence.
  À ce nom de Sophia, qui ne sortait jamais des lèvres de son maître,
  habituée à une appellation plus familière, la fillette leva un peu la
  tête, et attendit.
  – Sais-tu ce que veut dire ton nom en grec ? demanda Boris avec une
  ombre de sourire.
  – Non, mon maître.
  – Il signifie « sagesse », et tu es bien nommée. Allume la lampe et
  apporte-la.
  Sonia sortit sans bruit et rentra aussitôt, portant la lampe
  allumée d’une seule main, presque à la hauteur de sa tête, comme elle
  avait coutume de le faire.
  Avant de la déposer, elle s’arrêta une seconde derrière la place
  ordinaire de Boris, cherchant de l’œil le meilleur endroit sur la
  table encombrée d’objets. C’est exactement ainsi qu’elle se tenait
  derrière le fauteuil de madame Grébof, au moment où son fils s’était
  aperçu de la mort.
  Frappé de ce souvenir, Boris fit un pas en avant, et Sonia leva les
  yeux sur lui. Que de tendresse, de soumission et de reproches dans ce
  regard d’enfant !
  Aussitôt la lampe placée, la fille s’écartait quand le jeune homme
  se rapprocha d’elle en l’arrêtant d’un signe.
  – Tu veux apprendre à lire et à écrire ? dit-il d’une voix
  complètement calme.
  – Certainement, maître.
  – Assieds-toi là, fit-il en lui posant la main sur la tête avec un
  geste d’autorité ; tu vas prendre ta première leçon.
  Et pendant plus d’une heure, ils se plongèrent dans les mystères de
  l’alphabet.
  
   
   


  XXIII
   
  Trois mois s’écoulèrent. Les Goréline étaient retournés dans leurs
  biens, et Lydie n’était pas mariée. Boris avait appris ces détails
  chez le professeur B..., car le général n’avait plus reparu.
  Moscou se dépeuplait ; tout le monde partait pour la campagne.
  Cédant aux prières de Sonia, Boris se décida à aller surveiller
  lui-même les foins et la moisson de Grébova, ce domaine en miniature
  que la fillette considérait comme un des biens territoriaux les plus
  importants de la Russie.
  Comme il se préparait à partir, vers le commencement de juin, il
  reçut un jour la visite inattendue du prince Armianof.
  – Vous vous étiez peut-être imaginé que je passerais par Moscou
  sans vous dénicher ! dit celui-ci pendant que les fenêtres ouvertes
  leur apportaient la bonne odeur des jeunes pousses de bouleau. La
  campagne nous attire fort en cette saison, et Moscou est bien laid
  sous sa triple couche de poussière ; mais je serais resté ici huit
  jours plutôt que de ne pas vous voir ; au besoin, j’aurais été jusqu’à
  Grébova.
  – Partons ensemble, dit simplement Boris, voulez-vous ?
  – Demain matin, alors ? répondit son hôte aussi simplement.
  – Ce soir, si vous voulez.
  – Va pour ce soir, conclut le prince : nous prendrons ma calèche.
  Vous êtes seul ?
  – Non, j’emmène ma femme de charge.
  – Est-elle très lourde ? Les ressorts pourront-ils la supporter ?
  fit Armianof avec une anxiété comique : il se rappelait la ménagère de
  son domaine, qui pesait bien deux cents.
  – La voici, répondit Boris.
  Sonia entrait, chargée d’un plateau couvert de porcelaines, pour
  leur offrir le thé traditionnel.
  – C’est cela que vous nommez une femme de charge ? s’écria
  Armianof : mais elle n’a pas le poids, mon ami !
  Sonia le regardait d’un air étonné ; il la reconnut pour l’avoir
  entrevue sur l’impériale de la diligence.
  – Vous en souvenez-vous, Grébof ? dit-il, avec un soupir. Ah !
  c’était le bon temps, nous étions jeunes alors !
  Les deux amis partirent dans la calèche, comme le jour où le prince
  avait si follement couru après Boris, que la diligence emportait avec
  sa protégée. Cette fois, Sonia trônait sur le siège à côté du
  cocher.
  Pendant les quelques jours qu’Armianof passa à Grébova, ils
  causèrent de mille choses : ils avaient beaucoup à se communiquer.
  Mais sur un sujet, un seul, – ils restaient muets tous deux, l’un
  n’osant interroger, l’autre n’ayant rien de bon à dire.
  Armianof cependant avait son idée, et, la veille de son départ,
  choisissant le moment où ceux qui vont se quitter pour longtemps sont
  plus disposés aux causeries intimes, il entraîna Boris dans une longue
  promenade, et lui parla comme il croyait devoir le faire.
  – Resterez-vous à Moscou ? dit-il.
  – Je crois que oui. La vie est trop mondaine à Pétersbourg : il est
  difficile de s’isoler. Ici je puis travailler davantage.
  – Vous avez raison. Notre ami le savant m’a dit de vous présenter à
  plusieurs hommes intelligents auxquels vous pourrez être utile ; je le
  ferai en automne, à mon retour ; à présent, tous les oiseaux sont
  envolés.
  Boris le remercia d’un mot. Après un silence, le prince continua,
  non sans hésiter :
  – Vous mariez-vous ?
  – Non... répondit Boris.
  Le sang lui montait au visage ; la douleur engourdie s’était
  soudain réveillée, et son cœur se serrait de colère sourde contre
  Lydie. Armianof vit que le coup avait porté.
  – Alors, vous avez revu mademoiselle Goréline ? Boris ne répondait
  pas ; Armianof lui posa la main sur le bras, et lui dit avec
  insistance :
  – Je ne veux pas vous faire de peine, je veux vous rendre service,
  croyez-moi. Vous ai-je jamais trompé ?
  Boris leva les yeux, et l’expression affectueuse du visage tourné
  vers lui rétablit une sorte de calme dans son esprit.
  – Vous avez raison. Je l’ai revue.
  – Elle vous a manqué de parole ?
  – Je ne suis ni le premier, ni le dernier auquel semblable calamité
  soit échue en partage, dit Boris avec quelque dépit.
  – Sans doute, soupira Armianof (peut-être avait-il eu sa part de
  chagrin) ; j’étais certain que cela finirait ainsi, reprit-il, et si
  je vous l’avais dit alors, je vous aurais peut-être épargné des années
  d’incertitude ; mais ce sont de ces choses qu’on est forcé de garder
  pour soi, sous peine de passer pour un malhonnête homme.
  – Comment pouviez-vous le prévoir ? demanda Boris sans beaucoup
  d’étonnement.
  – Êtes-vous revenu du premier choc ? Puis-je vous dire toute ma
  pensée ?
  – Oui, répondit Grébof en détournant les yeux.
  Il se concentra en lui-même dans la prévision d’une nouvelle
  douleur.
  – Mademoiselle Goréline ne vous aimait pas et ne pouvait pas vous
  aimer, dit Armianof d’une voix lente et égale, pour mieux imprimer sa
  pensée dans l’esprit de son hôte ; elle ne le pouvait pas, parce que
  sa nature est d’être coquette et frivole, amoureuse du luxe et des
  jouissances d’amour-propre, et d’ailleurs complètement inaccessible
  aux sentiments les plus élevés. Ce n’est pas que je l’incrimine !
  continua-t-il en voyant Boris réprimer un mouvement ; elle est ce que
  la nature et l’éducation l’ont faite, et au fond je ne la crois pas
  méchante : elle vaut, – elle valait, du moins, – cent fois mieux que
  sa mère, qui a empoisonné l’existence de mon vieux Goréline, le
  meilleur des hommes ; mais étant donné ses dispositions naturelles et
  le milieu dans lequel elle a vécu, elle ne pouvait pas être autre
  chose que ce qu’elle est. Mariée de bonne heure à un honnête homme de
  fortune moyenne, elle eût été une épouse vertueuse, une bonne mère de
  famille, je le crois, mais elle n’eût jamais été votre compagne à
  vous, Grébof. Vous lui demandiez quelque chose qu’il n’était pas en
  son pouvoir de vous donner ; vous vouliez son amour, elle ne peut pas
  aimer...
  – Mais elle m’aimait alors ! s’écria Grébof, vaincu par une douleur
  rétrospective qui lui fit presque autant de mal qu’au moment même où
  il l’avait ressentie.
  – Non, mon ami, continua Armianof avec fermeté, elle ne vous aimait
  pas. Au moment où elle vous promettait d’être votre femme, on
  l’entretenait de l’idée d’être la mienne, et elle laissait dire ceux
  qui lui en parlaient, non seulement sans protester, mais en
  souriant.
  – Qui vous l’a dit ? fit Boris avec une certaine nuance de
  colère.
  Il lui répugnait d’avoir été trahi alors, même en sachant qu’il
  l’avait été depuis.
  – Ma nourrice, qui le tenait des gens de Goréline, et qui m’a tout
  raconté après votre départ. Du reste, il faut bien que la chose ait
  été visible, puisque moi qui vous parle, en apprenant que vous étiez
  parti si soudainement, en devinant que vous vous aimiez, je me suis
  senti trompé... oui, trompé ! C’est donc qu’elle m’avait donné le
  droit de supposer que je lui plaisais ?
  Boris garda le silence. L’évidence qui l’accablait froissait en lui
  des fibres neuves à la douleur.
  – Voulez-vous savoir l’histoire de mademoiselle Goréline pendant
  votre absence ? Tout Moscou la sait, et personne n’y voit à redire,
  tant ces choses sont naturelles dans un milieu de filles pauvres et
  ambitieuses. Quand vous êtes parti, elle était courtisée par un jeune
  propriétaire, qui s’est bientôt retiré devant le luxe des toilettes
  auxquelles madame Goréline accoutumait sa fille. Puis est venu un
  employé de grade supérieur ; – celui-là, c’est, je crois bien, la mère
  qui lui a fait peur ; – ensuite un colonel, puis un juge de paix, puis
  nombre d’autres. À chaque prétendant, madame Goréline déclarait tout
  bas, à une demi-douzaine d’amies, que sa fille était « promise »,
  tandis qu’elle n’était pas même demandée : la chose s’ébruitait, le
  jeune homme mécontent se retirait, et cela a duré jusqu’à l’heure
  présente. Comment se fait-il qu’avec son incontestable beauté, au
  milieu de ce tribut d’hommages, mademoiselle Goréline n’ait ni
  éprouvé, ni inspiré un amour sérieux ? Vous-même, qui l’avez tant
  aimée, vous avez engagé votre tête plus que votre cœur. C’est
  qu’elle-même n’a pas de cœur ; elle a tout au plus une sensibilité
  nerveuse qui peut lui en tenir lieu à un moment donné. Quand je pense
  que, sans vous, je l’aurais probablement épousée ! Je puis me vanter
  de l’avoir échappé belle.
  Boris se taisait toujours. Armianof continua :
  – Vous ne pouvez pas comprendre un pareil caractère ! Il vous
  répugne d’admettre que la femme que je viens de dépeindre ait fait
  battre votre cœur ? Hélas ! mon ami, ce n’est pas elle que vous avez
  aimée ; c’était l’amour même avec ses douceurs et ses peines ; c’était
  sa beauté, vraiment irrésistible alors, quand elle avait dix-sept ou
  dix-huit ans ; c’était le printemps, votre âge et vos nobles
  sentiments ; c’était tout cela qui vous trompait, et que vous aimiez.
  Elle a cru vous aimer, – elle n’était pas si coupable après tout ; ses
  dix-sept ans étaient complices de son mensonge ; elle aimait votre
  amour. Si vous aviez pu l’enlever et la séquestrer du monde, elle eût
  peut-être fait une bonne épouse, je vous l’ai dit. Cependant bénissez
  le ciel, comme je le bénis, de ne point être son mari, car la vie est
  devant vous, vous êtes déjà connu, vous serez célèbre, la fortune
  vient à vous, et vous serez aimé, – cette fois, comme vous méritez de
  l’être.
  Boris secoua la tête. L’idée de l’amour lui faisait peur ; il ne se
  sentait pas encore capable de commencer à souffrir.
  – Vous verrez ! dit Armianof en réponse à cette dénégation muette ;
  je ne dis pas que ce soit demain, – vous devez avoir besoin de repos,
  – mais croyez-moi, cette femme, cette poupée ne mérite pas qu’on la
  prenne pour une réalité. Un jour vous ferez comme moi, vous
  rencontrerez une jeune fille au cœur honnête, qui ne demandera qu’à
  vous donner toute sa vie, et vous l’épouserez.
  – Vous vous mariez ? fit Boris surpris.
  – Je me marierai avant la fin de l’année, répondit Armianof avec un
  sourire contenu et rayonnant ; je fais ce que là-bas on appelle une
  mésalliance, j’épouse la fille d’un professeur, – et nous serons
  parfaitement heureux, je l’espère.
  – Je vous le souhaite du fond du cœur, dit Boris ému en lui serrant
  la main.
  Les deux amis revinrent silencieux à la maison ; ils se quittèrent
  le lendemain. Mais il y avait désormais entre eux un lien de confiance
  et d’estime que rien ne put rompre.
  
   
   


  XXIV
   
  L’hiver revint, puis l’été ; puis deux années s’écoulèrent encore.
  Boris se voyait de jour en jour plus recherché, mieux apprécié ; ses
  travaux incessants et consciencieux lui avaient valu diverses
  récompenses dont il n’avait garde de s’enorgueillir.
  Sa vie était en tout semblable à celle qu’il avait menée durant
  l’hiver d’épreuves où il avait perdu sa mère ; son logement était
  resté le même, il n’avait pas augmenté son personnel, et, sauf les
  moments qu’il consacrait à quelques relations mondaines, rien ne
  venait interrompre son travail solitaire, qui était devenu pour lui
  l’essence même de la vie.
  Plusieurs revues et divers journaux publient fréquemment des
  articles de lui ; il avait quelquefois la chance de rendre service à
  des commençants en faisant connaître leurs ouvrages ; et cela
  suffisait à son ambition et à son bonheur.
  L’été à Grébova, l’hiver à Moscou, sous la clarté paisible de la
  lampe, dans l’atmosphère égale de l’appartement bien clos, pourvu que
  tout fût à sa place ordinaire et que son œil rencontrât l’aspect cher
  et familier de tous les jours, que lui fallait-il de plus ?
  Dans le monde intelligent où il se montrait quelquefois, des jeunes
  filles suivaient souvent des yeux sa haute stature, sa démarche
  virile, sa physionomie ouverte et sérieuse. Les mères de famille,
  après s’être enquises de sa fortune et de sa position, lut faisaient
  place à côté d’elles, et l’invitaient à venir les voir « quand il
  voudrait, sans cérémonie : elles étaient toujours à la maison ». Boris
  s’inclinait, faisait parfois une visite, et ne reparaissait plus. On
  lui avait proposé plus d’une fois de se marier : peine perdue.
  – Il n’est amoureux que de son travail ! disaient les marieuses
  avec un hochement de tête désespéré : on n’en fera jamais rien !
  Il était amoureux de son travail, en effet, et aussi de sa vie
  douce et paisible. À l’idée d’introduire un élément nouveau dans cet
  intérieur modeste, presque pauvre dans sa simplicité, il reculait avec
  une sorte de terreur. Quel changement n’aurait détruit la douce
  harmonie de son existence ?
  – Mon heure n’est pas venue, s’était-il dit parfois en
  réfléchissant aux motifs qui lui avaient fait refuser tel ou tel
  mariage, et en les trouvant insuffisants : je ne suis pas fait pour
  aimer, avait-il pensé enfin, mon heure est passée, elle ne reviendra
  plus.
  Une certaine mélancolie l’envahissait parfois à la pensée qu’il
  n’avait pas trente ans et que sa jeunesse n’avait été qu’une douleur ;
  – puis l’idée du travail honoré et vainqueur, qui console de tout et
  ne trompe jamais, le réconciliait avec la vie.
  – C’est un jeune sage, disaient les uns ; ce n’est peut-être qu’un
  résigné, pensaient les autres ; et ils avaient tous raison.
  Cet aspect familier, si cher à Boris, n’était pas seulement celui
  des objets matériels.
  Depuis bien longtemps, Sonia savait lire et écrire, sous la
  direction du jeune homme, elle avait vite appris les éléments de
  calcul nécessaires à une ménagère, mais cela n’avait pas suffi au
  jeune maître. Il avait voulu que, le soir venu, la maison bien rangée
  après le désordre du jour, l’écolière docile vint lire auprès de lui,
  afin qu’elle pût l’interroger quand elle aurait quelque peine à
  comprendre. Il ne la regardait pas, elle ne faisait pas de bruit, si
  ce n’est quand sa voix douce et modérée encore à dessein lui adressait
  une question timide. Il répondait en un mot, le plus souvent sans
  lever la tête ; elle le remerciait d’un autre mot, et le silence
  recommençait à régner dans le paisible intérieur.
  Pendant tout ce temps, la fillette avait beaucoup lu, et, ce qui
  est mieux, elle avait profité de ses lectures bien comprises. Pas un
  roman n’avait passé par ses mains, Boris n’en avait pas chez lui ;
  mais l’histoire et la science élémentaire avaient peu à peu formé ce
  petit esprit chercheur et austère.
  Du reste, elle semblait à peine avoir vécu ces trois années ; sa
  taille s’était élevée de quelques lignes, mais le teint pâle et la
  bouche sévère étaient les mêmes qu’autrefois. Elle riait moins, ce qui
  fait qu’on n’apercevait plus guère ses dents égales et fraîches ; au
  demeurant, toujours alerte et silencieuse, elle vaquait à ses devoirs
  sans que personne, pas même elle, semblât s’en apercevoir.
  Au commencement de la quatrième année, après son retour de
  l’étranger, Boris reçut une lettre de son ancien protecteur. Au moment
  où il venait de livrer à l’impression une œuvre capitale, à laquelle
  Boris avait beaucoup contribué par ses recherches, le philologue
  venait d’être pris de la goutte et se trouvait dans l’impossibilité de
  surveiller même la correction de ses épreuves. Il priait Boris, si la
  chose n’était pas tout à fait impraticable, de venir passer quelques
  semaines à Pétersbourg pour le remplacer jusqu’à son
  rétablissement.
  Toute affaire cessante, le jeune homme partit, laissant Sonia
  gardienne de ses travaux et de son logis.
  Les journées paraissaient longues à l’orpheline, à présent qu’elle
  n’attendait plus le retour du maître, que le cabinet de travail
  restait désert, et les soirées s’achevaient sans qu’elle eût adressé
  la parole à un être vivant.
  Elle ne voyait jamais personne, sauf les fournisseurs, qui ne
  connaissaient guère que son visage : à quoi bon parler à d’autres,
  quand Boris était là pour leur répondre ? Elle avait vécu jusqu’alors
  sauvage par nature, farouche par habitude, sans rien désirer au-delà
  de son bonheur présent, qui devait durer toujours ; – son maître ne
  serait-il pas toujours là ? – Et voilà qu’il était parti !
  Il reviendrait : il écrivait de temps en temps dix lignes qu’elle
  relisait cent fois pour s’assurer qu’elle n’avait oublié aucune de ses
  prescriptions ; et pourtant elle sentait une insurmontable tristesse
  s’emparer d’elle lorsqu’à l’heure du dîner elle se prenait à préparer
  la lampe ; – pourquoi cette lampe, puisque le maître était
  absent ?
  Elle l’allumait cependant, la portait sur la table de travail et se
  mettait à lire comme s’il eût été là. Mais souvent elle laissait
  tomber le livre ; la solitude, qu’elle aimait tant autrefois, lui
  faisait peur ; elle jetait un châle sur sa tête, et courait à l’église
  voisine pour y chercher un refuge ; puis l’office du soir fini, elle
  revenait à pas précipités, comme si elle pensait trouver Boris revenu
  pendant son absence.
  Rien ; la lampe brûlait tranquillement devant les images, – et elle
  pleurait jusqu’à minuit parfois, en attendant le maître, et la vie, et
  la lumière qu’il avait emportées avec lui.
  Elle reçut deux visites pendant cette absence ; la première fut
  celle d’Armianof, qui passait l’hiver dans ses terres, et qui, venu à
  Moscou pour quelques heures, avait voulu voir son ami.
  À la vue de la jeune fille svelte et mignonne qui lui ouvrit la
  porte, le prince ne put retenir un geste de surprise. Il ne reconnut
  pas Sonia : elle avait grandi pour tout de bon ; sa robe sombre,
  d’étoffe commune, dessinait ses plis austères autour de son corps
  gracieux ; ses mains, toujours hâlées, étaient soignées et bien
  faites ; un petit col blanc dessinait la ligne de son cou sous
  l’opulente masse de cheveux bruns qui faisait pencher sa petite tête
  finement attachée. – Armianof s’arrêta sur le seuil.
  – Pardon, madame, dit-il : monsieur Grébof ?
  – Mon maître est à Pétersbourg, Votre Altesse ! répondit la jeune
  fille. Il ne reviendra pas de sitôt.
  Au timbre de la voix, grave et un peu voilé, le prince reconnut la
  petite chercheuse de pipes.
  – C’est vous, Sonia ? dit-il... jusque-là il l’avait tutoyée ; je
  ne vous aurais pas reconnue.
  Le visage de la jeune fille, éclairé par un léger sourire plein de
  dignité féminine, reprit ses lignes sérieuses pendant qu’elle donnait
  au prince l’adresse de Boris. Armianof se retira tout pensif en se
  faisant plusieurs questions mentales qu’il renonça bientôt à résoudre
  tout seul.
  La seconde visite fut moins agréable à Sonia. Un beau jour, pendant
  qu’assise par terre, selon son habitude, elle lisait avec avidité,
  elle entendit la sonnette résonner violemment dans l’antichambre.
  Jetant au hasard son livre sur la table du salon, elle courut
  ouvrir.
  C’étaient deux dames en demi-deuil. Robes de soie fripées, paletots
  de velours rapé, gants recousus au pouce, tout leur extérieur
  indiquait la gêne qui se pare. D’un coup d’œil, Sonia, qui ne
  connaissait guère le monde pourtant, mesura la distance qui séparait
  le passé du présent de ces deux dames : c’était madame Goréline,
  accompagnée de sa fille, toutes deux fort vieillies.
  Pendant qu’elles s’informaient de Boris, leurs regards toisaient
  Sonia de la tête aux pieds, et Lydie la reconnut.
  – Maman, dit-elle sans se gêner, cette fille est celle que vous
  avez chassée autrefois et que M. Grébof a emmenée, vous savez ?
  – Pas possible ! s’écria madame Goréline, qui n’avait pas revu
  l’orpheline depuis ce jour néfaste.
  – Mais si ! n’est-ce pas, Sonia ?
  – Oui, mademoiselle.
  La chercheuse de pipes leva son regard honnête et assuré, qui
  rencontra les yeux durs et railleurs de Lydie.
  – Ta fortune s’est améliorée, à ce que je vois, dit la mère en
  examinant d’un œil jaloux les vêtements très modestes, mais propres et
  soignés, de son ancienne servante. M. Boris ne te laisse manquer de
  rien !
  – Non, madame, c’est un bon maître, répondit Sonia avec la même
  assurance.
  En effet, pour elle, Boris était un bon maître et n’y entendait pas
  malice.
  – Tu as eu de la chance ! répliqua aigrement Lydie. Tu étais assez
  laide, autrefois ! Ce n’est pas que tu sois jolie...
  – Mais des goûts et des couleurs il ne faut pas disputer ! dit
  madame Goréline avec une intention conciliante. Allons, Lydie, ce sera
  pour une autre fois. Quand dis-tu que M. Grébof sera de retour ?
  ajouta-t-elle en s’adressant à Sonia.
  – Dans deux mois, probablement, répondit celle-ci, toujours
  impassible comme la candeur elle-même.
  – Bien, nous reviendrons. Adieu.
  La porte se referma. Sonia, sans se troubler, fit ses petites
  réflexions, décida dans son for intérieur que ces dames étaient très
  désagréables, mais qu’elle avait bien fait de ne pas leur répondre
  comme elle en avait eu envie, – et reprit sa lecture avec la passion
  qu’elle y mettait d’ordinaire.
  
   
   


  XXV
   
  Sa besogne terminée, Boris revint à Moscou. Avant de rentrer dans
  ses foyers, il avait été voir Grébova ; mais le manque de chevaux
  l’avait retenu en route, et il s’était un peu attardé.
  La nuit était plus d’à moitié écoulée lorsqu’il atteignit les
  collines qui entourent la ville sainte. Quelques lumières éparses
  indiquaient seules l’immense espace qu’elle occupe ; les faubourgs
  endormis semblaient de grands villages. Ses chevaux, fatigués par une
  poste de trente kilomètres, n’avançaient plus qu’avec peine dans la
  neige à demi fondue de la fin de mars ; mais à force de voir reculer
  devant lui l’espérance d’arriver promptement, il avait fini par se
  résigner à la lenteur de sa course.
  Enfin, les maisons se groupèrent en masses plus serrées, les
  églises se rapprochèrent ; il était dans la ville. Une demi-heure
  encore, et il serait chez lui, où il n’était pas attendu. « Sonia sera
  bien surprise ! » pensait-il en souriant : dans son idée, surprise et
  contente ne faisaient qu’un.
  La faible clarté des lampes filtrait seule à travers les fenêtres
  de l’église voisine de sa demeure.
  Deux heures ! se dit-il en faisant sonner sa montre : c’est bien
  tard ou bien tôt pour arriver. Enfin, me voilà ; n’importe.
  Le portier à moitié endormi lui ouvrit lentement la grande porte
  cochère. Le traineau congédié, sa valise à la main, Boris gravit
  rapidement l’escalier, et sonna, une première fois doucement, pour ne
  pas effrayer Sonia, puis une seconde fois un peu plus fort.
  Derrière la porte, il entendit accourir des pieds nus, comme jadis,
  et une douce voix, un peu tremblante, cria :
  – Qui est là ?
  – C’est moi, Sonia. Boris Grébof ! J’arrive, ouvre-moi.
  Un faible cri de joie lui répondit. La clef tourna, la porte
  s’ouvrit toute grande, et Sonia parut, sa petite lampe à la main.
  Une longue chemise de toile bise la couvrait de la naissance du cou
  jusqu’aux pieds ; un châle rouge, jeté sur sa tête, retombait sur ses
  épaules, et ses longues tresses à demi dénouées roulaient au hasard
  jusqu’à ses genoux.
  – Maître, maître ! c’est vous ! s’écria-t-elle joyeuse en se hâtant
  de refermer la porte.
  Boris la regardait presque sans la reconnaître.
  Était-ce bien cette même Sonia qu’il avait quittée, quelques mois
  auparavant, malingre et frêle ? Ses yeux brillaient de joie et
  peut-être un peu de fièvre, car elle tremblait de tous ses membres,
  dans sa surprise ; le teint éclairci s’était teinté de rose ; les
  lèvres rouges souriaient de leur bon sourire ému, et cette taille
  élégante, ces bras arrondis... Était-ce bien Sonia ?
  Celle-ci se doutait peu de l’effet que ce changement produisait sur
  son maître : elle avait même oublié la simplicité de son costume ; le
  froid lui rappela que la toile de son vêtement ne suffisait pas à la
  couvrir. Elle courut se vêtir plus chaudement, et revint aussitôt
  présider à l’installation de Boris. La bouilloire fuma bientôt sur la
  table.
  – Assieds-toi là, et prenons le thé, ensemble, dit Boris. Tu
  trembles de froid.
  – C’est de plaisir, mon maître ! Oh ! comme je vous ai
  attendu !
  Et les yeux étincelants de Sonia riaient en même temps que ses
  lèvres.
  – Tu avais donc bien envie de me revoir ? fit Boris, tout heureux
  de cette joie épanouie devant lui.
  – Oh ! je crois bien ! Tout était si triste, sans vous ! Vous ne
  pouvez pas vous l’imaginer !
  – Qu’as-tu fait pour passer le temps ?
  – Je me suis fait une robe, – et puis, j’ai lu, j’ai lu... Tout
  cela ! De la main elle indiquait un tas de livres mis à part sur une
  petite table dans un coin – J’ai mis de petits morceaux de papier aux
  endroits que je ne comprenais pas. Vous me les expliquerez, n’est-ce
  pas, mon maître ?
  Et toujours ce même regard débordant de joie et de confiance, qui
  allait chercher sa réponse jusqu’au fond du cœur de Boris.
  – Je t’expliquerai tout ce que tu voudras, lui dit-il après un
  petit silence. En attendant, il est grand temps que je dorme.
  – Et moi qui n’y pensais pas ! s’écria Sonia en bondissant vers
  l’armoire au linge.
  En un clin d’œil, le lit fut garni de draps blancs, et, du seuil de
  la porte, la jeune fille, en se retirant, dit comme tous les
  soirs :
  – Bonsoir, mon maître ; vous n’avez besoin de rien ?
  Mais quelle douceur dans ce timbre voilé ! C’était une voix de
  femme, et non plus une voix d’enfant.
  – Non, merci, de rien, répondit Boris envahi par il ne savait
  quelle préoccupation étrange et nouvelle. Sonia disparut, et le jeune
  homme resta seul à se demander s’il avait rêvé la transformation qui
  s’était opérée en elle. Il s’était probablement imaginé, sans s’en
  rendre compte, qu’elle resterait toujours le petit être frêle et
  mignon qu’il avait soustrait aux duretés de madame Goréline.
  Tout à coup, pareille à ces plantes des rivières, qui poussent,
  feuilles et fleurs, dans une seule nuit, et qui viennent s’épanouir
  abondantes et superbes sur les eaux, l’enfant était devenue femme, –
  et quelle femme ! gracieuse et digne, chaste et attrayante à la fois,
  coquette sans s’en douter de son sourire et de ses yeux magnifiques.
  Voilà qu’au lieu d’un farfadet docile, il avait sous son toit une
  jeune fille dans le complet épanouissement de ses dix-huit ans.
  Qu’allait-il en faire ?
  Ici la méditation de Boris s’arrêtait devant un obstacle
  invincible ; à cette question, aucune réponse, ni dans sa tête, ni
  dans son cœur. Que faire de Sonia ? Mais pouvait-il se passer d’elle ?
  Ne faisait-elle pas partie du foyer domestique ?
  Comme il restait pensif, sans plus songer au sommeil, une vibration
  sonore et prolongée fit tressaillir doucement la maison tout entière.
  Boris se leva.
  – Le premier coup de matines ! Quatre heures déjà !
  Une autre vibration plus faible répondit au loin, puis dix autres.
  Un silence se fit, et, aussitôt après, les cloches commencèrent ce
  glas funèbre du carême, si étrange, si solennel qu’on ne l’oublie plus
  jamais quand on l’a une fois entendu.
  C’était cette plainte grandiose que Boris écoutait de sa fenêtre,
  l’oreille tendue vers l’espace désert.
  Les petites cloches résonnaient tour à tour, une seule fois, comme
  des larmes discrètes et isolées, puis les marteaux s’abattaient tous
  ensemble sur les timbres puissants, en une plainte lugubre et
  désespérée. Au nord, au sud, à gauche, à droite, de tous les points de
  l’horizon, partait l’appel funèbre, et les trois mille cloches de
  Moscou répondaient en vibrant ainsi qu’une gigantesque harpe
  éolienne.
  Une mélodie bizarre, insaisissable, faite de notes éparses, volait
  d’un clocher à l’autre, cueillant çà et là sur son passage un accord
  étrange, une grappe d’arpèges semblable à un collier de perles
  égrenées dans un bouclier d’airain ; – encore quelques notes
  fugitives, puis un accord plaqué, clameur d’âmes en peine flottant
  dans cette nuit de brouillard humide, au-dessus d’un sol instable de
  neige épaisse à demi fondue.
  Aucun bruit au dehors, dans les ténèbres presque palpables, rien
  que cette plainte capricieuse et pourtant mesurée.
  Ce glas immense, qui, isolément, dans chaque clocher, eût été
  funèbre, éveillait la confiance et même une sorte de joie sérieuse ;
  par l’harmonieuse solidarité de toutes ces vibrations, il mettait dans
  l’âme du rêveur certain sentiment vague de vie, de sécurité,
  d’association, – et, pour le poète, quelle harmonie ! Celle du vent,
  dans les hautes forêts respectées par l’homme, n’a rien de plus
  grandiose ni de plus solennel.
  Boris écouta jusqu’au moment où peu à peu les vibrations
  s’éteignirent ; un clocher lointain continua encore quelques instants
  à envoyer ses appels vers le ciel obscur ; puis tout s’arrêta.
  Un grand silence se fit ; le crépitement des gouttes d’eau qui
  tombaient du toit dans la neige fondue animait seul la solitude
  blafarde ; un coup de vent tiède, précurseur du printemps, rejeta les
  cheveux de Boris sur son visage. Il se sentit tout à coup saisi d’une
  émotion joyeuse.
  – La fin du carême, pensa-t-il ; bientôt Pâques, puis le
  printemps... Et mon nom qui est imprimé sur ce livre, avec celui de
  mon savant ami ! Aurais-je à la fois le renom et la fortune ?
  Il se coucha plein d’espérances diverses, et s’endormit
  sur-le-champ.
  Il était très tard quand Boris se réveilla. Le coup de vent de la
  nuit avait emporté les brouillards ; un gai soleil faisait fondre la
  neige des toits par torrents de gouttelettes brillantes. Une main
  discrète frappait de petits coups à sa porte.
  – Qu’est-ce qu’il y a ? cria Boris encore mal éveillé.
  – Il est midi, monsieur. Ne voulez-vous pas déjeuner ?
  – Si tard ? répondit le jeune homme en se frottant les yeux ;
  j’arrive, mets la table.
  Il fut prêt en un instant et ouvrit la porte du petit salon qui
  servait de salle à manger.
  La nappe blanche, les assiettes reluisantes, la carafe de cristal
  brillant où se jouaient les rayons du soleil tamisés par les feuilles
  vertes des plantes qui garnissaient intérieurement la croisée, tout
  cela avait un air de santé et de joie qui fit plaisir à Boris.
  Il poussa un soupir de satisfaction en s’asseyant devant son
  assiette vide ; son chez-soi était retrouvé, – et quel palais, si
  somptueux qu’il puisse être, vaut l’humble demeure où l’on est le
  maître, où chaque objet vous appartient et vous souhaite la
  bienvenue !
  – Ne vous impatientez pas, maître, j’arrive, fit la voix de Sonia
  derrière la porte. Elle entra l’instant d’après, portant à deux mains
  un plat fumant dont la vapeur entourait son visage radieux et rosé
  d’une sorte de nimbe flottant.
  Elle déposa son fardeau sur la table
  – Bonjour, maître ! dit-elle en inclinant profondément la tête à la
  manière russe. Puis elle se tint debout en face de lui, prête à le
  servir.
  Boris rencontra le clair regard plein de bonté qui le faisait
  penser à sa mère.
  – Mangez, monsieur, ajouta-t-elle, j’espère que ce sera bon, et
  vous devez avoir faim.
  Boris avait faim, mais il ne pouvait détacher ses yeux de ce cou
  blanc, de ces lourdes tresses, de cette robe modeste et sévère, de ce
  poignet délicat qui sortait des manches un peu relevées pour plus
  d’aisance dans les mouvements.
  – Sonia, quel âge avez-vous ? dit-il en se servant.
  Ce vous surprit la jeune fille.
  – Vous ai-je fâché ? murmura-t-elle toute confuse.
  – Mais non ! répondit Boris en rougissant légèrement ; c’est une
  distraction. Quel âge as-tu ?
  – Je ne sais pas au juste, répondit-elle aussitôt tranquillisée. Je
  dois avoir dix-sept ou dix-huit ans. Pourquoi ?
  – Pour savoir ! répondit Boris.
  Au fait, pourquoi ? Il n’en savait rien.
  – Il vous est venu des visites en votre absence, reprit Sonia en
  voyant qu’il ne parlait plus : le prince Armianof.
  – Je le sais, il m’a écrit ! fit Boris en mangeant de bon
  appétit.
  Sonia nomma encore quelques visiteurs, puis enfin, avec une sorte
  d’hésitation, les dames Goréline.
  – Goréline ? répéta Boris, qui arrêta sa fourchette à mi-chemin :
  tu ne te trompes pas ?
  – Non, mon maître, c’étaient bien elles. Elles étaient toutes deux
  vêtues de noir, pas très richement.
  – Ah ! fit Boris pensif. Elles ne t’ont pas dit ce qu’elles me
  voulaient ?
  – Non, elles reviendront.
  Grébof continua à réfléchir pendant un instant, puis reprit son
  couteau et sa fourchette, comme décidé à ne pas perdre un coup de
  dent. Sonia, qui le suivait des yeux, fut tout étonnée de sa propre
  joie intérieure à la vue de cette reprise d’hostilités contre son
  chef-d’œuvre culinaire.
  – Est-ce bon, maître ? dit-elle avec empressement.
  – Excellent. Et toi, tu ne déjeunes pas ?
  – Après, quand vous aurez fini.
  Boris regarda les joues roses et les yeux heureux qui l’examinaient
  sans malice, garda pour lui quelque chose qu’il avait au bout de la
  langue, et acheva son déjeuner en silence. Comme il se levait, Sonia
  se hâta de débarrasser la table.
  – Laisse donc cela ! rit Grébof avec une ombre d’impatience.
  Sonia leva sur lui un regard interrogateur.
  – Est-ce que tu es faite pour emporter...
  Il s’arrêta, ne sachant pas au juste ce qu’il voulait dire.
  – Ah ! bien, maître, qui donc vous servirait ? fit Sonia en riant
  tout doucement, plus des yeux que des lèvres : vous m’avez prise pour
  vous servir, il faut que tout soit en ordre, sans quoi vous me
  chasseriez !
  Elle riait toujours, en allant et venant du salon à la cuisine.
  La chasser ! Boris lui en voulut soudain pour cette plaisanterie ;
  chasser Sonia ? Autant vaudrait chasser la lumière de son logis !
  Alors revint la question insoluble : que faire de cette jeune
  fille ?
  – J’y penserai plus tard, se dit-il ; et il sortit pour vaquer à
  ses affaires.
  « Plus tard » est le grand ami des Russes.
  En route, il lui vint une idée merveilleuse ; mais cette idée, en
  prenant plus de consistance, emportait sa gaieté du matin. À force de
  réfléchir, il s’assura que là était la solution du problème. D’où
  vient que cette solution n’offrait rien de consolant à son
  esprit ?
  Il n’en rentra pas moins décidé à faire convenablement les
  choses.
  – Sonia, lui dit-il pendant qu’elle lui servait à dîner, est-ce que
  tu n’as pas songé à te marier ?
  – Moi ? fit-elle, de plus en plus étonnée.
  Elle examina Boris avec soin, comme pour se demander si on ne le
  lui avait pas changé à Pétersbourg. Cet examen sembla la rassurer, car
  elle répondit en souriant :
  – Non !
  – Personne ne t’a fait la cour, pendant mon absence ? Aucun beau
  garçon ne t’a demandée en mariage ?
  Sonia rougit jusqu’aux oreilles, mais répondit nettement, en
  regardant son maître :
  – Personne... Pourquoi ?
  C’était Boris qui lui avait appris à demander pourquoi, quand elle
  ne comprenait pas, et, dans ce moment, il regretta peut-être de le lui
  avoir enseigné.
  – C’est que, répondit-il après avoir cherché son idée dans les
  profondeurs de son esprit étrangement distrait, – je suis décidé à te
  faire une position quand tu te marieras, et maintenant que tu as
  dix-huit ans...
  Il s’arrêta ; l’idée qu’il venait de trouver n’allait pas plus
  loin. Sonia attendit un instant avant de lui répondre, et s’étant
  assurée qu’il n’avait plus rien à dire, elle parla à son tour, d’une
  voix grave et lente, comme elle l’avait fait deux fois seulement dans
  sa vie : le jour où il avait perdu sa mère, et celui où Lydie l’avait
  trahi.
  – Maître, dit-elle, – une sorte de reproche inconscient vibrait
  dans cette voix, – votre défunte mère m’a fait promettre de vous
  servir fidèlement toute ma vie. Si j’avais le malheur de vous
  déplaire, et si vous m’ordonniez de quitter votre toit, ce n’est pas
  un mari que j’irais chercher, – ce serait la maison du Seigneur, où
  l’on daignerait peut-être me recevoir comme servante. Si je vous
  offense jamais, mon maître, c’est Dieu qui me consolera, et c’est le
  monastère qui sera ma demeure. Tant que je ne vous aurai pas déplu,
  permettez-moi de continuer à vous servir.
  Toute droite, les bras pendants, elle était redevenue la Sonia
  d’autrefois ; ses paroles étaient humbles dans leur dignité simple, et
  c’est Boris qui se sentit petit et humilié.
  Comme elle finissait de parler, elle voulut se prosterner suivant
  l’antique usage russe. Il se précipita vers elle, et la reçut dans ses
  bras à moitié chemin. Elle n’insista pas, et resta toute droite devant
  lui, attendant une réponse, son honnête et chaste regard fixé sur
  lui.
  – Tu as raison, et je suis un imbécile, dit-il tout à coup sans la
  regarder.
  Il avait honte devant elle ; cependant il leva les yeux, magnétisé
  par le regard qui attendait toujours une réponse.
  – Je suis un imbécile ! répéta-t-il en riant pour cacher son
  embarras. Va, je ne te parlerai plus de ces sottises.
  Sonia reprit aussitôt son visage ordinaire, c’est-à-dire celui qui
  était nouveau pour Boris. L’expression enjouée de ses yeux et de ses
  lèvres revint comme un rayon de soleil, et, quelques heures après,
  pendant que la bouilloire chantait en s’échauffant, il l’entendit
  fredonner à mi-voix une chanson de paysan, – chose qui ne lui était
  pas arrivée depuis des années.
  Beaucoup de courses, de visites, de démarches à faire s’étaient
  accumulées durant l’absence de Boris, et pendant une quinzaine de
  jours il ne rentra guère chez lui que pour dormir. Sonia n’avait pas
  pu trouver le temps de lui parler de ses lectures ; mais elle avait la
  patience longue, et le bonheur était revenu à la maison. Tout ce
  mouvement se calma peu à peu, et les habitudes reprirent leur
  régularité, à la grande joie des deux solitaires.
  
   
   


  XXVI
   
  Une après-midi, le jeune maître venait de terminer son déjeuner ;
  Sonia achevait de remettre le salon en ordre, quand la sonnette
  retentit, et une voix que Boris ne reconnut pas, tant le timbre en
  était devenu sec et mordant, demanda M. Grébof.
  – Entrez, mademoiselle, répondit Sonia.
  – Annonce-nous ! fit la même voix.
  Pendant que Sonia débarrassait les visiteuses de leurs manteaux de
  fourrure, la voix ajouta plus bas, en français :
  – Voyez, maman, quelle élégance !
  – Une simple fille de service ! répondit une autre voix.
  À cette charitable observation, Boris ne pouvait plus se
  méprendre : c’étaient les dames Goréline.
  Instinctivement il regarda Sonia, qui, après les avoir introduites
  dans le salon, était venue lui dire le nom des visiteuses. Sa toilette
  n’avait rien d’élégant en elle-même ; une simple robe de laine brune,
  un petit col blanc, un tablier d’étoffe noire, – c’était le costume de
  toute femme de chambre un peu soigneuse de sa personne ; mais ce qui
  donnait un air de fête à cette mise sévère, austère même, sans un bout
  de ruban ou de dentelle, c’était la propreté minutieuse des vêtements,
  c’était surtout la forme gracieuse de ce jeune corps, la richesse des
  lourdes tresses, la blancheur de la peau, et l’air de dignité simple
  de la jeune fille. Elle n’avait pas l’air d’une femme de chambre, rien
  n’était plus vrai, et cependant toute sa toilette ne valait pas cinq
  roubles.
  Boris vit tout cela d’un seul regard, et sourit à Sonia, qui
  l’interrogeait des yeux, sans s’en rendre compte. Elle avait
  légèrement pâli en prononçant le nom de mademoiselle Goréline.
  Redoutait-elle une émotion pénible pour son maître ? Peut-être.
  Ce sourire la rassura ; elle répondit par un sourire semblable, et
  se retira dans la cuisine pour y vaquer à ses occupations.
  En entrant dans le salon, Grébof se sentit parfaitement maître de
  lui-même ; le passé était bien mort, aussi mort que s’il n’eût jamais
  existé. Les deux femmes se levèrent en le voyant ; il les salua
  poliment, les fit asseoir et s’assit lui-même.
  Lydie n’était plus Lydie : c’était une vieille fille fanée. Elle
  n’avait pourtant que vingt-cinq ans ; mais pour les chercheuses de
  maris, les années de campagne comptent double : depuis sept ans
  qu’elle allait dans le monde, les espérances déçues, les froissements
  d’amour-propre, les ravages d’une ambition insatiable et toujours
  impuissante avaient changé son visage et sa voix comme son
  caractère.
  Aux lumières, elle devait être belle encore, car ses traits avaient
  conservé leur pureté classique ; mais au grand jour, telle que Boris
  la voyait, dans sa robe de soie noire fripée, son petit chapeau de
  dentelle pas frais, ses gants un peu usés, – avec ses yeux rougis, son
  teint fatigué, ses lèvres maussades, elle n’était plus même l’ombre de
  Lydie ; elle était un second exemplaire de madame Goréline.
  Boris, en la voyant ainsi, la plaignit intérieurement, mais comme
  il eût plaint une inconnue, tombée d’un passé de splendeur à un
  présent de misère. Sa commisération fut courte et superficielle : il
  ne l’avait jamais connue, à dire vrai, car ce qu’il avait aimé, ce
  n’était pas elle, c’était ce qu’elle aurait pu, ce qu’elle aurait dû
  être, et c’est pour cela qu’il s’était détaché d’elle sans retour, au
  jour de la trahison.
  Pendant qu’il faisait cet examen, madame Goréline avait pris la
  parole avec une abondance qui trahissait un certain embarras, malgré
  son aplomb superbe. Elle défilait son chapelet de misères comme
  quelqu’un qui en a l’habitude ; son mari était mort, on lui avait fait
  des passe-droits pour la pension de veuve.
  – C’est à ma fille surtout qu’on en a fait, disait-elle avec
  emphase, elle avait droit à une pension spéciale ; on a prétendu que
  la mienne devait suffire, que mon fils Eugène était en âge de se
  rendre utile ; ce n’est pas qu’il ne soit devenu un beau grand garçon
  de dix-huit ans, mais comment peut-on se rendre utile à dix-huit ans ?
  Dites vous-même, Boris Ivanovitch, si un garçon de cet âge, qui n’est
  pas encore sorti du gymnase, peut être bon à quelque chose !
  Boris pensait qu’en ce moment même, qu’à dix-huit ans, pendant sa
  première année à l’Université, il donnait déjà des répétitions pour
  alléger les dépenses de sa mère ; mais au lieu de répondre, il fit un
  petit geste qui pouvait passer pour un acquiescement.
  – Vous voyez bien ! continua madame Goréline, c’est justement ce
  que j’ai dit au ministère. Alors on m’a répondu que si quelque
  personnage influent voulait intercéder pour moi, on pourrait faire
  quelque chose. J’ai écrit au prince Armianof, notre voisin ;
  certainement c’était une humiliation pour moi, après la manière dont
  il s’est conduit ! Imaginez-vous qu’il s’est marié, et qu’il ne nous a
  pas seulement présenté sa femme. Ce n’est pas qu’elle soit
  intéressante, cette jeune femme : elle n’est pas seulement jolie, et
  elle se donne des airs ; elle ne nous a pas trouvés assez bons pour
  nous rendre visite ! Quand on pense que c’est la fille d’un professeur
  de latin ! Enfin, il n’est rien qu’une mère ne doive supporter pour
  ses enfants, et j’ai écrit au prince pour lui raconter les injustices
  qu’on nous faisait. Eh bien, il n’a pas daigné prendre la peine de
  venir nous voir ; il m’a écrit qu’il s’occuperait de cette affaire, et
  voilà tout ! On voit bien que je ne suis qu’une pauvre veuve sans
  défense ! Du vivant de mon cher mari, on n’aurait pas osé me traiter
  ainsi !
  Et madame Goréline essuya ses yeux parfaitement secs avec un petit
  mouchoir de batiste déchiré.
  – Le prince Armianof n’a rien pu faire pour vous, alors ? dit Boris
  d’un ton assez froid.
  – Au contraire, il a obtenu trois cents roubles d’augmentation de
  pension, réversibles sur ma fille après moi ; – mais il n’a pas jugé à
  propos de m’en faire part, et quand j’ai reçu cette nouvelle, si je
  n’avais couru moi-même au ministère pour m’informer quand et comment
  cela s’était fait, je n’aurais jamais su que c’était lui qui l’avait
  demandé et obtenu. Vraiment, il y a des gens qui n’ont pas de
  savoir-vivre !
  – Si vous avez ce que vous désiriez, dit Boris en retenant un
  sourire, vous devez vous féliciter de l’avoir obtenu ?
  – Oui, répondit madame Goréline avec volubilité, mais cela ne
  suffit pas, monsieur Grébof ! Il a fallu acheter nos toilettes de
  deuil, et puis mon fils !... Un garçon coûte très cher, vous savez
  bien, et nous ne parvenons pas à nouer les deux bouts : j’ai bien de
  la peine à vous avouer cela, monsieur Grébof, à vous qui nous avez
  connus dans des temps plus heureux ; mais il faut bien en convenir,
  nous vivons très simplement, pauvrement même, puis-je dire, et nos
  dépenses sont pourtant plus fortes que nos revenus. Alors j’ai pensé
  que vous pourriez nous être utile ; vous êtes si bon !...
  Madame Goréline s’arrêta, les yeux fixés sur Boris, et attendant un
  encouragement.
  Chose extraordinaire, elle avait oublié qu’elle avait voulu le
  battre, qu’elle l’avait accablé d’injures, chassé de chez elle, – tout
  cela pour avoir osé lui demander la main de sa fille. Elle ne se
  rappelait qu’une chose, c’est qu’il avait aimé Lydie, et cela étant
  donné, il devait nécessairement être disposé à se mettre en quatre
  pour leur être agréable.
  De telles natures ne sont rares nulle part ; toutes les sociétés en
  offrent de nombreux exemples ; le vernis de bienséance qui les
  recouvre est plus ou moins épais, mais ce n’est guère qu’une question
  de millimètres.
  Boris, abasourdi, écoutait ce flux de paroles, dont la conclusion
  inattendue lui parut d’un comique achevé. Sans la présence de Lydie,
  qui, muette et les yeux baissés, avait l’air mal à son aise, il aurait
  poliment reconduit madame Goréline en lui assurant qu’il n’était pas
  bon du tout : l’air de gêne de la fille le rendit plus miséricordieux
  pour la mère, et il la laissa se tirer comme elle pourrait du discours
  commencé.
  – Vous êtes si bon ! reprit-elle après avoir vainement attendu une
  réponse, vous êtes devenu un homme célèbre, continua-t-elle avec un
  rire qui voulait être enjoué ; vous avez publié avec un savant un
  nouveau livre, c’est très bien, très bien, monsieur Boris ! – elle
  secoua la tête d’un air entendu : – vous faites la pluie et le beau
  temps dans les journaux et les revues, et nous avons pensé que
  peut-être vous pourriez nous être utile. Comme je vous le disais, nous
  avons été amis, autrefois, monsieur Grébof ! ajouta-t-elle.
  Boris, complètement ahuri, la regardait avec incrédulité.
  – Mais oui, nous avons été amis !... J’ai été un peu vive, fit-elle
  en soupirant : c’était dans mon caractère ; que voulez-vous ? On ne
  connaît pas son bonheur ! Qui pouvait prévoir... après tant
  d’années ?... Vous viendrez nous voir, j’espère, Boris
  Ivanovitch ?
  – Vous vouliez me demander quelque chose ? dit Boris d’un ton
  glacial.
  – Oui... ; voici ce que c’est. Ma fille ne voulait pas venir, elle
  disait que vous deviez nous avoir oubliées ; mais j’étais décidée à
  venir tout de même, et elle a pris le parti de m’accompagner. Elle a
  traduit un roman allemand, tout au long, trois volumes, monsieur
  Grébof ! Si vous saviez comme c’est long ! Et j’ai pensé que vous
  pourriez le recommander au directeur d’une revue, – le Messager de
  l’Europe, ou le Messager russe, peut-être...
  – Pas dégoûtée, madame Goréline ! pensa Boris.
  – Voici le manuscrit, continua la dame en prenant un rouleau
  volumineux que sa fille venait de tirer de son manchon ; voulez-vous y
  jeter un coup d’œil ? C’est très bien fait, je vous assure, et très
  consciencieusement. Elle a cherché dans le dictionnaire tous les mots
  qu’elle ne savait pas. Oh ! c’est très bien fait !
  Boris prit le manuscrit. Cette écriture fine et lâchée à la fois
  lui avait fait battre le cœur jadis. Qu’elles étaient loin les dictées
  de Jocelyn ! Il ouvrit froidement le cahier et regarda le titre.
  C’était une élucubration ampoulée et sentimentale, telle qu’on en
  voit naître dans les journaux de demoiselles, mais où les lèvres des
  fiancées jouent un rôle au moins aussi important que leur cœur, à la
  mode allemande.
  Lydie, tremblante d’émotion, regardait les doigts impassibles de
  Boris feuilleter le manuscrit. Se souvenait-elle de Lamartine et de
  ses dix-huit ans ? Qui le sait ? Tant d’événements s’étaient passés
  depuis ! Ce petit salon devait pourtant lui rappeler quelque
  chose.
  – Je suis fâché que vous ayez pris tant de peine, dit Boris,
  réellement contrarié de la réponse qu’il devait faire, et levant pour
  la première fois un regard bienveillant sur mademoiselle Goréline.
  Vous avez entrepris un travail énorme, et il est bien fâcheux que vous
  n’ayez pas pris conseil de quelque homme du métier avant de le
  commencer. Je crois la traduction bonne, mais le choix est
  malheureux : aucun directeur de revue ne consentira à imprimer un
  ouvrage de si peu de valeur.
  – Oh ! mais, si c’est vous qui l’apportez, Boris Ivanovitch, nous
  savons qu’on ne peut rien vous refuser : tout le monde a tant de
  confiance dans votre goût, qu’on prendra, les yeux fermés, un ouvrage
  présenté par vous !
  – Je suis loin d’avoir l’influence que vous m’attribuez, répondit
  tranquillement Boris ; mais, s’il en était ainsi, je n’en serai que
  plus rigoureusement contraint à ne pas proposer à ceux qui ont
  confiance en moi une œuvre aussi complètement nulle que ce malheureux
  roman. Je vous le répète à regret, ce n’est pas la traduction, c’est
  le choix que je réprouve et que le goût public réprouverait comme
  moi.
  – Vous refusez ce que nous vous demandons, Boris Ivanovitch ? fit
  madame Goréline de sa voix la plus insinuante ; ce n’est pas gentil ;
  autrefois, vous étiez plus disposé à plaire à ma fille ! ajouta-t-elle
  avec un sourire qui voulait être fin.
  Lydie avança rudement sa main sèche vers le bras de sa mère pour la
  retenir, mais il était trop tard : Boris s’était levé, pâle
  d’indignation, et saluait ses visiteuses de façon à leur indiquer que
  l’entrevue était terminée. Madame Goréline n’était pas femme à se
  laisser congédier sans venger cette injure.
  – Vous refusez parce que vous avez autre chose en tête,
  continua-t-elle, emportée par la colère : la société des gens comme il
  faut n’est plus votre fait, maintenant ! Quand on s’encanaille avec
  une mendiante, on est peu disposé à rendre service aux gens de la
  noblesse...
  – Qu’avez-vous dit ? s’écria Boris.
  – J’ai dit, cria madame Goréline de sa voix la plus aiguë, que j’ai
  rendu un fameux service à la société le jour où je vous ai jeté à la
  porte avec cette fille dont vous avez fait votre maîtresse, avec
  laquelle vous vivez publiquement, et qui ouvre la porte à vos
  visiteurs... Allons, Lydie, nous n’aurions jamais dû mettre les pieds
  dans cette maison.
  – Je vous l’avais bien dit, maman, répondit celle-ci de sa voix
  aigre et fêlée.
  Le bruit d’un corps qui tombe retentit. Boris ne l’entendit pas ;
  il tremblait de tous ses membres ; le sang lui montait aux yeux et
  l’aveuglait ; le fond slave de sa robuste nature poussait
  irrésistiblement ses deux poings fermés à s’abattre sur la tête de ces
  deux misérables femmes ; il fit un pas en avant avec tant de colère et
  de force qu’elles reculèrent épouvantées devant son regard.
  – Maman, maman, cria Lydie en se réfugiant derrière un fauteuil ;
  il va nous battre ; appelez du secours !
  Ce mot rendit à Boris tout son sang-froid. S’effaçant devant les
  visiteuses encore tremblantes, il ouvrit toute grande la porte du
  salon. Elles passèrent devant lui sans rien dire et se hâtèrent de
  prendre leurs manteaux accrochés dans l’antichambre.
  Le manuscrit avait roulé par terre ; Boris le ramassa et le posa
  sur la petite table devant Lydie, qui mettait à la hâte ses bottines
  fourrées. Celle-ci leva craintivement les yeux sur l’homme qui l’avait
  aimée.
  La colère, la peur, un retour de respect et peut-être d’admiration
  se mêlaient dans ce regard, qui rencontra celui de Boris froid comme
  l’acier et plein d’un indicible dédain. Toutes ses passions mauvaises
  bouillonnèrent en elle, irrépressibles, et, en franchissant la porte
  de l’escalier, elle jeta à Boris un dernier mot de haine :
  – J’ai bien fait de ne pas épouser un brutal, un débauché qui élève
  les petites filles pour les perdre...
  – Après la trahison, la calomnie, dit en souriant Boris,
  complètement maître de lui-même. C’est dans l’ordre. Je vous
  salue.
  Et il ferma la porte sur les deux femmes.
  Il resta un moment immobile dans l’antichambre, essayant de faire
  la lumière dans le trouble de son esprit. Qu’avaient-elles dit, ces
  misérables calomniatrices ?
  Un éclair d’indignation lui traversa le cœur : Sonia devait avoir
  tout entendu ! Les minces cloisons de cet appartement laissaient
  passer le moindre murmure.
  Il se précipita vers la cuisine avec une hâte fébrile : le vague
  sentiment d’un malheur venait de le saisir.
  La petite pièce claire et reluisante de propreté était déserte. Il
  ouvrit la porte de l’escalier de service, et écouta : personne ; aucun
  bruit.
  Tout éperdu, il agita fiévreusement les vêtements de Sonia
  suspendus dans une petite armoire : le manteau et le châle qu’elle
  portait d’ordinaire pour sortir étaient à leur place. Il passa dans sa
  chambre : rien non plus.
  Restait seulement le petit cabinet à demi obscur où Sonia avait son
  lit, et où il n’avait jamais pénétré depuis le premier jour de leur
  installation.
  Jusque-là, le cœur serré, il n’avait pas appelé ; mais, la main sur
  le bouton de cette porte, au moment d’entrer, il s’arrêta, et murmura
  à voix basse : Sonia !
  Un faible bruit, sanglot ou gémissement, lui répondit. Il entra
  vivement, et aperçut la jeune fille à genoux sur le sol, repliée sur
  elle-même, la tête cachée dans ses deux mains.
  Boris la voyait à peine dans la demi-obscurité. Ses tresses
  s’étaient déroulées, et couvraient ses épaules de leurs rubans
  soyeux... À l’entrée du jeune homme, elle sembla se replier encore sur
  elle-même, comme si un sentiment de honte l’eût fait se dérober aux
  regards.
  – Sonia ! dit Boris en faisant un pas vers elle.
  Son cœur était plein de larmes ; il eût tout donné pour pouvoir
  calmer les sanglots désespérés qui agitaient les épaules de la pauvre
  créature affaissée devant lui ; il voulait la serrer sur son cœur,
  sécher ses larmes sous ses baisers, comme on fait à un enfant blessé,
  – il n’osait, car chacun de ses gestes pouvait désormais sembler une
  offense à cette vierge outragée.
  – Sonia ! dit-il encore, mais tout bas.
  Cet appel contenait toutes les prières de son cœur.
  Elle leva vers lui ses yeux noyés de larmes. Quel regard soumis et
  plein de supplications ! Ce regard demandait grâce, alors qu’il eût pu
  foudroyer.
  Boris sentit son cœur battre violemment dans sa poitrine : ces yeux
  suppliants lui révélaient un monde de sentiments jusqu’alors
  ignorés.
  – Sonia, dit-il, j’ai été coupable, je te demande pardon...
  – Pardon ? s’écria-t-elle en se levant tout a coup ; vous ? c’est
  moi qui devrais vous demander pardon !
  Elle se laissa retomber à genoux devant le jeune homme.
  – J’aurais dû comprendre que ma présence ici pouvait vous faire du
  tort, qu’il ne convenait pas que je fusse plus longtemps votre
  servante, qu’on vous accuserait de vilaines choses !... Oh ! mon
  maître, vous m’avez tout donné ; grâce à vous, j’ai connu Dieu et les
  bonnes gens, et l’aisance, et la liberté, et vous m’avez ainée ainsi
  que votre sainte mère ; – et moi, je ne vous ai apporté que la honte
  et l’injure ! Ah ! j’aurais dû mourir !
  Boris n’osait l’interrompre. Il lui semblait que cette heure allait
  décider de sa vie, que son destin était attaché aux lèvres de Sonia,
  et qu’elle allait prononcer de leur sort.
  – Oui, j’aurais dû mourir, – ou m’en aller, reprit-elle à travers
  ses pleurs avec une véhémence passionnée ; mais je ne pouvais pas m’en
  aller, car vous, mon maître, vous êtes tout pour moi : je ne veux pas,
  je ne peux pas vivre loin de vous ! Je vous aime cent fois, mille fois
  plus que tout le reste ! Est-ce que je peux vivre où vous n’êtes
  pas ?... Quand vous étiez là-bas, j’ai cru qu’il n’y avait plus de
  soleil, qu’il n’y avait plus de bon Dieu ! Et j’ai été lâche ! Quand
  vous m’avez demandé si je ne voulais pas me marier, il fallait
  répondre oui et m’en aller ; mais je ne pouvais pas... Je ne croyais
  pas que vous seriez insulté à cause de moi !...
  Boris l’écoutait, et avec les paroles désespérées de la pauvre
  enfant, une joie intime et débordante emplissait son cœur ; un horizon
  nouveau s’ouvrait devant lui, – une vie pleine de soleil et de
  bonheur ; – il écoutait, les yeux dilatés pour mieux la voir, les
  lèvres entrouvertes pour mieux l’entendre, les bras à demi étendus
  vers elle pour la saisir quand elle aurait tout dit.
  – Je m’en irai, mon maître, je m’en vais, aujourd’hui, tout de
  suite, et vous leur direz à tous que ce n’était pas vrai, qu’ils
  avaient menti et que je suis partie. Ah ! oui, j’aurais dû le faire
  plus tôt, mais est-ce ma faute, à moi, si je vous aime plus que ma
  vie ? Au moins, quand je n’y serai plus, vous serez heureux !
  Elle s’était peu à peu soulevée, appuyée d’une main sur le petit
  coffre qui renfermait tout son pauvre avoir ; elle levait vers Boris
  son visage resplendissant de la joie du sacrifice. Elle allait partir
  comme elle le disait.
  Boris l’arrêta et la prit dans ses bras.
  – Heureux sans toi ? dit-il, sans toi ? Mais je t’aime, Sonia !
  Dis, veux-tu être ma femme ?
   
  FIN
  
   
   
   
   
   
  