
 
 
Chénerol
 

 
 

  I
   
  La portière se ferma sans bruit, et le coupé roula vers Paris.
  Le ciel, bleu au zénith, s’adoucissait jusqu’aux teintes les plus
  effacées du gris mourant à peine nuancé de rose, derrière le mont
  Valérien dont la silhouette ferme si bien le joli décor du bois de
  Boulogne. Le lac glacé, brillant comme un miroir, rayé par les fers
  des patins, reposait entre les rives couvertes d’une neige épaisse et
  veloutée pareille à une moelleuse fourrure. Aucune lumière
  artificielle ne mêlait encore de note discordante à cette harmonie
  délicieuse de lignes et de couleurs. Sur les sentiers, dans les
  allées, patineuses et promeneurs formaient des groupes animés autour
  du cordon d’équipages dont les chevaux, sous leurs couvertures
  chiffrées, faisaient sonner leurs gourmettes contre les chaînes de
  métal. C’était un des plus séduisants aspects du Paris mondain de
  bonne compagnie.
  Les trois hôtes du coupé s’entre-regardèrent avec le sourire
  satisfait qui suit les parties de plaisir où les exercices du corps
  ont joué le grand rôle.
  – Eh bien, Henri, recommençons-nous demain ? dit Mme Rodange à son
  frère, assis sur l’imperceptible strapontin et serré entre les deux
  jupes garnies de fourrures.
  – Si vous voulez ! répondit-il de bonne humeur.
  – Demain, je ne peux pas, fit Madeleine avec regret ; j’ai un
  cours.
  – Un cours ? répliqua dédaigneusement Marguerite ; cela se
  manque !
  – C’est même presque uniquement fait pour être manqué, insista
  Henri.
  – Maman ne me le permettra pas ; elle est très sévère pour mes
  cours.
  – Après-demain, alors ; pas de cours après-demain, Madeleine ?
  – Non, heureusement.
  – Après-demain, dit Henri. S’il ne dégèle pas d’ici là. Ce serait
  dommage !
  – Oh ! oui, soupira mélancoliquement Madeleine.
  Ils éclatèrent de rire ensemble.
  – Soyons sérieux, reprit Mme Rodange d’un ton maternel qui
  contrastait très drôlement avec ses dix-neuf ans et son air étourdi.
  Tu ne pourrais pas te marier bien vite, Madeleine, pour en finir avec
  cette insupportable éducation ? C’est pour cela que je me suis mariée,
  moi ! Si tu risquais un coup d’État ? Un ultimatum : Mariez-moi, ou je
  me mets en grève de cours et de leçons !
  Mlle Villeroy rougit, sourit et regarda l’avenue du Bois, déjà
  bordée d’un étincelant cordon de lumières. Il faisait sombre à
  l’intérieur du coupé, Henri put attacher son regard sur le fin petit
  profil.
  – M’a-t-on assez ennuyée avec cette éducation ! reprit Marguerite.
  Les parents nous y contraignent uniquement pour se débarrasser de
  nous. Mon père, cela se comprend encore : il était bien empêtré de sa
  grande fille ; avec cela, l’air tout jeune ; en sortant avec moi, il
  se compromettait, positivement ! ou bien c’est moi... je ne sais pas
  au juste. Jamais mon père ne se rendra assez compte de la
  reconnaissance qu’il doit à mon mari pour l’avoir délivré de ma petite
  personne. Mais toi, Madeleine, tu as une mère ! Tu es pétrie de
  sciences, tu as appris tout ce qui se peut enseigner ! Qu’est-ce qu’on
  peut bien vouloir te fourrer encore dans la tête, et pourquoi cette
  inutile barbarie ?
  Madeleine ne répondait pas, Henri sentit qu’elle souffrait de cette
  taquinerie et avertit sa sœur du regard ; brusquement, la jeune femme
  saisit son amie par le cou et l’embrassa tendrement, au grand
  détriment de leurs coiffures, – et de rire. Les patins que tenait
  Madeleine, dans le mouvement, s’accrochèrent à ceux du jeune homme, et
  tous trois, rapprochant leurs têtes, se mirent à débrouiller les
  courroies. Le coupé s’arrêta devant le perron du petit hôtel,
  boulevard de Courcelles.
  – Me voici arrivée, dit la jeune fille. Merci, Marguerite ; au
  revoir, monsieur...
  – Quand il n’y a personne pour gronder, on dit Henri !
  répliqua-t-il, en descendant pour lui offrir la main.
  Elle sourit, jeta un baiser sur la joue de son amie et traversa
  rapidement le trottoir. Le valet de pied avait déjà sonné ; la porte
  s’ouvrit ; Madeleine se retourna encore une fois. Son port de
  statuette, la grâce de son sourire, ses cheveux d’un blond argenté,
  fins comme la plus fine soie de cocon, envolée dans l’air vif de
  janvier, sous sa toque de fourrure, l’acier des patins brillant le
  long de sa jupe foncée, tout ce joli ensemble qui était elle donna aux
  yeux de Henri une fête exquise. Puis elle disparut, et la porte se
  referma.
  – Vas-tu me faire chaperonner tes amours encore longtemps ? demanda
  Mme Rodange à son frère, pendant que le coupé s’engageait dans le parc
  Monceau. À mon âge, être duègne est un honneur qu’on n’apprécie
  peut-être pas à sa juste valeur, tu sais !
  – Avec ça que nous te gênons ! riposta Henri.
  – Pour gêner, vous n’êtes pas gênants ; elle surtout, la pauvre
  chérie ! Mais enfin, si quelqu’un s’avisait de penser, – penser, ça ne
  fait rien du tout, – mais de dire que je promène sous mon œil vigilant
  des amoureux non fiancés !... J’ai déjà assez chaperonné papa, avant
  mon mariage ! Pourquoi ne l’épouses-tu pas tout de suite, cette
  délicieuse Madeleine ? Elle va sur ses dix-sept ans ; j’étais plus
  jeune quand je me suis immolée à votre bonheur à tous !
  – Quelle victime mal résignée tu fais ! fit Henri, non sans un peu
  d’impatience. Tu connais les idées de mon père : il veut que je sois
  casé, comme il dit, et quand je le prie de me caser, en ajoutant que
  je ne demande que ça, il me répond que j’ai bien le temps, que je ne
  suis revenu du régiment que depuis six mois, que je dois apprendre à
  connaître le monde, etc...
  – À ta place, moi, je ferais des dettes, déclara sérieusement la
  folle Marguerite ; il se dépêcherait de te ranger dans le mariage.
  Madeleine est sage pour deux, et même pour davantage au besoin. Tu
  n’as pas laissé soupçonner à papa que c’est elle l’élue ?
  – Non, tant que ce ne sera pas décidé, c’est bien plus commode de
  vivre innocemment, sur le pied de la camaraderie d’enfance.
  – Quel roublard ! Et Madeleine, lui as-tu dit ?
  – Jamais ! Pourquoi ? Est-ce que ce n’est pas bien plus gentil
  comme ça ? Ses rougeurs, ses petits sourires...
  – Je suppose qu’elle sait tout de même à quoi s’en tenir, dit
  philosophiquement Marguerite ; moi, je savais que mon mari m’aimait
  huit jours... oh ! non, quinze jours, au moins, avant qu’il s’en fût
  aperçu lui-même. Mais j’étais plus débrouillarde que Madeleine.
  – Heureusement ! Je n’aimerais pas une femme si débrouillarde !
  – Pas aimable, mon frère ! Mais les frères, c’est comme ça, en
  général. Tout de même, Henri, tu retardes ! C’est vingt-deux ans et
  demi que tu as ? Papa était marié à vingt et un ans ; plus malin que
  toi, papa !
  – On fait ce qu’on peut ! Dînes-tu chez toi, ce soir ?
  – Moi ? Jamais ! Je ne dîne jamais chez moi ! Est-ce que j’ai un
  chez moi ? J’ai un cabinet de toilette, où je m’habille pour aller
  chez les autres. Voilà mon existence.
  – Et ton mari, qu’est-ce qu’il dit de cela ?
  – C’est lui qui m’emmène, ce bon René ! Tu ne le connais pas. Il ne
  peut pas tenir en place. Voilà pourtant ce que les cercles font des
  célibataires ! Et puis, ils apportent dans le mariage leurs habitudes
  d’écureuils surmenés, et on dit que c’est nous qui sommes mondaines !
  Au revoir, frère ; à demain, ou après-demain, ou un autre jour.
  Mme Rodange tourna à droite pendant que son frère tournait à
  gauche, sous le vaste péristyle de l’hôtel, où M. Chénerol avait
  réservé un appartement indépendant pour sa fille mariée, et courut
  changer de toilette pour sortir une heure après.
  
   
   


  II
   
  Madeleine, en entrant, alla droit au cabinet de son père, vaste
  pièce située au rez-de-chaussée, afin d’épargner à la famille le
  va-et-vient des visiteurs de toutes sortes qui affluent chez un
  député.
  Député, Jean Villeroy ne l’était pas pour le moment ; il l’avait
  été, le serait sans doute encore, mais ses électeurs venaient de lui
  accorder une période de repos en lui préférant un protectionniste à
  outrance qui leur avait promis de faire monter le prix du beurre. Il
  n’en était pas moins assiégé tous les jours par une légion de
  quémandeurs que sa bonté naturelle l’empêchait de renvoyer, autant que
  sa prudence native lui commandait de réserver l’avenir en se gardant
  de les décourager.
  Villeroy n’était pas rentré ; l’obscurité régnait dans la grande
  pièce où se mourait un feu de bois ; les volets n’étaient point clos ;
  la rue apparaissait grise et triste à travers les rideaux de guipure.
  La jeune fille referma la porte et se hâta de monter. Ce jour-là, les
  domestiques s’étaient un peu relâchés de leur service ; le gaz n’était
  allumé nulle part, excepté dans le vestibule, et on entendait des voix
  monter du sous-sol avec des intonations vulgaires. Madeleine sonna sa
  femme de chambre, qui se présenta les yeux plus brillants et le nez
  plus retroussé que de coutume.
  – Maman est rentrée ? demanda-t-elle.
  – Non, mademoiselle, non, Madame n’est pas rentrée, répondit la
  jeune personne en s’affairant dans les armoires.
  La robe sombre de Madeleine fut bientôt remplacée par une autre de
  nuance claire ; son père aimait les gris fins et tendres qui
  encadraient si bien la délicate beauté blonde de son unique enfant.
  Elle noua un ruban autour de sa taille, attacha une agrafe de
  turquoises à son cou et se trouva prête.
  Désœuvrée, un peu attristée involontairement par une singulière
  impression de solitude, elle hésitait à congédier sa femme de chambre.
  Celle-ci, sans la regarder, lui demanda :
  – Mademoiselle n’a plus besoin de moi ?
  – Non, répondit à regret Madeleine.
  La soubrette disparut aussitôt.
  La petite pendule de saxe, sur le chiffonnier, marquait six heures
  et demie. La jeune fille prit un livre et s’assit près de sa toilette,
  sous la lumière des appliques. La lumière était mauvaise ; on n’y
  voyait guère : elle eut l’idée de demander la lampe. Mais à quoi bon ?
  d’une minute à l’autre sa mère allait rentrer : elle irait comme de
  coutume la voir s’habiller pour le dîner.
  De toute la journée, c’était son heure préférée ; sa mère, si
  gracieuse, si jolie, ne lui appartenait guère qu’à ce moment précis
  où, rentrant à la hâte, après les visites de l’après-midi, elle se
  laissait interroger par Madeleine, racontait l’anecdote nouvelle,
  parlait des choses vues, des personnes rencontrées ; l’animation un
  peu factice de la mondaine se prolongeait et se détendait à la fois
  dans cette causerie avec sa fille encore si jeune. Pour ces
  oreilles-là, il fallait choisir, éliminer, passer sous silence ;
  c’était comme une purification des choses du jour, et, pendant ce
  temps, la femme de chambre tordait et lissait les beaux cheveux
  châtains où Madeleine plaçait parfois une épingle, un bijou.
  Elle aimait à voir dans la glace cette mère, si belle et si jeune,
  vêtir les frissonnantes dentelles, les soies délicates que la robe
  recouvrirait tout à l’heure ; dans son adoration muette, Madeleine se
  figurait que ce luxe caché aux yeux des autres était fait tout exprès
  pour le plaisir de ses yeux d’enfant ; en elle-même, elle remerciait
  sa mère d’avoir choisi les couleurs qu’elle aimait : les verts d’eau,
  les mauves, les roses éteints, et mourants, pour servir de cadre à ces
  bras charmants, ces épaules exquises, qui lui donnaient l’impression
  de la plus radieuse beauté.
  Belle, Mme Villeroy l’était en effet ; jeune, surtout. On n’eût
  jamais supposé, à la voir, qu’elle pût être la mère de cette fille de
  seize ans accomplis, bientôt dix-sept. Il est vrai que cela s’était
  passé il y avait si longtemps ! Par moments, elle se demandait si
  c’était bien vrai, si réellement cette grande fillette-là lui était
  née. Tant d’impressions, tant de rêves et de réalités avaient depuis
  lors traversé sa vie !
  Elle aimait pourtant Madeleine sans arrière-pensée féminine ; cela
  ne la vieillissait pas d’avoir cette fille si différente d’elle ;
  c’était une petite amie qu’elle avait à ses côtés, très douce et
  dévouée. La maternité de Mme Villeroy pouvait bien se perdre dans le
  recul des années, Madeleine avait été si peu « bébé ». Elle était
  devenue sérieuse de bonne heure, cette petite personne blonde et
  sage ; grande à huit ans comme on l’est à douze, elle s’était fait une
  vie intérieure bien à elle à l’âge où les enfants ordinaires reçoivent
  tout de l’extérieur. Silencieuse, quoique toujours prête à répondre,
  elle ne questionnait guère et regardait toujours ; c’est par les yeux
  qu’elle semblait absorber toutes ses notions de l’existence, et c’est
  par la confiante sincérité du regard qu’elle exprimait le plus souvent
  sa pensée.
  Elle adorait sa mère pour sa grâce, sa beauté, le charme pénétrant
  qui se dégageait de toute sa délicieuse personne ; mais c’est à son
  père qu’elle apportait le plus de tendresse muette ; elle passait tout
  son temps disponible blottie dans un coin du grand cabinet de travail,
  avec un livre ou un ouvrage d’aiguille à portée de la voix et de la
  main, si bien que, lorsque Villeroy, triste ou fatigué, levait la
  tête, il rencontrait le regard de sa fille, avec un sourire hésitant,
  prêt à le réconforter s’il en avait besoin, à s’effacer s’il était
  distrait ou préoccupé.
  – Elle ne vit vraiment pas assez pour elle ! On n’arrivera pas à en
  faire une égoïste, disait-il parfois, non sans une sorte de
  regret.
  – Je vous conseille de vous en plaindre, répondait sa femme avec
  une tranquille ironie dans ses beaux yeux gris foncé.
  Maman ne rentrait pas, décidément ! Sept heures avaient déjà sonné
  à une horloge, quelque part. Et pourtant, c’était le jour d’Opéra ;
  maman, qui aimait tant la musique, était ordinairement très exacte, et
  le dîner n’attendait jamais, ces jours-là...
  Le timbre retentit deux fois, pour Villeroy. Madeleine courut à
  l’escalier ; sans doute ses parents revenaient ensemble ?
  Non, la voix de son père s’était seule fait entendre ; point de
  soie froissée, point de ce joli cliquetis de jais qui annonçait
  l’arrivée à pas pressés de la jeune femme en retard...
  Avec une sorte d’inquiétude, Madeleine ouvrit la porte de la
  chambre de sa mère et sentit un léger frisson courir sur ses
  épaules.
  Contrairement à l’habitude, cette chambre était sombre ; le gaz
  brûlait à bleu dans une des appliques de la triple glace ; aucune robe
  ne s’étalait sur la chaise longue ; rien n’était préparé pour la
  toilette du soir...
  Madeleine donna de la lumière : cette obscurité lui serrait le
  cœur. En se retournant, elle aperçut sur le petit bureau une enveloppe
  blanche sans timbre ; machinalement elle lut la suscription. Ce
  n’était pas « Madame », mais « Monsieur Villeroy » que portait
  l’adresse.
  – Quel étourdi que ce domestique ! pensa Madeleine ; il a apporté
  ici une lettre destinée à mon père, et la réponse était peut-être
  pressée...
  Elle regarda encore l’enveloppe.
  – Comme cette écriture ressemble à celle de maman !
  Pourquoi le frisson s’obstinait-il à passer sur les épaules de
  Madeleine ?
  – Je vais la porter tout de suite à papa.
  Elle descendit l’escalier lentement, les yeux fixés sur la porte du
  vestibule, dans l’attente du coup de timbre qui ne pouvait manquer de
  se faire entendre, puis, déçue, alla frapper d’un doigt discret à la
  porte du cabinet de travail.
  – Bonsoir, père, dit-elle en entrant ; voici une lettre pour toi.
  Elle était sur le bureau de maman. Ce doit être une erreur du valet de
  chambre.
  Tout en parlant, elle avait penché son front sur la poitrine de son
  père pour recevoir le baiser accoutumé ; elle posa la lettre sur la
  table, entoura de ses bras le cou de Villeroy, l’embrassa à son tour,
  puis recula un peu, en détournant la tête, afin qu’il lût la
  lettre.
  Un mouvement brusque, une parole étouffée, presque un cri...
  Madeleine courut à son père. Il était resté debout, mais il s’appuyait
  des deux mains à sa table, arc-bouté pour ainsi dire contre un poids
  effroyable qui l’écrasait sans vaincre pourtant sa volonté. Son visage
  convulsé révélait sa torture.
  – Papa ! fit-elle en retenant son souffle.
  Il revint à lui sur-le-champ et s’assit dans le fauteuil qu’elle
  approchait.
  – Papa, une mauvaise nouvelle... dis !
  – La surprise plutôt, répondit-il sans oser la regarder ; oui... la
  surprise...
  Involontairement, Madeleine jeta un coup d’œil aussitôt réprimé
  vers la lettre ouverte. Villeroy s’en aperçut et prit la feuille,
  qu’il replia en deux ; mais elle avait lu le mot « divorce » et,
  au-dessous, la signature de sa mère. Sans bien comprendre, elle eut la
  notion d’un effondrement complet de sa vie.
  – Mon père, parle-moi, dit-elle de sa voix suppliante, soudain
  profondément altérée ; tu as du chagrin. Je suis raisonnable, je puis
  comprendre : tu peux tout me dire...
  Villeroy regarda sa fille. Seize ans seulement, si délicate,
  presque fragile, si tendre... et, ce coup ne lui avait pas été
  épargné ! La mère était partie, abandonnant non seulement l’époux,
  qu’elle n’aimait point, mais la fille, qu’elle croyait aimer !
  – Ma pauvre enfant, dit-il, ses lèvres parcheminées par la soif de
  l’angoisse se refusant presque à proférer les paroles irrémédiables,
  ta mère s’ennuyait avec nous... Elle est partie pour faire un
  voyage...
  Il s’arrêta. Madeleine le regardait, attendant la suite.
  – Il va falloir nous arranger pour vivre seuls... À la question
  clairement posée par les yeux de sa fille : « Elle reviendra ? » il
  répondit, la tête basse, le cœur saturé d’amertume :
  – Je ne sais pas...
  Un coup modestement frappé à la porte les fit tressaillir. Le valet
  de chambre entra et, d’une voix composée, annonça :
  – Il est sept heures et demie, la cuisinière fait demander à
  Monsieur s’il faut attendre Madame...
  – Servez ; deux couverts seulement, répliqua promptement
  Madeleine.
  Le domestique se retira avec une discrétion plus outrageante que la
  curiosité, et Villeroy comprit que ses gens savaient tout ce qu’il
  ignorait.
  – Père, il faut dîner, ou faire semblant, dit Madeleine en se
  serrant contre son épaule. Ayons l’air indifférent. Tu comprends,
  n’est-ce pas ?
  S’il comprenait ! Il la regarda, presque effrayé de la voix si
  câline, si prudente, si avisée : des larmes, des cris, lui eussent
  semblé naturels. Et elle supportait le coup en silence, vaillamment,
  pâlie seulement jusqu’à la teinte de la cire par l’émotion qu’elle
  étouffait.
  – Monsieur est servi, fit le valet en ouvrant à deux battants la
  porte du cabinet.
  Quel dîner dans cette salle à manger trop grande, où leurs deux
  couverts faisaient si triste figure sous la lueur brillante du gaz !
  Elle était là, la veille encore, « Maman », jolie, sentant bon ; elle
  racontait des choses drôles, entendues dans la journée, et elle riait,
  montrant ses petites dents très blanches. Madeleine se rappela tout à
  coup qu’en racontant elle ne regardait jamais ni son mari ni sa
  fille ; elle parlait pour elle-même, pour s’amuser du son de sa propre
  voix... La veille surtout, elle n’avait cessé de citer des reparties
  brillantes, des mots d’auteur recueillis un peu partout, dans les
  journaux, dans les visites... Madeleine s’était étonnée, à part elle,
  de la quantité de journaux que maman avait dû lire ce jour-là et
  s’était demandé vaguement pourquoi elle parlait tant alors que papa ne
  disait presque rien...
  Ce fut vite fini : le valet de chambre savait bien que ce dîner
  serait un fantôme de dîner, car il apportait les plats et les
  remportait aussitôt, dérangés seulement dans leur belle ordonnance par
  la fourchette de Madeleine, qui feignait de chercher quelque morceau
  impossible à trouver. En vingt minutes, c’était terminé ; le père et
  la fille rentrèrent dans le grand cabinet, pendant que le domestique
  retournait dans le sous-sol raconter à l’office la « tête » de
  Monsieur et de Mademoiselle.
  Quand ils se virent seuls, la porte fermée, les deux abandonnés se
  tendirent les bras, et les larmes furent bien près de jaillir.
  – Non, Madeleine, non, ne pleure pas, je t’en supplie ! dit tout
  bas le père en la serrant plus fort. Ne pleure pas... je ne pourrais
  pas le supporter !
  Madeleine regarda le visage de son père, subitement vieilli, raviné
  en une heure par une douleur dont elle n’avait pas encore vu la
  pareille, et fit un violent effort qui refoula les sanglots déjà si
  près de ses lèvres.
  Non, elle ne pleurerait pas, pas maintenant, du moins ; elle
  attendrait d’être seule... Et lui, que ferait-il quand il ne serait
  plus en face d’elle ? Elle eut peur d’y songer.
  Très sagement, ils s’assirent chacun dans son fauteuil, avec
  l’impression qu’ils jouaient leurs rôles dans une pièce muette, devant
  une salle vide de spectateurs ; une sensation analogue à l’ennui des
  dimanches oisifs, les jours de pluie, tombait sur eux, ajoutant son
  énervement à toute leur angoisse inexprimée.
  – Alors, dis, tu ne crois pas qu’elle revienne ? murmura Madeleine
  en regardant le feu.
  – Non, ma fille, répondit Villeroy d’une voix creuse.
  – Pourtant, si elle voulait ?... Tu voudrais bien, n’est-ce
  pas ?
  Il ne répondit rien, et Madeleine n’osa plus questionner.
  Ils restèrent ainsi longtemps. Le domestique apporta des journaux,
  puis le courrier du soir. Assis à son bureau, Villeroy décachetait ses
  lettres, les lisait, puis les classait machinalement avec une
  indifférence absolue. Sa pensée était ailleurs ; ses doigts seuls
  agissaient suivant la routine. Par instants, le grand pli que la vie
  avait tracé entre les sourcils de cet homme de cinquante-cinq ans se
  creusait profondément, comme une balafre noire, et, tout à coup, il
  avait l’air très vieux, usé et cassé comme un centenaire.
  Les aiguilles de la pendule allaient atteindre neuf heures et
  demie, lorsqu’un coup de timbre résonna dans le grand silence.
  Le père et la fille tressaillirent, en se regardant, Madeleine avec
  une vague espérance, Villeroy avec une crainte nouvelle. La porte
  s’ouvrit, et le domestique annonça :
  – M. Henri Chénerol.
  
   
   


  III
   
  Henri était rentré à l’hôtel Chénerol dans une disposition des plus
  riantes ; l’exercice physique avait assoupli ses muscles, l’air vif
  avait fouetté son sang, la gaieté des rencontres fortuites avait
  aiguisé son esprit, en même temps que la société de Madeleine
  caressait doucement son cœur.
  Cette petite Madeleine, il l’avait connue gamine, sous ses grands
  cheveux argentins toujours envolés, qui retombaient sur ses épaules et
  sur ses yeux, en un voile ténu, transparent, idéalement fin et léger ;
  il l’avait toujours trouvée intelligente et bonne, très bonne sans
  pose, compatissante sans phrases, généreuse sans ostentation ; c’était
  la plus aimable compagne de jeu qu’on pût rêver, ne se plaignant
  jamais des malices des garçons et prenant volontiers sur elle toute la
  responsabilité des tours joués en commun où Henri eût pu encourir un
  gros blâme...
  À vrai dire, ils s’étaient connus de tout temps ou à peu près.
  Marguerite était plus âgée que Madeleine de deux ans environ. Les deux
  familles se voyaient journellement, Chénerol et Villeroy étant amis de
  longue date. Mme Chénerol étant morte très jeune, c’est chez Mme
  Villeroy que se réunissaient d’abord les enfants, et puis, Chénerol
  s’étant fait bâtir un superbe hôtel, on avait bientôt transporté les
  parties de jeu dans les vastes salons, le billard immense, la galerie
  qui longeait le parc Monceau, et d’où l’on pouvait descendre dans le
  jardinet. La gouvernante de Marguerite présidait à ces ébats souvent
  bruyants, car Marguerite était un vrai cheval échappé, une petite
  ponette de fine race, indomptable et volontaire. Mme Villeroy
  préférait cet arrangement, qui lui laissait toute sa liberté de jolie
  mondaine et qui ne troublait en rien la tranquillité de son petit
  hôtel, si bien capitonné.
  Marguerite s’était mariée très jeune : sa gouvernante
  l’ennuyait :
  – Tu sais, papa, avait-elle dit à Chénerol le jour de la signature
  du contrat, ce que j’en fais, c’est pour te rendre service ; au moins,
  à présent, tu vas pouvoir te remarier !
  Abasourdi, le père avait essayé de protester.
  – Voyons, papa, avait répondu la rebelle, tu ne vas pas me dire que
  c’est pour y vivre tout seul avec Henri que tu t’es organisé un hôtel
  pareil. C’est fait pour y recevoir, un monument comme celui-là !
  D’abord, on ne me trompe pas, moi ! Je connais tes idées : quand tu
  seras ministre, – et ça ne peut pas tarder, n’est-ce pas ? – tu ne
  voudras pas loger à ton ministère, parce que les ministres, ça ne dure
  pas toujours, et alors il faut déménager ; tandis que l’hôtel
  Chénerol, ça reste, et on peut y donner des fêtes avant, pendant et
  après ! Tu vois bien qu’il est inutile de me rien cacher !
  Cependant, Chénerol ne s’était pas remarié. En avait-il eu le
  dessein, et les circonstances l’avaient-elles trahi, ou bien avait-il
  abandonné son projet de lui-même ? On n’en savait rien.
  Le bel hôtel avait reçu des hôtes, néanmoins. Marguerite, dans
  l’éclat de sa beauté et de sa triomphante jeunesse, y avait présidé
  deux ou trois grands bals offerts par son père ; les dîners s’y
  succédaient assez régulièrement. Mais Chénerol restait veuf.
  L’appartement de garçon où Henri promenait ses réflexions pouvait
  aisément être agrandi : rien de plus facile que d’y adjoindre une ou
  deux pièces, et, alors, qui l’empêchait d’y amener Madeleine ? Son
  père, au fond, n’avait pas d’objection sérieuse à lui faire : la
  jeunesse, qui eût pu être un obstacle aux yeux d’un autre, n’en était
  pas un pour un homme qui s’était marié lui-même à vingt et un ans. La
  fortune non plus : sans pouvoir prétendre à égaler celle de Chénerol,
  la situation pécuniaire de M. Villeroy était fort honorable, et
  Madeleine, fille unique, d’ailleurs, serait bien dotée.
  – Décidément, pensa Henri, je ne sais pas pourquoi je perdrais un
  temps précieux : je parlerai à mon père demain matin... ou ce soir,
  s’il ne sort pas...
  L’heure du dîner sonna, et le jeune homme apprit que Chénerol ne
  rentrerait pas.
  Le fait n’était pas rare. Henri se mit à table gaiement, tout en
  songeant au jour prochain où il aurait Madeleine en face de lui...
  Cette espérance lui fit trouver les mets succulents et le vin bon. Un
  cigare exquis acheva de le mettre en belle humeur, et il se prépara à
  une heure de paresse délicieuse avant de revêtir la tenue de soirée
  pour rejoindre sa sœur.
  Comme il s’allongeait béatement sur le divan du fumoir, on lui
  apporta une lettre.
  – De Monsieur, dit le domestique.
  C’était le valet de chambre de son père, depuis quinze ans dans la
  maison.
  – Pour Monsieur, voulez-vous dire ? fit le jeune homme sans quitter
  son cigare.
  – De Monsieur pour Monsieur, insista le domestique, en continuant
  de présenter le petit plateau d’argent.
  – Comment savez-vous cela, Philippe ? demanda Henri, se décidant
  enfin à se mettre sur son séant.
  – C’est Monsieur lui-même qui m’a recommandé de remettre cette
  lettre à monsieur Henri.
  Le jeune homme regarda le domestique avec quelque étonnement et
  prit l’enveloppe ; avant qu’il l’eût décachetée, Philippe s’était
  retiré d’un pas rapide.
   
  « Mon cher Henri,
  « Un événement que je n’ai pas souhaité, mais aux conséquences
  duquel je ne puis me soustraire, m’oblige à une absence qui sera
  peut-être longue. Je sais que, malgré ta jeunesse, je puis m’en
  rapporter à toi pour le soin de nos affaires, et je les laisse sans
  crainte entre tes mains. Tu trouveras la clef de mon bureau sur le
  troisième rayon de ma bibliothèque, et tu te serviras de tous les
  papiers qu’il contient, suivant les besoins. Tu es un homme, à
  présent, et tu sauras faire face aux circonstances. Je t’embrasse, mon
  cher fils.
  « Ton père affectionné,
  « Georges CHÉNEROL. »
   
  Henri avait lu tout d’une traite jusqu’à la signature. Il passa la
  main sur ses yeux et recommença sa lecture, certain d’avoir mal
  compris. C’était bien cela pourtant. Il resta anéanti, comme sous un
  choc effroyable.
  Soudainement, il se leva et sonna. L’idée qui lui venait était
  intolérable. Philippe parut.
  – À quelle heure mon père vous a-t-il donné cette lettre ?
  – À quatre heures de l’après-midi.
  – Pourquoi ne me l’avez-vous remise qu’à présent ?
  – C’était l’ordre de Monsieur.
  Henri réfléchit un instant.
  – Comment était mon père à ce moment ?
  – Monsieur était très bien, comme à son ordinaire.
  – Il ne vous a rien dit de particulier ?
  Philippe hésita.
  – Répondez donc ! fit Henri avec une impatience irritée.
  – Monsieur m’a dit qu’il partait pour un voyage.
  – Vous ne savez pas dans quelle direction ?
  – Monsieur ne me l’a pas dit.
  Henri sentit qu’il avait eu tort d’insister.
  – C’est bien, fit-il, je vous remercie.
  Philippe était sur le seuil ; il le rappela :
  – Pouvez-vous me dire quelles sont les personnes qui sont venues
  aujourd’hui ?
  Le domestique nomma quelques personnalités insignifiantes.
  – C’est tout ?
  Philippe hésitait.
  – Eh bien ! fit Henri.
  – Et puis Mme Villeroy...
  – Mme Villeroy ?
  – Oui, monsieur. Elle avait d’abord demandé Mme Rodange, et comme
  Mme Rodange n’était pas là, elle est entrée chez Monsieur, qui n’était
  pas encore sorti.
  Henri s’arrêta pour réfléchir. Mme Villeroy venait quelquefois à
  l’hôtel quand elle avait un message de son mari pour Chénerol ou de sa
  fille pour Marguerite, parfois même pour dire un mot à Henri lui-même.
  Ce n’était pas là ce qui avait pu motiver la brusque résolution de son
  père.
  Le domestique, après avoir attendu un instant, se retira, et Henri
  resta en proie à une crainte qu’il sentait augmenter à chaque minute.
  Brusquement, il courut à la bibliothèque, prit la clef du bureau et
  l’ouvrit.
  Tout y était parfaitement en ordre, les papiers classés dans leurs
  chemises de toile, les livres de comptes arrêtés au matin de ce jour.
  Le jeune homme ouvrit un dernier tiroir : l’étui du revolver avait
  disparu.
  Son angoisse devint extrême ; il tremblait de tous ses membres sans
  le sentir ; un instant, il demeura la main sur la clef, n’osant sonder
  sa pensée.
  Tout à coup, une lueur traversa son esprit. Mme Villeroy était la
  dernière personne, probablement, qu’eût vue Chénerol avant de quitter
  sa maison ; elle savait peut-être quelque chose... Villeroy était le
  meilleur ami de son père ; s’il y avait, sous le mystère actuel, un
  malheur ignoré, qui, mieux que cet ami sûr, pouvait l’aider à le
  supporter, à le conjurer peut-être ?
  Sur-le-champ, il courut chez Villeroy
  
   
   


  IV
   
  Il entra dans le cabinet, sans regarder autour de lui, préoccupé
  d’une seule idée.
  – Je vous demande pardon de me présenter à cette heure, dit-il,
  mais je viens d’apprendre une nouvelle qui m’inquiète...
  Villeroy avait fixé sur lui des yeux étrangement scrutateurs. Le
  jeune homme n’y prit pas garde ; Madeleine sortit de l’ombre et
  s’avança, comme pour l’avertir d’être prudent ; il lui serra la main
  fiévreusement et continua :
  – Mon père est parti tantôt, sans me dire où il allait, ni quelle
  serait la durée de son absence. La lettre qu’il m’a laissée est si
  singulière qu’elle laisse place à des suppositions... effrayantes...
  Philippe m’a dit que Mme Villeroy avait vu mon père cet après-midi :
  j’ai pensé que, peut-être, elle pourrait me donner un indice, me
  mettre sur la voie...
  Villeroy le regardait toujours, avec des yeux qui semblaient se
  creuser à mesure. Madeleine restait debout entre eux, les mains
  jointes, légèrement serrées l’une contre l’autre, la tête basse, se
  demandant quel nouveau malheur allait fondre sur ceux qu’elle
  aimait.
  Surpris de ce mutisme là où il avait espéré rencontrer la
  sympathie, Henri resta un moment interdit.
  – Vous n’avez pas entendu parler de mon père ? demanda-t-il en
  hésitant. Rien ne vous a fait pressentir le voyage dont il me
  parle ?
  – Rien ! répondit laconiquement Villeroy. Son visage prenait la
  teinte terreuse des mourants.
  – Je ne puis mieux faire que de mettre sous vos yeux la lettre
  qu’il m’écrit... Vous ne pouvez pas savoir, monsieur Villeroy,
  s’écria-t-il, cédant enfin à l’impulsion de sa nature ouverte et
  confiante, jusque-là contenue par respect humain, non, vous ne pouvez
  pas savoir ce que je souffre, ce que je crains... Mon pauvre père, il
  a eu quelque chagrin, quelque revers que j’ignore... Il est peut-être
  ruiné.
  – Non ! dit Villeroy d’une voix blanche.
  – Non ? demanda Henri, très surpris, vous savez cela ? Vous en êtes
  sûr ?
  Il déposa la lettre ouverte sur le bureau ; lentement, le père de
  Madeleine la prit et la lut, puis la lui rendit :
  – Madeleine, laisse-nous, dit-il.
  Elle l’implora du regard ; mais il était si effrayant, avec son
  teint blême, ses traits tirés, l’expression torturée de son visage,
  qu’elle n’osa insister. Sans bruit, elle glissa sur le tapis et
  sortit.
  – Monsieur, dit Villeroy, de la même voix sans inflexions, votre
  père s’est enfui avec ma femme, comme un voleur, comme un lâche...
  – Oh ! monsieur Villeroy, gémit Henri en couvrant son visage de ses
  mains, monsieur Villeroy !
  Le mari outragé revint à lui-même.
  – J’ai tort, dit-il, ce n’est pas votre faute.
  Il se détourna pour ne pas voir dans l’enfant qu’il aimait le fils
  de son plus mortel ennemi.
  – Ce n’est pas votre faute, reprit-il ; vous ne saviez rien ; sans
  cela, vous ne seriez pas venu ici.
  – Mais vous, s’écria Henri, vous ne le saviez donc pas non plus,
  que vous m’avez laissé entrer ?
  – Je savais qu’elle était partie, qu’elle avait abandonné sa fille,
  – je ne parle pas de moi... Mais j’espérais... je voulais croire
  qu’elle était partie seule... C’est vous qui m’avez appris le nom de
  son...
  – Monsieur Villeroy ! répéta Henri avec un accent si douloureux que
  l’offensé se tut.
  – Ne craignez rien, reprit-il au bout d’un moment, avec une
  indicible amertume, votre père n’est pas ruiné, il n’est pas à
  plaindre, il ne se tuera pas... Je ne le tuerai pas non plus... n’ayez
  pas peur... Vous êtes rassuré, n’est-ce pas ? Laissez-moi,
  maintenant.
  – Monsieur Villeroy, dit Henri à voix basse, après mon père, vous
  êtes l’homme que j’ai le plus aimé, le plus honoré... Si vous saviez
  quel chagrin j’éprouve pour Madeleine, pour vous...
  Villeroy détourna la tête.
  – Je ne puis pas vous le dire, reprit le jeune homme, mais j’aurais
  mieux aimé mourir, oui, mourir là, tout à l’heure, que d’apprendre
  cela. Vous me croyez ? Le cœur me saigne...
  Il se tut, à bout de paroles.
  – Ce n’est pas votre faute, je vous l’ai répété. Allez, jeune
  homme.
  Henri aurait voulu dire encore quelque chose, mais il ne savait pas
  quoi. Lentement, plus honteux, plus humilié, plus contristé qu’il ne
  l’avait été de sa vie, il se détourna et sortit. La porte de l’hôtel
  se referma sur lui avec un claquement sec, et il lui sembla qu’on
  venait de le murer dans la rue comme dans un tombeau.
  
   
   


  V
   
  Villeroy, demeuré seul, prit dans son portefeuille la lettre de sa
  femme et la relut très lentement. Il avait pu s’y tromper et croire
  qu’elle partait seule : que de fois elle l’avait menacé de ce coup de
  tête, et avec quelle peine l’avait-il décidée à n’en rien faire !
  C’était une vieille querelle, un désir absurde de liberté qui l’avait
  prise ! dès les premières années de son mariage. Depuis quinze ans, il
  avait usé sa vie à tâcher de retenir au nid cet oiseau voyageur. Ce
  n’est pas son mandat de député qui avait pesé si lourdement sur ses
  épaules et qui l’avait blanchi avant le temps : c’était la lutte
  quotidienne, sourde, incessante avec cette femme qui ne l’aimait pas,
  mais qui haïssait la chaîne encore plus que le mari.
  Elle l’avait épousé sans amour ; mais pourquoi l’eût-elle haï ?
  Elle n’avait pas de fortune ; il lui avait donné non seulement
  l’aisance, mais le luxe ; il l’adorait ; ses caprices étaient des
  ordres ; il n’exigeait d’elle rien que de la voir heureuse. Pendant
  trois ans, il avait pu se croire satisfait ; elle s’était vite
  accoutumée aux jouissances de l’amour-propre et de l’argent ; les
  riches étoffes, les meubles élégants, les fleurs en toute saison
  seyaient bien à cette beauté gracieuse ; elle s’en était fait un cadre
  charmant. Et puis, tout à coup, elle s’était révoltée ; la contrainte
  d’être aimée lui pesait ; elle avait demandé sa liberté avec une
  pension modeste, quelques milliers de francs seulement.
  Villeroy sentait encore sur son corps le frisson qui lui avait
  glacé le sang lorsqu’elle lui avait fait tranquillement cette
  déclaration de guerre, un beau matin de mai. Rien n’avait donc pu la
  désarmer ? Ni les gâteries, ni la tendresse, ni la maternité ? Elle
  voulait s’en aller. Loin de lui, il l’eût, à la rigueur, compris, mais
  loin de sa fille ?
  Eh ! mon Dieu, oui ! Elle ne tenait pas à emmener Madeleine ; elle
  la laisserait volontiers à son père. Ce qu’elle demandait, c’était de
  ne se sentir ni lien ni entrave, d’être aujourd’hui là, demain
  ailleurs, et surtout loin du mari qui l’excédait ; elle était franche
  et ne s’en cachait pas.
  Villeroy commença par la traiter en enfant gâtée et refusa
  fermement de prendre au sérieux cette fantaisie. Elle avait vingt ans
  à peine : savait-elle seulement ce qu’elle voulait ?
  La jeune femme se résigna ou feignit de se résigner : pendant
  quelques années, elle joua à la petite maman, fit des visites, alla au
  bal, au théâtre, et parut contente.
  Lorsque son mari croyait le danger conjuré, elle revint un jour à
  la charge, mais beaucoup plus rude, plus âpre, aguerrie contre les
  arguments, préparée aux ripostes, forte de toute la science de la vie,
  acquise depuis sa première tentative. La loi en faveur du divorce
  venait d’être promulguée : elle voulait s’en prévaloir.
  Cette fois, ce fut une véritable bataille, qui dura plusieurs mois.
  Villeroy put s’assurer qu’il ne pesait pas un fétu dans les
  déterminations de sa femme. Il parla alors au nom de l’enfant.
  – Vous l’élèverez mieux que moi, répondit Clotilde.
  – Mais le monde ?
  Le monde, oui, c’était un argument ; l’estime du monde était
  nécessaire à cette mondaine. Mais si, de deux maux, le moindre était
  encore de risquer quelques calomnies, le pire serait de demeurer la
  femme de ce mari odieux...
  Pour obtenir qu’elle restât, le père se sacrifia ; leurs vies
  furent désunies, les apparences sauvées, et Madeleine conserva sa
  jolie maman, plus fraîche, mieux mise et plus élégante que jamais.
  Villeroy chercha alors furieusement, avec rage, l’homme que sa
  femme devait aimer ; elle aimait quelqu’un assurément : sans cela,
  comment expliquer ?
  Non, elle n’aimait personne ; après des recherches, des épreuves
  sans fin, il dut s’en avouer convaincu. Elle ne l’aimait pas, voilà
  tout.
  Il crut alors avoir acheté la paix et la dignité de la vie de
  famille ; en effet, Clotilde fut aimable avec lui comme elle l’était
  avec tout le monde ; son joli sourire, son esprit mondain, lui furent
  offerts de même qu’aux convives de leurs dîners, aux danseurs de leurs
  soirées, aux visiteuses de ses mardis ; il eut part à la table ouverte
  de sa grâce séduisante. Leur intérieur demeura respecté. Chose rare,
  Clotilde n’avait pas fait de confidences : on croyait le ménage fort
  uni, et même parfois on s’extasiait là-dessus, étant donnés les vingt
  ans que Villeroy avait de plus que sa femme et qui maintenant en
  paraissaient plus de trente.
  Tout à coup, à la fin de l’hiver précédent, Mme Villeroy avait
  renouvelé ses attaques. Cette fois, pas de sorties véhémentes, pas de
  reproches blessants, pas de rudesses cruelles : une tactique
  irréprochable, une animosité froide. Les arguments se brisaient contre
  sa résolution. Elle voulait le divorce et elle l’obtiendrait.
  – Au prix du déshonneur seulement, avait dit Villeroy.
  Elle n’avait pas répondu à cela, mais elle l’avait accusé d’être
  mauvais père.
  Mauvais père, lui qui avait renoncé à elle pour l’amour de sa
  fille !
  – Attendez au moins que Madeleine soit mariée, avait-il dit, à bout
  de ressources.
  – Et si elle veut rester vieille fille ? avait riposté
  Clotilde.
  Il avait tenu bon. Elle n’avait plus rien dit : il croyait la
  querelle terminée, pour cette fois encore, au moins jusqu’après le
  mariage de Madeleine. Et puis, aujourd’hui, elle était partie.
  « Vous m’avez contrainte à faire ce que je fais, écrivait-elle.
  Quoi qu’il arrive, ne vous en prenez qu’à vous seul. À présent, pour
  peu que vous ayez d’honneur, il faudra bien que vous m’accordiez le
  divorce. »
  Bien des points obscurs s’éclairaient maintenant pour lui d’une
  sinistre lueur ; il se rappelait comment Chénerol s’était fait plus
  rare chez lui ; comment, lorsqu’ils se rencontraient à la Chambre, au
  lieu de passer un bras sous le sien et de l’emmener causer dans les
  coins, son vieil ami échangeait avec lui quelques paroles
  affectueuses, mais brèves...
  – Et pourtant, il ne m’a point trompé, se disait Villeroy ; je le
  connais bien : il n’est pas fourbe, il n’aurait pas pu me serrer la
  main, me regarder dans les yeux... Il l’aimait : je le crois, j’en
  suis sûr à présent ; mais ils étaient innocents ; il n’aurait pas
  osé !...
  La vérité lui apparut tout entière : Clotilde avait forcé la
  résistance de Chénerol comme autrefois, dans un tout autre but, elle
  avait voulu forcer celle de son mari.
  – Elle est allée chez lui aujourd’hui ; elle l’a décidé à fuir ; il
  n’y pensait pas. La misérable !...
  Il se leva et arpenta longuement son cabinet de travail. La
  trahison de Clotilde devenait plus odieuse encore : non seulement elle
  avait abandonné son mari, mais, en même temps, elle lui ôtait l’ami de
  toute sa vie... L’avait-elle fait par méchanceté, ou bien l’occasion
  seule l’avait-elle tentée ?
  – Non, pas par méchanceté, pensa Villeroy, dont la colère s’abattit
  soudain comme un cheval qui manque des quatre pieds ; elle n’est pas
  capable d’un si noir calcul ; mais Chénerol est beau, il a l’air
  jeune, – il est jeune : quarante-trois ans au plus, – et moi, je suis
  vieux...
  Oh ! oui, bien vieux, comme il se regardait dans la glace ; si
  vieux ! Et elle ne l’avait jamais aimé.
  – Pauvre Chénerol, il ne sait pas ce qu’il s’est préparé ! Comme il
  souffrira, quand il pourra se rendre compte !...
  Le souvenir de Henri traversa les pensées de Villeroy ; il crut
  entendre encore le cri d’angoisse : « Monsieur Villeroy ! monsieur
  Villeroy ! » qui lui avait si pathétiquement demandé grâce, et son
  cœur, plein d’amertume, déborda de pitié.
  Lentement, avec des gestes de vieillard, il rangea ses papiers,
  prit ses clefs et monta l’escalier. La porte de la chambre de sa femme
  était restée ouverte ; il la referma soigneusement et entra chez sa
  fille.
  Elle l’attendait, assise auprès de son lit, éclairée d’une seule
  bougie. Il l’attira à lui et la baisa au front, avec une tendresse
  profonde et désolée.
  – Il faut nous faire une raison, Madeleine, lui dit-il. Ta mère
  nous a quittés volontairement pour changer d’existence. Elle ne
  reviendra plus jamais ici.
  La jeune fille baissa la tête comme pour recevoir le joug.
  – Elle l’a voulu, insista Villeroy. Dieu m’est témoin que j’ai fait
  tout ce qui était possible pour la retenir. C’est ta mère, Madeleine :
  ne la juge pas. Mais moi, mon enfant, je te jure qu’il n’y a là rien
  de ma faute : tu peux m’aimer sans arrière-pensée. Si je t’avais moins
  chérie, ce qui est arrivé aujourd’hui fût arrivé il y a dix ans. J’ai
  lutté pour l’amour de toi... je n’ai plus que toi... Aime ton vieux
  père...
  Elle se laissa glisser à ses genoux ; il s’assit sur la chaise
  qu’elle venait de quitter, et ils pleurèrent ensemble.
  
   
   


  VI
   
  Les coupables fuyaient vers le Midi.
  Leur fuite n’ayant pas été préméditée, toute la richesse de
  Chénerol n’avait pu leur assurer un asile plus confortable que le
  banal compartiment de première classe où ils étaient seuls. Clotilde
  s’était couchée tant bien que mal à grand renfort d’oreillers et
  dormait ou faisait semblant de dormir. Son visage calme ne portait
  l’empreinte d’aucun souci ; la peau délicate n’avait point de rides,
  les yeux semblaient clos par un sommeil d’enfant, le rose charmant des
  joues gardait son inattaquable pureté : elle était aussi fraîche,
  aussi jolie qu’au matin, lorsque sa fille venait lui dire bonjour.
  Chénerol ne la regardait que de temps en temps, pour ainsi dire à
  la dérobée ; perdus dans la nuit noire que striaient des bandes de
  neige à peine distinctes, ses yeux fouillaient un amas de choses
  visibles seulement pour son âme.
  Par un moment d’oubli, par une inconcevable faiblesse, il venait de
  changer l’assiette de sa vie et se demandait comment cela avait pu
  arriver.
  Certes, il l’aimait, cette femme endormie en face de lui ; depuis
  plus d’un an, il l’aimait avec une passion qu’il ne s’était jamais cru
  capable de ressentir. Beau garçon, bon vivant sans être viveur, avec
  un esprit plus brillant que profond qui faisait citer ses reparties,
  avec une admirable entente des affaires, – qui, après avoir solidement
  assis sa fortune, l’avait empêché de la compromettre ensuite, – il
  avait eu des succès d’homme dans tous les mondes. Sa situation de père
  de famille, en l’obligeant à garder certains ménagements, lui avait
  rendu service. Il était arrivé à quarante-trois ans sans que rien,
  sauf la mort de sa femme, lui eût jamais causé de chagrin réel, et ce
  chagrin-là était enseveli depuis bien longtemps. Il pensait
  sérieusement à se remarier.
  Tout à coup, un soir qu’il donnait un bal dans son bel hôtel tout
  neuf, avec le secours de sa fille, mariée depuis peu, ses yeux
  s’étaient arrêtés sur Mme Villeroy, qui entrait. Il ne l’avait donc
  jamais vue décolletée, pour que l’aspect de ces épaules-là lui parût
  si éblouissant ? Depuis dix ou quinze ans, il la rencontrait pourtant
  en moyenne trois fois par semaine dans le monde, officiel ou non, et
  aujourd’hui, il s’apercevait qu’il ne l’avait point regardée.
  L’impression fut si forte qu’il ne put s’empêcher de le lui dire.
  Ces galanteries-là ne comptent pas, avec la femme d’un ami, presque
  une amie elle-même : c’est de la simple politesse ! Et, en lui
  parlant, il s’aperçut que non seulement il ne l’avait jamais regardée,
  mais qu’il ne la connaissait pas. Il ne savait rien d’elle, de ses
  goûts, de ses antipathies, de son esprit. Il l’avait prise pour une
  jolie nigaude ; il se trouvait en face d’une femme très sûre
  d’elle-même, qui voulait, qui raisonnait, capable de haïr ou
  d’aimer... Il fut pris d’une furieuse envie de la pénétrer.
  Si Clotilde n’avait pas été la femme de son meilleur ami, il se fût
  méfié de cette tardive et dangereuse curiosité ; mais, ici, tout
  tournait contre sa prudence : les rapports quasi quotidiens, la
  sympathie toute naturelle qui l’attachait à la famille de Villeroy lui
  étaient autant de prétextes à pousser plus avant son étude. Il fut
  bientôt convaincu que Clotilde était avec lui très différente de ce
  qu’elle se montrait avec les autres ; elle réservait pour lui les
  délicatesses de ses pensées, de même qu’elle n’avait certains sourires
  qu’à son adresse. Avec cela, pas ombre de coquetterie ou du moins de
  ce qu’on appelle ainsi.
  L’amour-propre de Chénerol avait été flatté ; il s’en était montré
  reconnaissant. Puis, tout à coup, sans cause appréciable, Clotilde
  s’était dérobée : plus de causeries où se dévoilait sa personnalité
  intime, plus de regards affectueux ni d’énigmatiques sourires ; la
  politesse banale des anciennes relations, seulement.
  Chénerol s’était senti piqué ; sa conscience ne lui reprochait
  rien, rien du tout. Il bouda, essaya de se faire bienvenir ensuite,
  n’y put réussir, rebouda et, sans préparation aucune, rompit avec une
  demoiselle qui ne lui avait pourtant donné aucun sujet de se plaindre,
  – au moins pour ce qu’il en savait. Quand il eut accompli ce beau
  fait, il resta d’une humeur abominable pendant quelques jours et
  s’aperçut un matin qu’il était amoureux de Mme Villeroy à en perdre la
  tête.
  Ce fut une période très dure dans son existence. Chénerol, sans se
  faire de l’honneur une idée exagérée, était un très honnête garçon ;
  il n’eût pas plus pensé à prendre sa femme à Villeroy qu’à lui prendre
  sa bourse. Il se dit sur-le-champ que son devoir était de ne plus
  songer à Clotilde, d’éviter de la voir, enfin de se faire une raison.
  La raison qu’il se fit lui coûta pas mal d’argent et quelques brocards
  de ses amis, car c’était une raison très court vêtue, plus court vêtue
  moralement qu’il n’avait l’habitude d’en fréquenter ; mais la morale
  put et dut bientôt être satisfaite, car ce ne fut qu’un éclair dans un
  ciel d’orage. La première fois que Clotilde le reçut dans son petit
  salon, où elle se trouvait seule, et lui demanda pourquoi on ne le
  voyait plus, il répondit avec la franchise du désespoir :
  – Parce que je vous aime, vous le savez bien !
  Elle ne dit rien : n’était-ce pas ce qu’elle avait de mieux à faire
  en présence d’une telle folie ? Il lui demanda pardon, lui jura qu’il
  saurait s’imposer silence, quand il lui faudrait pour cela voyager
  longtemps. Justement, ses bons électeurs venaient de le laisser sur le
  carreau, en compagnie de Villeroy, et pour la même cause ; il était
  libre, il s’en irait...
  – Et moi, que deviendrai-je ? murmura Clotilde.
  Il la regarda : deux grosses larmes roulaient des yeux purs de la
  jeune femme sur ses joues légèrement pâlies, que ne ternissait aucun
  fard, pas même la plus inoffensive poudre de riz. Que pouvait-il
  faire, sinon d’essuyer ces perles avec ses lèvres ?
  Mais ce ne fut qu’un moment de folie très court ; il reprit
  aussitôt sa place sur le pouf, en face d’elle, et renouvela son
  serment sur de nouvelles bases. Ils s’aimaient : c’était un malheur ;
  ils resteraient honnêtes, n’est-ce pas ? Ce serait vraiment très
  méritoire et très noble, et ils auraient le droit d’être fiers
  d’eux-mêmes. Avec une légère exaltation, Clotilde l’approuva, l’admira
  même, les mains jointes, et ils se séparèrent.
  Ces nobles sentiments furent entretenus, à l’occasion de la chasse,
  par la présence de Villeroy, qui alla passer une quinzaine dans la
  superbe propriété que Chénerol possédait en Bourgogne. En voyant de si
  près son ami, en appréciant de plus en plus la noblesse de son âme et
  l’étendue de son intelligence, l’amoureux de Clotilde ne pouvait que
  se confirmer plus énergiquement dans sa résolution d’honneur et de
  fermeté. Aussi le retour à Paris le trouva-t-il armé de pied en cap
  pour la lutte.
  Mais tant de vertu méritait bien une petite récompense : il revit
  Mme Villeroy et la trouva seule ; insensiblement, ils prirent
  l’habitude de nouer leurs mains amies quand personne n’était là, et
  Chénerol put apprécier par lui-même la vérité du proverbe : « Il ne
  faut pas jouer avec le feu. » Avant le nouvel an, il était amoureux
  fou, la tête perdue, le sang en feu, et tout ce qu’il pouvait encore
  exiger de lui-même, c’était de se contraindre à ne voir Clotilde qu’en
  public. Quand on en est là, les événements vous mènent ; on ne
  s’appartient plus. L’hôtel Chénerol donnait sur le parc Monceau ;
  l’hôtel Villeroy était situé sur le boulevard de Courcelles ; des
  fenêtres de son petit salon, Mme Villeroy vit un soir son ami errer
  dans le parc, sous la lumière électrique. Comme un jouvenceau, il
  venait regarder la maison de son adorée, se donnant à lui-même le
  fallacieux prétexte de prendre l’air.
  Le lendemain, Mme Villeroy vint lui rendre visite vers trois
  heures. Il était seul, elle le savait.
  – Je vous ai vu hier, mon ami, lui dit-elle. Une pareille vie est
  intolérable. Vous ne pouvez pas quitter Paris, c’est évident : c’est
  moi qui vais partir...
  Quand elle sortit de l’hôtel, leur fuite était devenue
  nécessaire.
  Clotilde n’était pas de celles qui rentrent le front haut devant le
  mari outragé, avait-elle dit. Ce qu’il y avait de curieux, c’est
  qu’elle le pensait réellement. Dans le mélange de ruse, de comédie et
  d’ambition qui avait guidé la conduite de cette femme compliquée
  s’était glissé un grain de franchise et de vérité ; réellement, la
  pensée de subir le regard de son mari et le baiser de sa fille était
  pour elle, à ce moment, une souffrance intolérable.
  Ils résolurent donc de partir le soir même. Mme Villeroy rentra
  chez elle pour y prendre quelques objets et écrire la lettre que
  Madeleine devait trouver. Chénerol mit ses affaires sommairement en
  ordre, et ils se retrouvèrent à la gare de Lyon, non pas pour prendre
  le train de luxe, où ils eussent, en cette saison, couru grand danger
  d’être reconnus, mais un train ordinaire, long et lourd, qui était le
  commencement de leur expiation.
  Après s’être remémoré cette histoire de leur amour et s’être prouvé
  que c’était inévitable, Chénerol ramena son regard sur Clotilde
  endormie.
  Il l’avait désirée bien longtemps ; elle était à lui : il la
  garderait. Cette aventure éclatante ne pouvait avoir un dénouement
  banal : Villeroy, la main forcée, consentirait au divorce, et, après
  le temps voulu, le mariage aurait lieu. Chénerol n’avait-il pas depuis
  longtemps envie de se remarier ? Quelle femme serait plus belle, plus
  capable de faire les honneurs de sa maison ?
  Sans doute, ce divorce, c’était un peu ennuyeux, mais avec le
  temps, tout s’oublie, et le temps court vite à Paris. Dans trois ou
  quatre ans, qui se souviendrait de l’aventure ? Et, dans quatre ans,
  il serait ministre, certainement. L’essentiel était d’éviter tout
  fracas inutile. Il connaissait Villeroy : ce n’est pas lui qui
  rechercherait le tapage. Un avoué sage et discret négocierait les
  affaires dès le lendemain ; il pouvait dormir tranquille.
  Il ne put pas dormir, cependant. La pensée que son vieil ami le
  méprisait, à cette heure même, était bien dure à supporter, et il
  avait beau faire, il ne pouvait la chasser. À mesure que la nuit
  s’avançait, l’insomnie, la trépidation du wagon et l’obsession de
  cette idée pénible le rendaient de plus en plus nerveux.
  – Pourtant, se dit-il enfin, comme pour se défendre contre sa
  conscience, si elle n’était pas venue hier, ce ne serait pas
  arrivé.
  Au même instant, Clotilde ouvrit les yeux : on eût dit qu’elle
  avait deviné. Elle regarda Chénerol, qui, les mains dans ses poches,
  les sourcils froncés, l’air rageur, fixait obstinément les yeux sur un
  coin du wagon où il n’y avait rien du tout.
  – Georges ! fit-elle de sa voix extraordinairement claire et
  mélodieuse, Georges, vous ne dormez pas ?
  Elle souriait, sans ombre de fatigue ou de chagrin. La passion la
  plus lumineuse jaillissait de ses yeux et de ses lèvres entrouvertes.
  Chénerol n’était qu’un fragile mortel : il oublia son remords.
  
   
   


  VII
   
  – Voyons, Henri, ce n’est pas possible ! Tu rêves, tu es
  malade !
  Marguerite, enveloppée d’un peignoir crème où les dentelles et les
  rubans empêchaient presque de voir l’étoffe, tisonnait avec rage le
  feu de sa chambre à coucher, où elle avait reçu son frère, à peine
  éveillée.
  – Tiens ! fit simplement le jeune homme en lui présentant la lettre
  de leur père.
  Elle la prit, la lut et la froissa dans un mouvement de colère. Il
  la lui retira avec douceur, la défripa soigneusement et la remit dans
  sa poche.
  – Il n’y a pas seulement mis un mot pour moi ! dit-elle en
  détournant la tête.
  – Écoute, Marguerite, franchement, je ne vois pas comment tu peux
  lui reprocher cela ! Dans un moment pareil, il avait bien le droit de
  ne songer qu’au plus pressé !
  – Et qu’est-ce qui était le plus pressé, dans ton idée ?
  – Les affaires, répondit posément Henri.
  – Les affaires. Ah ! oui, les affaires !
  Elle laissa tomber les pincettes et se mit à battre nerveusement du
  pied sur le garde-feu.
  – Voilà une belle histoire ! fit-elle en petites phrases courtes,
  hachées comme au couteau par sa mauvaise humeur. Il n’est pas à
  plaindre, papa ! Ça l’arrangeait probablement, puisqu’il a fait ce
  beau coup-là. Filer avec une femme, c’est drôle ! Quand on s’appelle
  Chénerol, qu’on est un homme politique, une célébrité parisienne,
  c’est très gentil ! ça vous pose !
  – Marguerite ! dit Henri d’un ton de reproche.
  – Eh bien ! quoi ? Parce que c’est mon père ! Mais c’est justement
  pour cela que je suis furieuse ! Si c’était un autre, qu’est-ce que ça
  pourrait me faire ? C’est papa, oui, c’est convenu : faut-il adorer
  ses faiblesses ? La jolie situation que cela va me faire dans le
  monde ! Et, justement, nous dînons en ville ce soir... Tiens, je vais
  écrire que je suis malade...
  Elle se leva et attira violemment à elle le buvard de son petit
  bureau.
  Henri, qui l’avait suivie, arrêta sa main.
  – Écoute, ma sœur, dit-il, la situation est très grave, en effet,
  et c’est pour cela qu’il ne faut pas agir à la légère. Où est ton
  mari ?
  – Je n’en sais rien. Quelle heure est-il ?
  – Onze heures.
  – Il doit être quelque part dans la maison. Encore une jolie corvée
  de lui annoncer cela ! J’en entendrai, des paroles de sagesse, avant
  d’être plus vieille de quinze jours !
  – Je m’en charge, répondit Henri sans s’émouvoir. Veux-tu
  m’écouter ?
  Elle haussa les épaules et se rassit sur sa petite chaise
  basse.
  – D’abord, je t’ai dit, à toi, que mon père est parti subitement ;
  tu en as conclu que c’était avec une femme...
  – Ai-je eu tort ? riposta Mme Rodange.
  – Je ne dis pas cela ; seulement, rien ne nous autorise ni
  n’autorise personne à le dire tout haut, ni même tout bas.
  – Ah ! par exemple ! s’écria Marguerite, voilà qui est fort !
  Comment, une femme, une drôlesse...
  – Marguerite, ce n’est pas une drôlesse, dit Henri, blessé au cœur
  dans l’amour qu’il portait à Madeleine.
  – Tu la connais donc ? fit la jeune femme en se tournant vers lui
  avec la stupéfaction la plus sincère.
  – Il n’est pas nécessaire de la connaître pour affirmer que ce
  n’est pas une drôlesse, reprit Henri avec une prudence dont il ne se
  fût pas cru capable la veille encore : une femme comme tu le dis
  n’aurait pas cherché tant de mystère ; mon père lui-même ne se serait
  pas gêné de préparer son départ sous un prétexte quelconque.
  – Voyons, mon frère, tu ne vas pas essayer de me faire croire que
  la femme en question est une sainte, digne de tous les respects ? S’il
  en était ainsi, elle ne serait pas partie !
  Henri se tut : que pouvait-il répondre à cela ?
  – Je vais bien l’arranger, moi, la belle dame. D’abord, je saurai
  qui elle est : ce n’est pas bien difficile, et alors...
  – Marguerite, tu ne feras pas cela ! dit le jeune homme avec
  autorité : depuis une demi-heure, tu parles comme si tu étais
  méchante, et je sais très bien que tu ne l’es point. La surprise, la
  colère... passe ; mais la méchanceté... tu ne voudrais pas !
  Boudeuse encore, mais calmée, la jeune femme mit son coude sur son
  genou et son menton dans sa main. De grosses larmes commencèrent à
  tomber sur ses dentelles.
  – Ma sœur mignonne, reprit Henri, qui s’était levé pour
  l’embrasser, tu vas être très bonne et très raisonnable. Nous avons
  tous le plus grand intérêt à ce que la chose ne s’ébruite pas. Nous
  avons même un intérêt à ce que la dame en question puisse rentrer un
  jour dans la société sans qu’on la soupçonne...
  Marguerite tourna vivement ses yeux interrogateurs vers son
  frère.
  – Parfaitement... afin de ne pas créer à mon père, par notre faute,
  un lien qui pourrait devenir une chaîne. Tu le connais, il
  n’abandonnerait pas une femme du monde qui se serait perdue pour
  lui...
  – Mon Dieu ! Henri ! fit Marguerite, où as-tu été prendre tout
  cela ?
  – Je n’ai pas fermé l’œil cette nuit et j’ai réfléchi à beaucoup de
  choses. Donc, nous ne dirons rien : nous ne savons rien. Notre père a
  été appelé subitement en province par une affaire, voilà tout. Tu
  comprends qu’il ne peut pas rester longtemps sans nous écrire ; il
  aura envie de savoir...
  – Quoi donc ?
  – Ce qu’on dit de lui ici... Nous verrons alors ce que nous aurons
  à faire. Ce soir, tu iras à ton dîner, à moins que Rodange n’en décide
  autrement, mais j’espère le convaincre. Tu auras l’air aussi naturel
  que possible. Au fond, tu sais, cela ne te regarde pas : notre père
  est libre de ses actions, n’est-ce pas ?
  – Oh ! certainement ! Mais la femme me le payera si jamais je puis
  l’attraper. Tu la connais, Henri ? Dis la vérité, tu la connais ? Moi
  aussi, peut-être ?
  – Laisse-la tranquille, la malheureuse : elle sera assez punie.
  Non, n’insiste pas, si je savais son nom, je ne te le dirais pas.
  – Oh ! je le saurai bien sans toi !
  Henri sentit le cœur lui manquer. Sa sœur n’était pas méchante,
  mais légère et prompte, à se dépenser en paroles. L’honneur de
  Villeroy, celui de la mère de Madeleine étaient à la merci d’une
  imprudence, moins que cela, d’un hasard, d’une coïncidence...
  – Marguerite, je t’en supplie, ne dis rien, n’essaye de rien
  savoir ; moi, je vais m’informer et je te raconterai tout ce que
  j’aurai appris.
  – Bien vrai ?
  – Je te l’affirme. Veux-tu me donner ta parole d’honneur de ne rien
  dire, absolument rien, jusqu’à ce que je t’aie revue ?
  – Henri, c’est donc très grave ? demanda la jeune femme, ramenée
  soudain au sentiment de la réalité dramatique des choses.
  – C’est très grave, tout ce qu’il y a de plus grave, cela peut
  finir par la mort de quelqu’un...
  Ses lèvres tremblaient. Villeroy lui avait promis de ne tuer ni sa
  femme ni l’autre, mais il n’avait pas parlé de lui-même, et, pendant
  la nuit, l’obsession de cette idée avait plus d’une fois fait passer
  un frisson sur la chair du jeune homme.
  – Je ne croyais pas... je ne savais pas... fit Marguerite en
  baissant la tête. Je ne dirai rien. Mon frère, tu as ma parole
  d’honneur.
  Elle lui serra la main d’une étreinte ferme et franche. Elle avait
  été gâtée par son père, par les amis de la maison, par Henri
  lui-même ; mais, au fond, c’était une bonne enfant, honnête et
  droite.
  Fort ennuyé d’avoir à lui communiquer la fâcheuse nouvelle, mais
  bien décidé à ne pas s’en remettre pour ce soin à la nerveuse et
  rageuse Marguerite, Henri alla trouver son beau-frère.
  Rodange était un garçon à tête froide, un de ceux qui s’amusent
  sans se laisser entraîner plus loin qu’ils ne veulent, qui ne
  dépassent jamais leur budget, qui ne se mettent pas en colère, qui,
  aux courses, parient toujours pour le bon cheval et ne parient pas du
  tout quand ils ne sont pas sûrs de leur fait. À un tel homme plus qu’à
  tout autre le récit d’une aventure romanesque devait sembler absurde
  et même ridicule.
  – Comment ! c’est mon beau-père qui a fait cela ? demanda-t-il
  lorsque Henri lui eut annoncé le départ imprévu de Chénerol. Il est
  parti sans prévenir ? Ses affaires sont en ordre, pourtant ?
  – Tout à fait en ordre, répondit le jeune homme.
  – Alors, ce n’est pas sérieux.
  – Malheureusement, c’est sérieux.
  – Une femme mariée, en ce cas ? Diable ! Le mari court après ?
  – Non.
  – Alors, ce ne sera rien.
  Rodange regarda ses ongles, qu’il avait fort beaux, et ajouta :
  – S’il en est ainsi, ce n’était pas la peine de s’en aller ; mais
  j’ai toujours soupçonné mon beau-père d’un grain de sentimentalité. Il
  porte ses cheveux une idée plus longs qu’il ne faudrait.
  On ne pouvait faire le même reproche à Rodange, assurément pas plus
  que celui d’être sentimental ; mais c’est peut-être lui qui avait
  raison, au point de vue des agréments de la vie mondaine, surtout.
  – Qu’est-ce que vous allez faire ? reprit l’homme positif.
  – Rien du tout, répondit Henri. Attendre et ne rien dire.
  – Parfait. Marguerite est prévenue ?
  – Je viens de la voir.
  – Tant mieux ; c’est gentil à vous de m’avoir évité cela... Elle a
  pleuré ?
  – Très peu.
  – Tant mieux. Vous ne restez pas à déjeuner ?
  – Non, merci, je n’ai pas faim, et puis il y a une quantité de
  choses à faire. Au revoir.
  Henri serra la main de son beau-frère et retourna chez lui.
  Il tenait sans doute de son père le grain de sentimentalité
  reproché par Rodange, car, en rentrant dans l’hôtel, il fut presque
  effrayé de le voir si vaste et si désert.
  Rien n’y était changé depuis la veille, et pourtant l’idée que son
  père était loin, il ne savait où, que l’absence serait longue, que le
  retour serait pénible et dangereux, que l’avenir était gros
  d’angoisses, le remplissait d’une pesante tristesse.
  Pour occuper son temps, il ne savait que faire. Il s’appliqua à la
  lecture des papiers contenus dans le bureau dont son père lui avait
  laissé la clef. Jusque-là, il s’était très peu préoccupé de la fortune
  et des affaires de Chénerol. La nécessité de connaître tout à fond
  s’imposait, et il passa plusieurs heures à débrouiller des choses
  parfaitement claires, mais où il se trouvait étranger.
  Le jour baissait, Henri songea qu’il aurait dû sortir comme
  d’habitude et se montrer où il avait coutume d’aller ; il referma le
  bureau et se leva pour s’habiller. Sur le seuil, il croisa Philippe,
  qui venait à lui d’un air troublé.
  – M. Villeroy, dit-il, demande Monsieur ; je lui ai dit que
  Monsieur était en voyage. Est-ce que M. Henri voudrait le voir ? M.
  Villeroy est en bas dans le billard.
  – J’y vais, répondit promptement le jeune homme.
  Il venait soudainement de comprendre deux choses : d’abord que
  Villeroy devait feindre d’ignorer le départ de son ami, et ensuite que
  le valet de chambre connaissait la cause exacte du départ de son
  maître, et probablement l’endroit où il s’était rendu.
  Villeroy était debout dans la salle de billard, tournant le dos à
  la fenêtre, et pourtant Henri fut touché d’une profonde pitié en
  voyant la silhouette affaissée de cet homme dont vingt-quatre heures
  venaient de faire définitivement un vieillard.
  – Je suis venu, dit-il d’une voix éteinte, après avoir répondu d’un
  signe de tête au salut du jeune homme, qui n’osait l’approcher, je
  suis venu parce qu’il faut sauver les apparences, vous l’avez compris.
  Entre cette maison et la mienne, c’était un échange journalier de
  communications ; cela ne peut pas cesser tout d’un coup. Il faut que
  votre sœur fasse une visite à ma fille, une seule fois, d’ici quelques
  jours... Vous lui direz, n’est-ce pas ? Madeleine sera sortie, bien
  entendu.
  Henri répondit du geste.
  – Et puis, continua Villeroy, il faut que vous avisiez votre père
  de ce que j’ai résolu : il est inutile de mettre des gens de loi dans
  la confidence de notre aventure. Vous lui écrirez que Mme Villeroy
  peut demander le divorce contre moi ; je lui fournirai toute
  facilité ; je vais voir tout à l’heure quelqu’un qui me donnera des
  éclaircissements. Mais j’y mets une condition absolue : Mme Villeroy
  va rentrer à Paris immédiatement et reprendre sa place dans ma
  maison ; j’en sortirai avant qu’elle s’y présente, elle peut en être
  assurée. Lorsque l’instance en divorce sera publiquement commencée,
  elle pourra prendre un appartement et y vivre seule ; dès qu’elle sera
  libre, Chénerol l’épousera. Je ne veux pas d’un scandale qui rendrait
  ce mariage non pas impossible, car on peut éluder la loi, cela s’est
  vu, mais simplement difficile. Vous avez compris ?
  – J’ai compris, monsieur, répondit Henri à voix basse. Comment va
  Madeleine ?
  Villeroy détourna la tête et fit un mouvement vers la porte.
  – Monsieur Villeroy, insista le jeune homme, comment va Madeleine ?
  Je vous en supplie, dites-le-moi. Vous ne savez pas, monsieur, combien
  je l’aime, combien je vous vénère...
  Le vieillard s’arrêta avant de sortir.
  – Madeleine a pleuré, mais elle est courageuse ; elle contient son
  chagrin pour m’épargner la peine de la voir malheureuse ; mais elle
  souffre et ne se consolera jamais. Ceux que sollicite leur fantaisie
  devraient bien penser un peu à ce qu’ils laissent derrière eux...
  Adieu, Henri.
  Il sortit, ployé par l’épreuve comme les arbres battus d’un
  perpétuel vent de la mer. La tempête qui venait de s’abattre sur lui
  n’avait fait qu’achever l’œuvre des quinze années précédentes ;
  l’arbre était d’avance rongé par le cœur.
  
   
   


  VIII
   
  Sur-le-champ, Henri écrivit une lettre à son père. Sans s’arrêter à
  des explications ou des épanchements fort difficiles ou, pour mieux
  dire, impossibles, il lui exposa la visite qu’il venait de recevoir,
  en reproduisant entre guillemets, autant que sa mémoire le lui permit,
  les propres paroles de Villeroy. Le valet de chambre, qui eût refusé
  de livrer l’adresse de son maître, ne fit pas d’objection lorsque le
  jeune homme lui remit la lettre cachetée en lui disant de la faire
  parvenir à Chénerol.
  On eût cherché celui-ci bien loin sans le trouver, alors qu’en
  réalité il était simplement à Marseille. À cette époque de l’année, il
  n’avait pu songer à s’établir sur un point quelconque du littoral
  méditerranéen sans être à peu près certain d’y rencontrer
  immédiatement quelque visage de connaissance ; aussi avait-il projeté
  un départ qui mit son secret à l’abri des indiscrétions.
  Pendant que Mme Villeroy s’ennuyait royalement dans un appartement
  de l’hôtel Terminus, il cherchait un yacht à vapeur prêt à partir,
  pour l’emmener en Égypte, décidé à remonter jusqu’aux cataractes pour
  cacher son bonheur périlleux.
  La lettre de son fils le troubla profondément. La vue de cette
  écriture lui causa d’abord une émotion bizarre, indéfinissable, une
  sorte de contentement bourgeois, comme en éprouvent les parents
  lorsqu’ils reçoivent un compliment de nouvelle année. Il s’aperçut
  soudain que sa fuite avait creusé un gouffre réel entre sa famille et
  lui. Tout sceptique qu’il fût en bien des choses, Chénerol était un
  père excellent ; s’il avait parfois plaisanté de ses devoirs, il ne
  les avait pas moins remplis de son mieux, et ce mieux était bien,
  surtout en ce qui concernait son fils.
  L’idée que ce fils pouvait le juger, et même le blâmer, ne s’était
  jamais présentée à son esprit. Maintenant, il tenait cette lettre dans
  sa main sans oser l’ouvrir, content d’avoir des nouvelles de chez lui
  et peureux de ce qu’il allait peut-être lire... Enfin, haussant les
  épaules de sa poltronnerie, il fit sauter l’enveloppe :
  « Mon cher père », disait Henri. Ces trois mots, d’une parfaite
  banalité, prirent pour Chénerol l’accent d’une véritable tendresse ;
  qu’eût-il pensé si son fils l’avait nommé simplement : « Mon père » ?
  Encouragé, il poursuivit sa lecture.
  Cela s’arrangeait tout seul. Pas de complications, pas de
  poursuites, pas de colère ni de vengeance ; le mari de Clotilde
  acceptait le divorce : Henri n’avait pas osé écrire qu’il l’exigeait.
  Point d’homme de loi, pas de discussions douloureuses ou blessantes...
  Villeroy se conduisait bien, en vérité !
  Le remords, chassé la veille, s’enfonça dans le cœur de Chénerol
  avec la sûreté d’un poignard manié par une main très ferme. Si c’était
  là ce qu’avait voulu le mari outragé, il avait réussi : le coup
  portait à distance. Pas un mot de reproche, pas une allusion même ! Et
  le retour de Clotilde dans la maison conjugale, qui sauvait toutes les
  apparences, qui anéantissait la trace de l’injure, quoi de plus
  généreux et en même temps de mieux combiné pour tout sauver ?
  – Je le reconnais bien là ! pensa Chénerol : un grand cœur et un
  sens pratique extraordinaire. Villeroy est tout entier là dedans.
  Au bout d’un instant, sa pensée ajouta :
  – Comme il doit me mépriser !
  Il avait beau la chasser comme une mouche importune : cette petite
  phrase bourdonnait autour de lui, se glissant par les moindres
  interstices du tissu de ses idées. Harcelé de la sorte, il abandonna
  la recherche de son yacht, désormais inutile, et remonta vers l’hôtel,
  où Clotilde devait l’attendre avec une impatience nerveuse qu’il
  croyait deviner.
  Non, Clotilde n’était ni nerveuse ni impatiente. Sa fraîche beauté
  n’eût pas ainsi triomphé des années si elle avait été femme à se
  consumer elle-même dans l’angoisse et l’anxiété. Elle attendait
  paisiblement, non sans ennui ; mais l’ennui est bon pour le teint et
  détend les nerfs ; la preuve en est qu’on le recommande aux
  convalescents.
  Chénerol lui tendit la lettre de Henri, qu’elle lut sans changer de
  visage et qu’elle lui rendit tranquillement.
  – Je pensais bien que ce serait ainsi, dit-elle.
  – Et qu’il vous offrirait de rentrer chez lui ? fit-il, un peu
  surpris.
  – Non, je n’avais pas prévu cela, répondit-elle sans s’émouvoir ;
  c’est une très bonne idée et qui arrange tout. Seulement, il faudra
  que Madeleine reste avec moi ; sans quoi, cela ne servirait à
  rien.
  Il la regarda, effrayé de son calme et en même temps saisi de sa
  présence d’esprit.
  – Pensez-vous que le père y consente ? demanda-t-il presque malgré
  lui.
  – Il faudra bien ; autrement, je n’accepterais pas.
  – Vous n’accepteriez pas ?...
  – Évidemment ; je ne veux pas avoir l’air d’une paria. Quelle
  serait ma situation aux yeux du monde ? Madeleine est ma sauvegarde !
  D’ailleurs, ce ne sera pas long : huit jours peut-être.
  – Madeleine est, en effet, votre sauvegarde, répéta lentement
  Chénerol. Alors, que dois-je répondre ?
  – C’est moi qui répondrai, dit Clotilde : c’est moi que cela
  regarde. Vous, vous ne dépendez de personne.
  – C’est juste, fit-il indécis.
  Son esprit si clair était singulièrement troublé, et il ne savait
  si ce trouble venait de Clotilde ou de lui-même.
  – Alors, nous n’avons pas de temps à perdre, reprit-il ; il faut
  répondre sur-le-champ.
  – C’est ce que je vais faire, dit-elle en ouvrant son buvard.
  Au moment de tremper sa plume dans l’encre, elle s’arrêta et
  regarda Chénerol :
  – Georges, dit-elle, c’est très grave. Si, après tout, M. Villeroy
  allait me manquer de parole ? si ce n’était qu’une feinte pour me
  contraindre à revenir ?
  – Oh ! Clotilde ! s’écria Chénerol, qui sentit le rouge de la honte
  lui monter au visage, comment penser cela ?
  – Vous ne le croyez pas, vous ? Si vous saviez combien il m’a
  refusé cette liberté qu’il m’offre à présent, vous ne seriez pas si
  sûr.
  – Je réponds de lui, fit chaleureusement Chénerol. Villeroy est
  incapable d’une action qui ne serait pas absolument honorable...
  Ses oreilles devinrent brûlantes sous la poussée du sang que la
  honte et le remords chassaient de son cœur à sa tête. Était-ce à lui
  de défendre son ami, et quelle valeur ce mot « honorable » prenait-il
  dans sa bouche ? Ce fut un moment d’intolérable souffrance.
  Résignée et placide, Clotilde écrivait déjà, légèrement penchée sur
  le papier ; il la regardait, partagé de sentiments très complexes et
  passablement douloureux.
  – Clotilde, écoutez, dit-il, en se plaçant devant elle.
  Réfléchissez bien. Vous tenez à demander la présence de
  Madeleine ?
  – Assurément.
  – Et s’il refuse ?
  – Il ne refusera pas. Cela lui sera très désagréable, mais il ne
  refusera pas.
  – Mais enfin...
  – Ne voyez-vous pas, fit Mme Villeroy d’un air un peu étonné, en
  levant ses fins sourcils châtains, que, si je ne rentrais pas, – et
  qui m’y force, je vous le demande ? – ce serait un véritable
  esclandre ? En rentrant, en me prêtant à sa combinaison, je sauve les
  apparences. C’est au moins aussi avantageux pour M. Villeroy que pour
  moi. Et l’intérêt de l’avenir de Madeleine...
  – Oui, oui, vous avez raison, interrompit hâtivement Chénerol, je
  comprends. Alors, qu’allez-vous dire ?
  – Que je retournerai à Paris aussitôt qu’il aura promis ce que je
  demande.
  – Vous pouvez avoir la réponse après-demain...
  – Demain par le télégraphe.
  – C’est juste.
  – Et alors je partirai demain soir.
  – En effet.
  Il resta un instant silencieux, sans pensées bien distinctes, perdu
  dans une sorte de mécontentement qui jetait une ombre obscure sur son
  esprit.
  – Je devrai rester ici, moi, reprit-il, ici ou ailleurs,... plutôt
  à Nice, ou à Cannes, ou à Monte-Carlo,... me montrer enfin.
  – Parfaitement... Vous reviendrez à Paris dans une dizaine de
  jours, quand j’aurai fait une tournée de visites avec Madeleine...
  Toujours Madeleine ! Mais elle avait raison ; Madeleine était
  l’atout de son jeu, et Chénerol ne pouvait s’expliquer pourquoi il
  s’en trouvait irrité.
  – Ce sera très court, et ensuite je serai chez moi, Georges... et,
  bientôt après, rien ne pourra plus nous séparer...
  Elle lui souriait de ce sourire exquis, à la fois enfantin et
  féminin, jusqu’à l’ivresse.
  – Plus rien, dit-il en se penchant vers elle, plus rien,
  jamais...
  Elle noua ses bras autour du cou de Chénerol ; ce geste enveloppant
  semblait la donner tout entière ; puis, reprenant sa plume :
  – Ne me dérangez pas, dit-elle ; j’écris, à présent, et c’est
  sérieux.
  
   
   


  IX
   
  Madeleine présidait au déjeuner de Villeroy dans la salle à
  manger ; avec un soin de petite maman, elle le surveillait du coin de
  l’œil, veillant à ce qu’il eût sous la main tout ce qui pouvait
  flatter son goût.
  Depuis le départ de Clotilde, elle s’était, tout naturellement,
  comme une eau qui suit sa pente, vouée à son père : il lui semblait
  n’avoir d’autre mission en ce monde que de lui éviter les ennuis de la
  vie. Elle n’y pouvait pas grand-chose, hormis dans les détails
  matériels ; mais, là, elle ne négligeait rien.
  De ses petites mains sans expérience, elle avait tout à coup saisi
  les rênes du ménage, et la cuisinière avait été tout étonnée de
  s’entendre commander les repas, les domestiques tout saisis de
  recevoir des observations méritées sur leur négligence, alors que les
  uns et les autres s’étaient préparés à prendre la vie « en douceur »
  sous le nouveau régime inauguré par le départ de « Madame ».
  Ce changement de gouvernement les avait si bien pris par surprise
  qu’ils s’étaient soumis sans regimber. La maison marchait bien.
  Villeroy n’avait souffert dans aucune de ses habitudes, et personne ne
  se fût douté du drame intérieur qui venait de bouleverser leur
  existence, à voir ce père et cette fille sortir ensemble et s’en aller
  lentement par les rues comme deux heureux de la vie, plus graves
  seulement et presque recueillis.
  Ce matin-là, le visage de Villeroy avait, en plus de son expression
  soucieuse, de petites contractions, qui attiraient l’attention de
  Madeleine. Elle ne disait rien cependant, s’étant fait, depuis leur
  malheur, une loi de ne jamais interroger son père. Elle semblait avoir
  grandi ; son corps mince était encore effilé ; son joli visage avait
  pris une teinte nacrée, ombrée d’un peu de bleu aux tempes. Les yeux
  avaient beaucoup pleuré ; mais la douleur tombée tout à coup sur cette
  jeunesse n’avait pas encore eu le temps de s’y acclimater : la bouche
  avait des sourires involontaires, la caresse du regard était faite de
  tendresse et de confiance. À cette enfant il faudrait encore beaucoup
  de larmes pour perdre la fraîcheur de sa joue et de son âme.
  Après avoir déposé devant Madeleine le petit plateau contenant la
  cafetière et le sucrier, le domestique s’était retiré : c’était là une
  innovation de la jeune ménagère. Villeroy remua machinalement la
  cuiller dans la tasse que venait de lui présenter sa fille, puis la
  regarda longuement. Elle répondit à cette muette interrogation par un
  clair regard qui signifiait :
  – Je suis prête à t’écouter.
  – Madeleine, dit-il, que penserais-tu si je te disais que ta mère
  va revenir ici ?
  Le charmant visage s’éclaira d’une joie telle que le père se
  reprocha son imprudence.
  – Pas pour toujours, reprit-il avec un peu de hâte et plus encore
  de gêne ; pour un peu de temps seulement.
  La joie disparut comme si un nuage avait passé sur le soleil.
  – Il est désirable et utile à nos... à tes intérêts, ma chérie, que
  la mère vienne passer ici une huitaine, une quinzaine de jours, tout
  au plus. Je ne puis habiter la maison durant ce temps : je
  m’absenterai. J’avais l’intention de t’emmener avec moi ; mais ta mère
  demande que tu restes avec elle... Réfléchis bien et dis-moi si tu
  peux faire ce qu’elle souhaite.
  Madeleine était devenue très grave ; une expression de doute et de
  contrainte avait remplacé le joyeux élan de ses yeux et de son
  sourire.
  – Tu t’en iras ? Je serai seule avec maman ? dit-elle, les sourcils
  froncés, concentrant toute son attention pour bien comprendre.
  – Il le faut, c’est inévitable.
  – Et tu seras tout seul ? Où iras-tu ?
  – N’importe où ! répondit le père avec un geste lassé.
  Les yeux de Madeleine s’emplirent de larmes, à déborder.
  – Tu seras tout seul ? répéta sa voix musicale, avec un son mouillé
  comme un cristal qui vibre sous le choc des gouttes d’eau. Tu seras
  triste ?
  Elle s’arrêta. Revoir sa mère, pourtant ? Aurait-elle bien le cœur
  de refuser cela ? Sa mère adorée, perdue tout à coup et maintenant si
  étrangement retrouvée. C’était comme un rêve ! Et, si elle devait s’en
  retourner, cette maman voyageuse, si l’on ne pouvait la retenir,
  Madeleine devait-elle dire non à cette joie inespérée ?
  – Ne songe pas à moi, dit Villeroy, qui lisait les pensées de sa
  fille dans ses yeux clairs. Ta mère ne vient que pour quelques jours,
  comprends-le bien ; il ne peut pas être question pour elle de rester.
  Pendant ces jours-là, tu sortiras avec elle, comme si elle n’était
  jamais partie. Et puis...
  – Elle s’en retournera, et nous ne la verrons plus ? dit Madeleine,
  très sérieuse en se penchant un peu en avant, les mains appuyées au
  bord de la table comme pour mieux pénétrer au cœur du mystère.
  – Je ne puis encore te le dire... Mais elle ne vivra plus jamais
  avec toi, fit lentement le père, découragé.
  – C’est donc... c’est donc tout à fait impossible, dis, père, que
  nous soyons encore heureux tous trois ensemble ?
  Heureux ! Le cœur de Villeroy se serra comme si les quinze années
  malheureuses de sa vie le happaient tout à coup dans des griffes de
  fer.
  – Impossible, mon enfant !
  Une lueur rosée illumina le visage de la jeune fille. Impossible,
  c’est bientôt dit ! Le père ne pouvait pas savoir tout ce que
  Madeleine verserait de tendresse et de prières dans l’oreille de sa
  mère ! Est-ce que « Maman » pourrait résister aux supplications de son
  enfant ? Quand elle l’aurait entendue, « Maman » saurait bien faire ce
  qu’il fallait pour que la paix revint au logis !
  Cependant, Madeleine douta. À travers les réticences maladroites,
  les silences subits de la valetaille, elle avait deviné quelque
  chose ; la brusque entrée de Henri, le soir fatal, lui avait aussi
  donné à penser ; sa mère n’était pas partie seule, et elle savait que
  cela n’aurait pas dû être. Mais sa pureté de fillette élevée à la
  maison ne pouvait lui révéler la gravité du danger. Puisque la
  fugitive rentrait au grand jour, la faute n’était qu’une peccadille.
  Sans doute, le coup de tête d’une femme volontaire et un peu
  capricieuse...
  – Papa, dit-elle, j’aimerais bien à revoir maman...
  « Maman ! » Les larmes tombaient maintenant, pressées, et coulaient
  les unes sur les autres en un mince filet le long des joues
  pâlies.
  « Maman ! » le cri spontané de l’enfant triste, inquiet, navré !
  « Maman ! » la grande ressource, la consolation suprême.
  La mémoire de Madeleine ne remontait pas si loin ; mais, dans des
  jours très anciens, est-ce que Maman ne s’était pas penchée sur son
  berceau à cet appel suppliant ? Grandelette déjà, Madeleine avait
  regardé silencieusement Maman dans toutes les actions de la vie intime
  et familiale. Maman était entrée dans son cœur par les yeux, si jolie,
  si souriante, si chère... ah ! si chère !
  Revoir Maman, c’était une joie ; pourquoi fallait-il que,
  désormais, ce fût une joie amère ?
  – Eh bien ! dit Villeroy, profondément ému de cette douleur naïve,
  jusque-là si soigneusement cachée de peur de l’affliger, tu la
  reverras. Ne t’inquiète pas de moi. Mais, Madeleine, pas une
  question... pas une !
  – Oh ! papa ! peux-tu penser...
  – Non, je te sais honnête, droite et discrète. Mais tu ne peux pas
  savoir, mon enfant, combien il me coûte de faire ce que je fais. C’est
  un sacrifice dont tu es incapable de comprendre l’étendue ; c’est le
  plus grand que je t’aie fait, Madeleine, et Dieu sait...
  Il s’arrêta et passa la main sur ses yeux creusés.
  – Pour l’amour de ce dernier sacrifice, ma chérie, n’essaie pas de
  savoir... Plaise au ciel que tu n’aies jamais occasion de
  savoir...
  Elle s’était levée et cachait son visage couvert de larmes sur
  l’épaule de son père qui l’embrassa longuement, mais avec la tristesse
  découragée de ceux qui connaissent le fond de la vie.
  – Ne pleure pas ; tu es trop jeune pour les larmes... trop jeune,
  ah ! oui ! C’est à cela qu’il aurait fallu penser, ajouta-t-il en se
  parlant à lui-même.
  Quelques instants après, il sortit, le dos courbé, la tête basse,
  comme il marcherait toujours désormais, et Madeleine, qui le regardait
  de la fenêtre derrière le rideau de tulle, se défendit de se demander
  pourquoi sa mère revenait, alors que son père ne pouvait en éprouver
  nulle joie.
  
   
   


  X
   
  Mme Villeroy rentra chez elle la tête haute, avec la plus grande
  quiétude. Avant la fin du premier jour, elle avait rétabli les
  domestiques dans leurs anciennes habitudes, comme si son retour avait
  dû être définitif. Les gens en étaient restés tout effarés et se
  montraient, en sa présence, fort respectueux.
  Villeroy était parti le matin même afin de ne pas la rencontrer :
  c’est Madeleine qui, très pâle, les yeux brillants de fièvre, avait
  reçu sa mère à l’arrivée.
  Une étreinte passionnée de sa part, affectueuse de la part de
  Clotilde.
  – Comme tu as grandi !
  Et cette minute du retour, qui avait privé l’enfant de sommeil
  pendant deux nuits, appartenait déjà au passé.
  Mme Villeroy était montée dans sa chambre ; mais, prétextant la
  fatigue du voyage, au lieu de laisser Madeleine se tapir dans le petit
  fauteuil bas et assister à la toilette de « Maman », elle l’avait
  congédiée et s’était enfermée.
  Ce fut un grand crève-cœur pour la jeune fille, qui s’était figuré
  reprendre les douces habitudes d’avant le départ. Et puis, une petite
  chose sans importance l’avait profondément troublée : dès le premier
  baiser échangé sous la voilette, Madeleine avait senti que le parfum
  habituel de Mme Villeroy était changé. Non pas changé, peut-être, mais
  modifié, elle n’aurait pu dire en quoi ; la douce atmosphère
  accoutumée était remplacée par une odeur plus capiteuse, qu’elle ne
  pouvait définir et qui lui déplaisait. Le nécessaire de toilette de
  Chénerol eût pu expliquer ce mystère ; mais la jeune fille devait
  l’ignorer.
  De ce premier instant, elle eut l’impression que sa mère n’était
  plus la même : la « Maman » d’autrefois avait disparu pour jamais.
  Seule dans sa chambre, Madeleine attendit patiemment que la
  toilette de Clotilde fût terminée. La femme de chambre au nez
  retroussé allait et venait, portant des vêtements sur son bras d’un
  air digne ; par la porte ouverte, on la voyait traverser le palier, et
  le temps semblait long à l’enfant bannie. Enfin, Mme Villeroy parut,
  vêtue d’une des robes qu’elle avait portées avant son départ, ornée
  des mêmes bijoux, toute semblable à elle-même. Madeleine s’élança d’un
  bond, saisit sa mère par le cou et la serra à l’étouffer.
  – Maman, maman ! disait-elle très bas, sans larmes, sans soupirs,
  mais avec une véhémence effrayante.
  – Madeleine, voyons, soyons raisonnable, dit Clotilde, en se
  dégageant doucement, après l’avoir embrassée. Pour une absence de huit
  jours, vraiment, ce n’est pas la peine de faire du drame...
  Les bras de Madeleine se détachèrent et retombèrent tout doucement
  à ses côtés. Sa mère était changée, en vérité, si elle pouvait parler
  ainsi ! Lentement, elle la suivit le long de l’escalier, se demandant
  si tout cela n’était pas un rêve horrible.
  Quand elles furent assises dans le petit salon, Mme Villeroy se
  tourna de côté et d’autre, inspectant les objets familiers.
  – Je parie, dit-elle à sa fille, que tu n’es pas entrée une fois
  ici pendant mon absence. Regarde, il y a de la poussière dans tous les
  coins.
  Madeleine baissa la tête : c’était exact.
  – Où donc te tenais-tu ? Dans ta chambre ?
  – Dans le cabinet de mon père, répondit la jeune fille sans
  arrière-pensée.
  Mme Villeroy l’enveloppa d’un regard scrutateur. Était-ce un
  reproche ? Non, l’attitude de Madeleine ne permettait pas d’accueillir
  cette idée. Un silence gêné se fit autour d’elles.
  – T’es-tu bien ennuyée sans moi ? reprit la mère au bout d’un
  instant.
  Les yeux de sa fille levés sur elle lui révélèrent un monde de
  pensées qu’elle n’avait jamais pu soupçonner. Était-ce bien la même
  qu’elle avait quittée huit jours... oui, huit jours seulement
  auparavant ? Les yeux bleus n’avaient pas autrefois cette expression
  profonde et résignée, les joues n’offraient pas ce contour délié ; la
  bouche était moins grande ; Madeleine avait maigri, beaucoup même ;
  mais ce n’était pas là le principal changement. Ce qui était tout
  différent, c’était l’expression du visage... ou bien Clotilde
  n’avait-elle jamais bien regardé son unique enfant ?
  – Alors, viens t’asseoir ici, dit-elle en indiquant la grande
  bergère où, en se serrant, elles pouvaient tenir toutes deux.
  Une singulière pitié venait de la prendre pour les yeux profonds et
  la bouche agrandie où le sourire, fixé jadis en sa présence, flottait
  maintenant comme un jeu du soleil à travers les feuilles.
  Madeleine obéit : elle s’assit sur le siège moelleux, mais sans
  l’élan de confiance qui l’eût autrefois jetée sur l’épaule de sa
  mère.
  – Nous allons rattraper un peu le temps perdu, dit Clotilde, avec
  une gaieté feinte, en passant un bras autour de la taille amincie :
  demain, nous ferons des visites, ou, si tu aimes mieux, nous irons au
  Bois. Et puis, le soir au théâtre... si tu veux, à l’Opéra-Comique.
  Qu’est-ce qu’on donne ?
  – C’est ton jour d’Opéra, fit Madeleine d’une voix grave.
  – C’est juste : eh bien !... je n’irai pas. J’aime mieux t’emmener
  avec moi quelque part ; puisque nous voilà seules ensemble, nous nous
  amuserons.
  Le silence retomba, plus gênant. Clotilde eut un petit frémissement
  nerveux. Madeleine le connaissait : c’était le précurseur des
  impatiences irritées.
  – Maman, dit-elle bravement, courant au-devant du danger, est-ce
  que tu n’aimerais pas mieux que nous restions ici tranquillement,
  toutes seules ensemble, puisque nous avons si peu de temps à nous
  voir ?
  Mme Villeroy fit un mouvement si brusque que sa fille se laissa
  glisser le long d’elle et, de là, sur le tapis, moitié assise, moitié
  agenouillée.
  – Maman, reprit-elle d’une voix suppliante, est-ce donc vrai que tu
  ne peux pas rester avec moi ?
  – Qui t’a dit cela ? Henri ? fit Clotilde, frémissante.
  – Henri ? Pourquoi ? Henri n’est plus revenu ici...
  Elle s’arrêta ; une pâleur mortelle qu’elle sentait envahir son
  visage la glaçait en même temps jusqu’au fond du cœur, à mesure
  qu’elle sentait le gouffre se creuser entre elle et sa mère adorée.
  Pourquoi Henri, en effet ? Elle eut peur de comprendre, au moins à
  demi, et fit un effort violent.
  – C’est mon père qui me l’a dit, ajouta-t-elle d’une voix qui
  s’éteignait.
  – Ton père avait bien besoin de parler de cela ! fit Clotilde avec
  une colère à peine dissimulée. Il aurait mieux fait de garder pour
  lui...
  – Mon père m’a dit seulement que tu ne resterais pas, que tu
  repartirais bientôt.
  Mme Villeroy fit un mouvement comme pour parler ; mais elle se
  ravisa et resta muette.
  – C’est vrai, maman, puisque tu ne dis pas non, et puisque c’est
  vrai, papa pouvait bien m’en parler. Oh ! ma mère chérie, j’ai eu tant
  de chagrin ! Est-ce que tu voudras t’en aller, à présent que tu sauras
  tout le chagrin que j’ai eu ?
  Clotilde se leva, détachant sa robe des mains fines qui la
  caressaient.
  – Madeleine, je t’en prie, pas de scènes ! Tu ne sais ce que tu
  dis, tu ne sais ce que tu fais ! Je ne puis pas supporter cela ! Moi
  aussi, crois-tu que je n’aie pas de nerfs ? J’ai passé la nuit en
  wagon, j’arrive, tu me reçois avec des reproches... Si tu m’aimais, en
  vérité...
  Elle se jeta dans un fauteuil, et des larmes, de vraies larmes,
  coulèrent sur ses joues de satin.
  – Maman, pardonne-moi ! s’écria Madeleine, touchée dans son cœur
  aimant par le semblant de vérité de cette accusation. Je suis une
  vilaine égoïste : je n’ai songé qu’à mon chagrin ; mais je ne veux pas
  te faire de peine... Ma chère maman, je t’en supplie !
  Clotilde se leva, saisit la tête de sa fille dans ses mains,
  l’embrassa à plusieurs reprises avec une violence où se trahissait un
  peu de remords, puis la laissa aller et sécha les yeux de Madeleine
  avec son mouchoir avant d’essuyer les siens.
  – Nous causerons plus tard, dit-elle ; en ce moment, je suis très
  lasse, très énervée. J’ai besoin de réfléchir ; ne me tourmente pas et
  ne te tourmente pas. Ton père a eu tort de te parler de choses qu’à
  ton âge tu ne peux pas comprendre, de choses que je ne peux même pas
  t’expliquer ; plus tard tu comprendras...
  Elle s’arrêta. Quand sa fille comprendrait, plus tard, ce serait
  bien désagréable. Clotilde savait combien l’innocente enfant aimait
  son père ; lorsque la vie et le mariage auraient révélé à Madeleine
  tout ce qu’on était tenu de lui cacher à présent, c’est peut-être au
  père qu’elle donnerait raison.
  – Mais non, se dit Mme Villeroy, elle sera femme alors : elle saura
  ce qu’une femme peut avoir à supporter d’odieux ; elle se rendra
  compte de la passion... Et puis, tout cela est très loin.
  Clotilde était absolument inconsciente de l’immoralité de ses
  propres pensées. Cette femme, qui n’avait vécu que dans la
  contemplation de sa propre personne, dont l’égoïsme n’avait été
  entravé dans son développement par aucun retour sur elle-même, était
  incapable de concevoir l’état d’esprit d’une autre femme, autrement
  organisée.
  Une vraie mère eût reculé d’horreur devant la vision d’un avenir
  pareil au passé de Clotilde ; mariage sans amour, tout d’intérêt,
  accepté parce qu’il était le corollaire inévitable d’une jolie fortune
  et d’une position enviable ; maternité sans élan ni sacrifice, faite
  de parade et d’habitudes ; vie conjugale sans confiance, sans
  tendresse, sans rien de ce qui fait passer par-dessus les peines en
  faveur des joies ; amour coupable, passion sensuelle, et en même temps
  fruit d’une imagination désireuse de luxe et de grandeurs, satisfaite
  au prix de la paix du foyer, du bonheur de l’enfant, de l’honneur du
  mari, – tout cela, pour Clotilde, avait été la vie. Elle ne concevait
  pas un autre idéal, un destin très différent pour sa fille devenue
  femme à son tour.
  Mme Villeroy n’avait jamais souffert ou, du moins, n’avait souffert
  que dans son amour-propre et sa fantaisie contrariée ; aucune fibre
  généreuse de son âme n’avait été torturée ni affinée. La contrainte
  qu’elle avait dû s’imposer en vivant auprès du mari, dont la personne
  lui déplaisait sans qu’elle appréciât la noblesse de son esprit et de
  son cœur, ne lui avait inspiré aucune idée de sacrifice ; cette
  contrainte, cause de menues colères et de fugitives explosions de
  rage, n’avait pas été une véritable souffrance.
  Pas même, non plus, l’amour ressenti pour Chénerol. Cet amour, qui
  eût pu, jusqu’à un certain point, relever l’âme de la femme coupable
  par l’intensité de la lutte ou du remords après la faute, n’avait
  connu en réalité ni luttes ni remords : l’esprit étroit et intéressé
  de Clotilde, son âme vaniteuse n’étaient pas à la hauteur des
  angoisses qui expient. Elle avait aimé Chénerol un peu parce qu’elle
  avait trente-cinq ans et que sa vie s’était jusque-là passée sans
  amour, et beaucoup parce que la passion de cet homme très riche et
  très en vue lui donnerait une foule de jouissances qu’elle n’avait pas
  encore eues. Mariée à Villeroy, l’honnête homme n’avait jamais pu
  orner sa demeure que de roses en toute saison ; l’amour de Chénerol et
  le mariage qui suivrait rempliraient l’hôtel somptueux
  d’orchidées.
  Son excuse est qu’elle était incapable de penser et de sentir
  autrement.
  
   
   


  XI
   
  La présence de Madeleine fut loin d’apporter à Mme Villerov tous
  les résultats qu’elle s’en était promis. La jeune fille ne savait pas
  mentir et n’était guère habile à dissimuler ; l’attitude de sa mère la
  remplissait d’une indicible tristesse, mêlée de gêne et presque de
  crainte, qui donnait à son visage une expression inquiète et
  souffrante.
  Les exhortations de sa mère à changer de figure avaient pour
  résultat naturel de la mettre encore plus mal à l’aise par la crainte
  de déplaire, si bien que Mme Villeroy, qui avait espéré faire avec
  elle une brillante apparition dans le monde, se vit déçue dans son
  attente.
  L’accueil qu’on lui faisait n’était pas tout à fait ce qu’elle eût
  souhaité : dans certaines maisons, elle se vit reçue comme
  d’ordinaire ; dans d’autres, un imperceptible recul, une froideur
  impalpable se faisaient sentir autour d’elle ; c’était bien peu de
  chose, mais assez pour l’avertir. Une autre eût agi avec prudence ;
  Clotilde prétendit forcer la main à l’opinion et porta le front plus
  haut.
  Chénerol n’avait pas encore reparu ; elle lui écrivait tous les
  jours, mais sans en recevoir de réponse. Quoiqu’il ne poussât pas le
  scrupule à l’extrême en aucune matière, il ressentait une certaine
  répugnance à l’idée d’écrire à sa maîtresse sous le toit du mari, même
  absent. Clotilde était donc sans nouvelles de lui, ce qui l’ennuyait
  fort. Non que son cœur en souffrît : elle n’était pas sentimentale ;
  mais telle circonstance pouvait se produire qui rendît incommode ou
  même dangereuse cette impossibilité de prendre ses avis. Et puis, elle
  était blessée dans son indépendance de cette contrainte, la dernière
  pourtant que dût lui imposer son mariage.
  Un jour, vers cinq heures, accompagnée de la silencieuse Madeleine,
  elle avait fait une visite assez longue chez une des femmes les moins
  bien disposées pour elle, même autrefois. Clotilde n’était pas très
  aimée dans le monde qu’elle fréquentait. Sa grâce, qui la faisait si
  charmante aux yeux des hommes, était beaucoup moins admirée de ses
  pareilles ; on ne pouvait témoigner de froideur à la femme de
  Villeroy, mais on n’était pas forcé non plus de lui donner des marques
  d’affection. Elle s’était parfaitement arrangée, d’ailleurs, de ses
  relations superficielles, n’ayant rien de mieux à offrir
  elle-même.
  Depuis son retour, elle était plus sensible, plus prompte à deviner
  les nuances. Sa visite s’était prolongée chez cette « amie » qu’elle
  sentait son ennemie, précisément par ce besoin de braver l’opinion qui
  la tourmentait à présent. Elle avait trouvé là deux ou trois de ces
  bonnes âmes nulles, qui vivraient sur un volcan sans flairer l’odeur
  du soufre et qui traversent le monde en semant sur leur chemin les
  pataquès et les méprises avec une imperturbable sérénité. C’est pour
  celles-là qu’elle avait déployé les trésors de sa conversation,
  pendant que Madeleine, autrefois choyée par la fille de la maison,
  demeurait muette sur son siège.
  Tout à coup, la jeune fille releva la tête : au bout de la longue
  enfilade de salons, elle avait aperçu Henri Chénerol. Une expression
  de joie innocente envahit son visage avec une légère nuance de rose ;
  la présence de cet ami lui faisait un bien inouï. Le mur qui, depuis
  une quinzaine, la séparait de tout ce qu’elle avait eu plaisir à voir
  et à entendre, allait-il enfin tomber ?...
  Henri s’était arrêté à causer avec quelqu’un dans la pièce
  voisine ; Madeleine pouvait le regarder à son aise : son petit cœur ne
  ressentait aucun trouble, mais seulement du plaisir. Rendue au monde,
  elle oubliait les terribles événements, la visite tardive qui lui
  avait fait si grand-peur ; d’ailleurs, sa mère était près d’elle ;
  tout cela n’avait-il pas été un mauvais rêve, et n’était-ce pas à
  présent qu’elle rentrait dans la réalité ?
  Pendant qu’elle se laissait flotter dans ces pensées très confuses,
  Henri était entré et s’inclinait devant la maîtresse de la maison. Mme
  Villeroy, qui se levait pour partir, l’aperçut comme il se retournait,
  et tous deux restèrent interdits l’un devant l’autre, tant la
  rencontre était soudaine et imprévue. Le silence s’était fait dans le
  salon ; tous les regards étaient braqués sur eux ; on attendait ce qui
  allait se produire.
  – Henri, fit négligemment Mme Villeroy, on vous voit enfin ! Que
  devenez-vous donc ?
  Il s’inclina, incapable de répondre ; ses yeux avaient rencontré
  ceux de Madeleine, et il eût donné dix ans de sa vie pour la savoir
  chez elle, en sûreté.
  – Et votre père, en avez-vous des nouvelles ? continua Clotilde,
  qui fût morte plutôt que de ne pas faire cette question dangereuse,
  poussée qu’elle était autant par son besoin de bravade que par son
  désir réel d’entendre parler de Chénerol.
  Un petit mouvement, un léger bruit de soies froissées indiqua une
  attention plus grande, un affriolement de scandale tout à fait
  irrésistible. Les sentiments chevaleresques de Henri, développés en
  lui par son père, et aussi sa nature de galant homme, et puis le
  besoin de combattre pour Madeleine, lui arrachèrent une réponse :
  – Mon père est à Menton, madame, dit-il, pendant qu’une sueur
  froide perlait à la racine de ses cheveux. Il revient la semaine
  prochaine.
  – Ah ! Dites-lui donc qu’il vienne me voir. M. Villeroy sera de
  retour lundi, je pense. Au revoir.
  Avec le plus gracieux mouvement de tête circulaire, elle prit congé
  de l’assemblée. La maîtresse de la maison, debout, immobile, ne fit
  pas un mouvement pour la reconduire. On vit Clotilde s’éloigner dans
  la longue file de salons bien éclairés, Madeleine auprès d’elle, comme
  une ombre ; puis elles disparurent.
  Henri, navré, mais sentant que tout ce qu’il pourrait faire
  empirerait la situation, s’assit n’importe où et entama une
  conversation quelconque. Sa présence arrêtait les caquets ; plusieurs
  personnes se retirèrent bientôt à la fois, et il put les suivre alors
  sans trop d’affectation.
  Rentrant chez lui aussitôt, il y trouva ce billet laconique :
   
  « Venez sur-le-champ : il est indispensable que je vous parle.
  « G. VILLEROY. »
   
  Sans hésiter, il se rendit à l’invitation. Dans la situation
  singulière qui lui était faite, rien d’insolite ou même d’inconvenant
  ne pouvait plus l’étonner.
  Clotilde était très agitée – autant au moins qu’elle pouvait jamais
  l’être.
  – Voyons, Henri, dit-elle en l’apercevant, vous allez m’expliquer
  ce qui se passe. Quelqu’un a parlé ; ce n’est pas votre père, ce n’est
  pas moi, ce n’est pas M. Villeroy : il faut donc que ce soit
  vous ?
  La voix était brève, le geste était autoritaire, l’œil était dur ;
  Henri comprit que, même à part l’injustice de l’accusation, il
  n’aimerait jamais la seconde femme que son père allait prendre. Tout
  son sang généreux se révolta :
  – Je n’ai rien dit, madame, fit-il, non sans âpreté. Mon intérêt,
  autant que le vôtre, me commande la discrétion, et je ne suis plus un
  enfant pour m’échapper en paroles imprudentes.
  Clotilde le regarda bien en face, pour voir s’il mentait, et il
  soutint son regard avec la même assurance.
  – Quelqu’un a parlé, reprit-elle en détournant la tête, avec un
  mouvement de colère ; nos précautions sont déjouées : l’accueil que
  m’a fait cette femme insolente en est la preuve... Qui ?... Voilà ce
  qu’il faut savoir sur-le-champ. Philippe, peut-être ?
  – Non, pas lui, j’en réponds... ou, du moins, je crois pouvoir en
  répondre.
  – Mais qui, alors ?
  – Vos gens, répondit-il, presque brutalement. Tous les autres
  avaient intérêt à ne rien dire.
  Clotilde resta atterrée.
  – Comment auraient-ils pu deviner ?... fit-elle avec un visible
  désir de lutter contre l’évidence.
  – Je l’ai vu à la figure de votre valet quand il est venu m’ouvrir
  la porte, le soir même : il avait une expression ignoble. En y
  repensant, plus tard, je me suis senti comme souffleté.
  – Je le chasserai demain, fit Clotilde entre ses dents.
  – Et il vous dénigrera davantage. Je vous en supplie, madame, ne
  faites rien sans prendre conseil.
  – Et de qui ? dit-elle avec hauteur.
  – De mon père, répondit-il en baissant la tête.
  L’irrémédiable vanité, la sotte suffisance de cette femme lui
  apparaissaient pour la première fois. Et l’honneur de Chénerol allait
  être confié à ces mains-là, comme l’avait été celui de Villeroy, comme
  l’était la bonne renommée de Madeleine.
  – Le conseil n’est pas mauvais, reprit Clotilde avec un
  demi-sourire.
  La réponse de Henri l’avait désarmée.
  – Mais, madame, reprit-il, incapable de se contenir, au nom du
  Ciel, si vous tenez à aller dans le monde, et vraiment il serait plus
  sage de ne point le faire, au moins n’emmenez pas Madeleine !
  Elle regarda de haut en bas ce jeune présomptueux.
  – Et pourquoi, s’il vous plaît ? fit-elle de sa voix la plus
  dédaigneuse.
  – Parce que... parce que cela lui a fait du tort, parce qu’on la
  croira instruite de choses qu’elle doit ignorer, parce que... enfin,
  parce que ce n’est pas juste, elle qui n’a rien fait...
  – Eh ! monsieur Henri, de quoi vous mêlez-vous ? Cela ne vous
  regarde pas, ce me semble !
  – Cela me regarde, madame ! répliqua-t-il d’une voix ferme, en
  faisant un pas en avant.
  Elle voulait user d’insolence, mais elle comprit avant qu’il eût
  parlé et demeura saisie.
  – J’aime Madeleine, je veux en faire ma femme, et je ne permettrai
  pas qu’elle soit exposée...
  – Vous avez une singulière façon de demander les jeunes filles en
  mariage, monsieur Henri, dit-elle avec une raillerie amère dans la
  voix. Il faut cependant pardonner quelque chose à un jeune homme
  amoureux qui perd la tête.
  – Madame, fit Henri en revenant à lui, je vous demande pardon : mes
  paroles ont outrepassé de beaucoup ma pensée ; mais il est pourtant
  vrai que j’aime Madeleine, que je souffre de la voir souffrir ; il est
  impossible qu’elle n’ait pas senti tout à l’heure l’humiliation...
  – Ma fille n’a rien senti du tout, interrompit vivement Clotilde :
  elle aime sa mère, elle la respecte et ne se permettra pas de
  l’offenser par des remarques... ou des suppositions malveillantes.
  – Mais moi, madame ? Je souffre de ce qu’elle ne comprend et ne
  voit peut-être pas ! Je le vois, moi !
  – Il ne faut pas le voir, répliqua sagement Clotilde. Personne ne
  peut vous obliger à voir ce qui vous déplairait, si vous vous y
  refusez vous-même. D’ailleurs, votre père va revenir : ce malentendu
  va cesser.
  Henri resta abasourdi ; ce mot « malentendu » créait une situation
  toute nouvelle et en apparence inattaquable. Sa jeune vaillance
  n’avait pas appris à lutter avec des difficultés de cet ordre-là.
  – Vous aimez donc ma fille ? reprit Clotilde en s’asseyant et en
  faisant signe à Henri de s’asseoir. C’est curieux ; l’idée ne m’en
  était jamais venue ! Elle est encore si enfant !
  Il demeura debout, malgré l’invitation réitérée de prendre un
  siège, et inclina la tête en silence.
  – Cela me semble singulier ! Je n’avais pas intention de marier
  Madeleine si jeune : je me suis mariée à son âge, et cela ne m’a pas
  réussi... Mais, si elle vous aime... Vous aime-t-elle, au moins ?
  – Je ne me suis pas permis de le lui demander, fit Henri à voix
  basse.
  Les questions de Mme Villeroy lui causaient une sorte de honte. Il
  eût mieux aimé crier son amour sur la place publique que de le voir
  disséquer par cette femme, – qui, sous peu, serait la femme de son
  père, cependant.
  – Ah ! fit ironiquement Clotilde.
  Elle le regarda avec curiosité, puis ouvrit la bouche pour
  continuer son interrogatoire ; mais il la prévint en lui adressant un
  salut irréprochable.
  – Vous vous en allez ? dit-elle. J’ai mille choses à vous
  demander.
  – Veuillez m’excuser, répondit-il : je suis attendu.
  – Henri, voyons ! vous n’y pensez donc pas ? je serai votre
  belle-mère, et même peut-être à double titre ?
  – Je le sais, madame, et c’est pourquoi je vous prie de vouloir
  bien agréer l’hommage de mon profond respect.
  Il salua et la quitta avant qu’elle eût recouvré la parole.
  Un sourire bizarre, à demi satisfait, effleura les lèvres de Mme
  Villeroy quand elle se vit seule.
  – C’est un allié que j’aurai dans la place, se dit-elle ; mais,
  pour un allié, il a de singulières façons !
  Henri, dans le vestibule, était prêt à sortir lorsqu’il s’aperçut
  que la porte du cabinet de Villeroy était ouverte. Sous la lampe
  placée sur le bureau, la tête blonde de Madeleine, penchée sur une
  Revue, recevait la lumière. Ses cheveux argentins, si fins, si déliés,
  formaient une sorte de brume lumineuse autour du visage moins
  distinct ; c’était si joli que tout artiste se fût arrêté pour
  admirer. Henri resta immobile, regardant la jeune fille, plein de
  pensées confuses où la tendresse avait la plus grande part.
  C’était une tendresse étrange, si différente de ce qu’il avait
  ressenti jusque-là qu’il crut n’avoir jamais véritablement aimé
  Madeleine avant ce jour. L’attrait de sa frêle beauté, mêlé à la
  camaraderie de leur enfance, avait touché certaines fibres de son
  être ; mais la profonde pitié, l’émotion généreuse, le désir de
  reposer sur son cœur, pour la consoler, l’enfant innocente jetée
  soudain dans une des plus terribles tempêtes de la vie le saisirent
  avec une intensité douloureuse. Il aurait voulu s’approcher ; il
  n’osait et demeurait là, incapable de s’en aller sans lui avoir dit un
  mot, également incapable de trouver la parole qui rendrait sa
  pensée.
  Elle leva la tête et le regarda : alors, il osa entrer, laissant la
  porte ouverte derrière lui.
  – Madeleine, dit-il à voix basse, ma chère Madeleine...
  Elle le regardait sans mot dire ; des larmes longtemps contenues
  avaient surgi dans ses yeux ; mais elle n’en avait pas honte.
  – Madeleine... Madeleine à moi... Ah ! comme je vous plains...
  comme je vous aime !
  Ils ne surent ni l’un ni l’autre quel geste les avait rapprochés ;
  mais la tête de la jeune fille se trouva sur sa poitrine, où il la
  maintenait d’une main, pendant que, de l’autre, il caressait les longs
  cheveux déliés qui s’attachaient à lui.
  – Pauvre petite ! Pauvre chère !... Tant de peines, et vous si
  jeune, trop jeune pour supporter tout cela... Mais ce sera bientôt
  fini !
  Elle releva la tête pour le regarder. Était-ce vrai ? Est-ce qu’en
  effet ce grand malheur dont elle était environnée prendrait fin
  prochainement ? Et lui, qu’y pouvait-il ?
  – Bientôt, chère Madeleine, mon père reviendra, et alors il faudra
  bien...
  Henri s’arrêta brusquement : la possibilité d’un obstacle inconnu
  lui apparaissait pour la première fois.
  – Quoi donc ? demanda la jeune fille en se dégageant tout à fait et
  en écartant les cheveux qui avaient volé à travers son doux
  visage.
  – Qu’on nous marie ! reprit-il très bas, mais avec énergie. Je vous
  emmènerai et je vous ferai une vie heureuse, heureuse, où vous
  oublierez tout ce qui se passe à présent. Encore un peu de patience et
  de courage, et surtout ne soyez pas triste, chérie. Je vous aime
  tant !
  Le pas d’un domestique se fit entendre dans le vestibule. Henri
  s’écarta un peu, par respect pour celle qu’il aimait.
  – À bientôt, Madeleine, dit-il, d’un ton ordinaire, mais en mettant
  la promesse de tout un avenir dans son regard et dans la pression de
  sa main sur les doigts tremblants de son amie d’enfance.
  Il sortit ; elle resta debout, frissonnante, comme au réveil d’un
  rêve. Un froufrou la rendit à elle-même.
  – Madeleine, où donc es-tu ? disait sa mère. Dans cette vilaine
  pièce froide ?...
  Mme Villeroy n’avait jamais aimé le cabinet de son mari, à cause de
  son mari, probablement.
  – Viens donc par ici : il fait bon ; nous causerons.
  Docilement, la jeune fille rejoignit sa mère, laissant dans la
  grande pièce à demi sombre, avec le souvenir de ses années d’enfance
  et de jeunesse, sous l’œil du père qu’elle aimait, la nouvelle vision
  radieuse d’un avenir où Henri la défendrait contre toutes les
  misères.
  
   
   


  XII
   
  – Qu’est-ce qu’il prétend, Henri Chénerol ? dit Clotilde pendant
  que la voiture l’emportait avec sa fille voir une pièce
  quelconque.
  Depuis son retour, elle n’avait pas passé une seule soirée au
  logis, son horreur pour la maison où elle avait subi si longtemps un
  joug détesté s’augmentant encore d’un insatiable besoin de mouvement
  et de distraction.
  Madeleine tourna un peu la tête vers sa mère, mais ne dit rien.
  – Il m’a conté – je ne sais pas même si je l’ai bien compris –
  qu’il avait l’intention de demander ta main.
  Madeleine ne répondit pas ; mais sa mère connaissait ses façons
  silencieuses et n’en fut point troublée.
  – Est-ce que c’est vrai ? Est-ce que tu le sais ?
  continua-t-elle.
  – Oui, répondit à regret Madeleine.
  – Tu aurais dû m’en parler, mon enfant, reprit Clotilde, ramenée à
  son rôle maternel et sentant la nécessité d’un peu de morale. Dans de
  telles circonstances, une jeune fille doit toute sa confiance à sa
  mère. Ce n’est même pas raisonnable... Il y a longtemps qu’il t’a fait
  part de ses sentiments ?
  – Non, répliqua brièvement sa fille.
  Cet interrogatoire, dans cette voiture, en ces termes, blessait la
  pudeur de son âme.
  – Je t’en prie, mon enfant, sois convenable avec moi : tes manières
  ne sont pas acceptables. Quand t’a-t-il parlé ?
  – Tantôt, avant le dîner, répondit Madeleine, froissée, humiliée,
  prête à fondre en larmes et se raidissant contre une faiblesse qui,
  tout à l’heure, sous le feu des lumières, la rendrait ridicule.
  – Jamais avant ?
  – Jamais !
  – Tu ne t’en doutais pas ?
  – Non, répondit avec sincérité la pauvre fillette, dont le martyre
  se terminait par l’arrêt de la voiture devant le péristyle du
  Théâtre-Français.
  Clotilde n’en crut rien, mais l’endroit ne prêtait pas à la
  discussion : elle remit les éclaircissements à plus tard.
  Madeleine aimait beaucoup le théâtre, où elle était allée
  rarement ; mais, ce soir-là, toutes ses pensées étaient ailleurs. Ce
  n’est pas l’amour de Henri qui la troublait : elle l’acceptait comme
  la consolation naturelle, équitable, des chagrins récemment tombés sur
  elle. Elle ne s’était jamais demandé le nom ni la nature de
  l’affection que lui inspirait l’ami de son enfance ; depuis qu’il
  était revenu du régiment, elle ne s’était point inquiétée de savoir si
  cette affection n’avait subi des modifications profondes ; elle
  l’avait aimé autrefois, elle l’aimait à présent, elle serait heureuse
  de vivre et mourir avec lui ; il n’y avait là rien de troublant. Ce
  qui jetait une perturbation angoissante dans son âme toute fraîche,
  toute neuve, c’était la métamorphose de sa mère.
  Et, vraiment, était-ce Clotilde qui avait changé, se
  demandait-elle, ou bien est-ce Madeleine qui ne l’avait jamais
  connue ?
  Il y avait de l’un et de l’autre. Assurément, l’enfant discrète
  n’avait pas pu deviner les révoltes sourdes, les antipathies
  concentrées qui se livraient bataille dans l’étroit cerveau de Mme
  Villeroy ; la causeuse infatigable qui fatiguait de son parlage
  incessant les oreilles du mari, par haine des silences lugubres
  pendant les inévitables repas en commun, n’avait livré aucune de ses
  pensées secrètes ; la « maman » que Madeleine avait adorée était une
  maman imaginaire, pétrie de grâce et de beauté, vêtue de soie et de
  dentelles, une apparition radieuse dans la studieuse monotonie des
  jours de classe ; elle avait remplacé les fées dans les rêveries de la
  petite fille, trop tôt désabusée des chimères.
  Et, maintenant, aux yeux de sa fille, Mme Villeroy n’était plus
  qu’une femme. Non que Madeleine la jugeât : elle était encore trop
  jeune, trop ignorante de la vie ; mais l’auréole de cet être presque
  surhumain s’était évanouie ; elle n’existait que dans les yeux de
  l’enfant : en essuyant ses premières larmes, la fillette l’avait
  effacée sans le savoir.
  Ces pensées mélancoliques et troublantes empêchaient Madeleine de
  suivre la pièce avec attention : elle regardait les acteurs sans les
  bien comprendre, et tout à coup elle s’aperçut que c’étaient des
  acteurs. Jusqu’à ce jour, elle avait vu en eux l’incarnation des
  personnages du drame : c’étaient Mlle de la Seiglière elle-même ou
  Bernard Champly qu’elle avait suivis de toute son âme ; aujourd’hui,
  elle voyait telle ou tel dont le nom sur l’affiche avait attiré son
  attention. Elle s’apercevait qu’ils avaient du rouge et du blanc, que
  leurs gestes, quoique naturels, étaient d’une certaine espèce, qu’ils
  tournaient dans un cercle étroit et se mouvaient d’une certaine
  façon ; jamais, en causant, elle n’avait vu les personnes changer de
  place ainsi sans raison : c’était de la comédie et non de la réalité.
  Soudain, une phrase de l’actrice en scène la fit tressaillir :
  – Il y a longtemps qu’il t’a fait part de ses sentiments ?
  demandait une mère à sa fille.
  C’était l’intonation même de Clotilde, une demi-heure
  auparavant.
  Le faux, le convenu, le vide des sentiments de Mme Villeroy se
  révélèrent à Madeleine en un instant, comme ces paysages nocturnes
  illuminés par un éclair ; la foudre n’eût pas stupéfié davantage la
  pauvre enfant, qui, de cette minute, ne pensa plus à rien et se laissa
  aller comme une épave douloureuse.
  – Tu as l’air malade, fit Clotilde quand le rideau se baissa pour
  l’entracte.
  – J’ai mal à la tête, répondit sincèrement Madeleine.
  Les habitués de l’orchestre s’étaient retournés, inspectant les
  loges ; plusieurs lorgnettes se fixèrent sur Mme Villeroy, ensuite sur
  sa fille, et revinrent sur Clotilde avec une curiosité qui n’était pas
  tout à fait bienséante. Elle le supporta très philosophiquement :
  l’épreuve de l’après-midi lui avait communiqué une force de résistance
  toute nouvelle et très solide.
  Plusieurs porteurs de lorgnettes se rapprochèrent et se mirent à
  conférer ensemble ; puis les verres se braquèrent derechef sur Mme
  Villeroy avec insistance. Madeleine, devenue, au contraire, d’une
  sensibilité morbide, souffrait le martyre. La tête lui tournait ; elle
  se sentait défaillir.
  – Maman, dit-elle tout bas, je t’en prie, allons-nous-en !
  – Pourquoi ? fit Clotilde en la regardant, tout étonnée.
  La pâleur de son enfant s’accentua encore ; les yeux se fermèrent,
  le corps fléchit ; elle la retint dans son bras gauche, pendant
  qu’elle se levait. Un petit brouhaha de pitié se faisait autour
  d’elles. Madeleine, par un suprême effort, se souleva sur sa
  chaise.
  – La chaleur, murmura-t-elle.
  Sa mère l’emmenait déjà, aidée d’une bonne vieille dame qui passait
  devant la porte de la loge.
  Les lorgnettes avaient suivi cette petite scène avec une attention
  redoublée. L’air plus frais du couloir ranima Madeleine ; mais elle
  trouva dans le couloir du rez-de-chaussée une haie de curieux,
  accourus pour la voir, dont sa mère reçut les saluts avec une certaine
  hauteur, très différente de sa grâce indolente d’autrefois.
  L’air du dehors la fit revenir à elle-même, pendant qu’elles
  attendaient leur voiture.
  – Tu vas mieux, n’est-ce pas ? lui dit sa mère.
  – Oui, maman, mais rentrons chez nous, je t’en prie.
  Les regards curieux les suivaient jusque sous le péristyle. Enfin,
  leur voiture fut annoncée, et elles partirent.
  – Qu’est-ce que tu as eu ? demanda Clotilde, dès qu’elles furent en
  route.
  – Je ne sais pas. Oh ! maman, je t’en prie, ne m’emmène plus nulle
  part.
  – Pourquoi ? fit Mme Villeroy avec un petit mouvement d’humeur.
  – Je ne sais pas... cela me fait mal ! Je n’aime pas ces gens qui
  nous regardent.
  Le cœur de Madeleine était trop plein. Elle éclata en sanglots.
  – Allons-nous-en, n’importe où, dans un endroit où il n’y aura
  personne... Allons rejoindre mon père...
  – Ton père ! dit Clotilde en se rejetant en arrière, avec un
  mouvement de révolte furieuse. Voilà une idée ! Jamais, entends-tu
  bien ! Jamais ! C’est lui qui t’a dit de me demander cela ?
  – Mon père ? répéta Madeleine, soulevée par une force qu’elle ne se
  connaissait pas et qui ressemblait à de la colère. Certes, non !
  – Alors, qu’est-ce qui te prend ?
  – Rien ! répondit la jeune fille en serrant ses mains l’une contre
  l’autre. Seulement, je ne veux plus sortir ; n’exige pas cela, maman,
  je t’en supplie : je ne peux plus !
  – Très bien ! fit Clotilde d’une voix brève.
  Elle reconduisit sa fille jusque dans sa chambre, la baisa au front
  et la quitta sans lui dire autre chose qu’un bonsoir très froid.
  Le lendemain, Mme Villeroy semblait avoir oublié l’incident de la
  veille ; elle parla avec sa fille comme d’ordinaire. Le courrier de
  onze heures lui apporta plusieurs lettres, dont une lui causa une
  satisfaction évidente. Après déjeuner, elle demanda à Madeleine si
  elle voulait faire un tour en voiture avec elle.
  – Nous ne ferons pas de visites, ajouta-t-elle.
  La fillette, qui se reprochait déjà ses paroles de la veille,
  accepta avec une humble joie, faite pour toucher un cœur plus tendre,
  et elles sortirent ensemble.
  Après diverses courses consacrées à des emplettes, Mme Villeroy se
  fit conduire rue de la Victoire ; le coupé de remise dont elle se
  servait habituellement s’arrêta devant une maison de très belle
  apparence.
  – J’ai là une visite d’affaires qui me retiendra dix minutes, dit
  Clotilde à Madeleine ; tu peux m’attendre dans la voiture, n’est-ce
  pas ?
  Madeleine ne demandait pas mieux. Sa mère disparut sous la porte
  cochère, et la jeune fille, appuyée contre les coussins, se mit à
  rêver, en regardant distraitement les passants.
  Tout à coup, elle se redressa. Une figure bien connue, bien aimée,
  venait de se montrer : c’était vraiment Henri Chénerol qui sortait
  d’une maison de banque... il s’avançait sur le trottoir d’un pas
  alerte... Oh ! passerait-il sans voir sa petite amie ?
  Madeleine ne se demanda point si c’était convenable ou non, mais
  elle posa instinctivement sa fine main gantée de peau de Suède sur le
  rebord de la glace baissée. Il n’en fallut pas davantage pour arrêter
  le regard du jeune homme.
  De la main délicate, ses yeux remontèrent au profil.
  Qu’il était doux, ce cher visage, déjà transfiguré par une douleur
  que peu, bien peu de fillettes de cet âge connaissent, heureusement !
  Ce n’était plus la Madeleine du patinage, si rose, si gaie. C’était
  une autre Madeleine, infiniment plus touchante et plus précieuse, car
  elle avait déjà bien souffert. Si jolie, si naïvement intelligente et
  bonne, et tellement à plaindre !
  Henri s’était arrêté.
  – Madeleine, dit-il très bas.
  Elle le regarda de ses yeux purs et profonds : il se tenait
  incliné, le chapeau à la main, sous le froid vif d’un mois de mars
  aigre et capricieux.
  – Madeleine chérie, mon père revient après-demain... Ce n’est plus
  qu’un peu, très peu de patience... Si vous saviez comme je voudrais
  que ce fût fini ! Mais ce sera bientôt !
  Elle lui souriait ; jamais il ne l’avait vue ainsi, avec ces yeux
  qui semblaient demander grâce, ces lèvres tremblantes et ravies, tout
  ce délicieux visage fait pour la joie et qui s’idéalisait dans la
  souffrance.
  – Bientôt, chérie. Ah ! je vous aime, allez ! Vous ne savez pas
  comme je vous aime !
  – Et moi ! murmura Madeleine tout bas, dans un soupir qui était
  presque un sanglot, où il entrait du regret, de la crainte et on ne
  sait quelle douloureuse profondeur de tendresse jusque-là non
  exprimée.
  Il posa sa main sur celle de la jeune fille.
  – Bientôt ! courage !
  Un dernier regard, un salut respectueux, et il était parti.
  Mme Villeroy se montrait au même moment. Elle avait les lèvres plus
  serrées que de coutume, et le satin de ses joues était moins rose ;
  mais une sorte de triomphe se lisait dans son regard.
  – Avec qui parlais-tu ? demanda-t-elle aussitôt qu’elle se fut
  assise auprès de sa fille, pendant que la voiture retournait vers le
  boulevard de Courcelles.
  – Avec Henri Chénerol, répondit Madeleine.
  – Vraiment ! Il prend bien son temps pour te faire la cour ! Ce
  serait plus convenable chez moi, il me semble, que dans la rue ! Au
  fond, tu ne m’as pas encore dit ce que tu en penses ?
  Madeleine ne répondait pas. Décidément, entre elle et sa mère un
  gouffre se creusait, de plus en plus large et profond ; qui pourrait
  les rapprocher jamais, si cela continuait ainsi ?
  – Eh bien ! voyons, Madeleine, reprit Mme Villeroy, ne fais pas
  l’enfant. Ce jeune homme te plaît-il ? Veux-tu l’épouser, oui ou non ?
  L’aimes-tu ?
  Le jeune amour de Madeleine, violé dans sa pudeur virginale, prit
  une forme nouvelle, car il lui fallait maintenant se défendre. Elle
  répondit d’une voix douce, mais claire et ferme :
  – Oui, je l’aime et je désire l’épouser.
  Mais, après cet effort, elle sentit qu’elle n’aimait presque plus
  sa mère, qui le lui avait imposé.
  Clotilde pensa dès lors à sa fille avec un intérêt qui ressemblait
  à de la pitié. Pauvre petite, elle croyait à ces rêves de la jeunesse,
  au mariage d’amour, à la passion éternelle !... Enfin, si elle pouvait
  y trouver de la joie, pourquoi pas ? Ce serait toujours cela de pris
  sur la vie.
  
   
   


  XIII
   
  Le lendemain, Madeleine reçut une lettre de son père qui lui disait
  de se trouver, avec la femme de chambre, à onze heures, à la gare du
  Nord où elle le rencontrerait.
  La vue de cette écriture, la pensée qu’elle allait revoir ce pauvre
  père si las et si soudainement vieilli amena des larmes dans les yeux
  de la jeune fille. Les larmes lui venaient facilement, maintenant, à
  elle, qui n’avait pour ainsi dire jamais pleuré.
  Elle ne voulut point se demander si elle éprouverait du chagrin en
  quittant sa mère volontairement : elle écarta toutes les pensées d’un
  présent difficile et désagréable pour songer seulement au cher père
  qu’elle allait revoir.
  Dix jours de séparation, pas davantage. Elle eût cru que des mois
  s’étaient écoulés. Aussi, lorsqu’elle l’aperçut de loin, dans la salle
  des Pas perdus, voûté, blanchi, plus vieux et plus affaissé encore
  qu’au moment où elle l’avait quitté, elle pressa le pas pour l’aborder
  plus vite. Le froid « au revoir » de Mme Villeroy, qui avait brûlé
  comme une goutte d’alcool ses yeux endoloris depuis le boulevard de
  Courcelles, était maintenant très loin de son esprit.
  Elle monta avec son père dans un compartiment, aussitôt refermé sur
  eux ; ils étaient seuls. Elle passa ses bras autour du cou de Villeroy
  et l’embrassa longuement, tendrement, puis s’appuya sur son épaule, en
  fermant les yeux pendant que le train se mettait en marche.
  – Tu ne m’as pas demandé où nous allons ? dit le père, qui l’avait
  examinée d’un regard triste.
  Elle releva brusquement la tête.
  – N’importe où, avec toi, père, ce sera bon.
  – Nous allons passer quelques jours à Londres ; cela
  t’amusera-t-il ?
  – Certainement !
  Elle feignait la gaieté, la légère indifférence d’autrefois ; mais
  Villeroy ne pouvait s’y tromper : depuis qu’il l’avait quittée, sa
  fille, sa petite Madeleine avait fait l’épreuve de la vie ; elle avait
  appris à souffrir en silence et à cacher sa peine... Cruelle
  Clotilde ! Si, au moins, elle n’avait frappé que lui !
  Pas une question ne fut échangée entre eux sur le temps de leur
  séparation ; pas une allusion ne fut faite à l’avenir ; ils se
  parlaient des choses présentes, immédiates, comme des seules
  intéressantes. Et, vraiment, chacun d’eux ne considérait-il pas
  l’autre comme l’unique sujet digne de fixer son attention ? Ils
  avaient tous les deux si grand-peur, réciproquement, de se perdre !
  Les joues amaigries de Madeleine et les traits creusés de Villeroy
  suffisaient à préoccuper leurs pauvres âmes inquiètes.
  Des semaines s’écoulèrent. Villeroy conduisit sa fille chez des
  amis qu’il avait en Angleterre, et Madeleine se laissa un peu
  distraire ; tout était nouveau pour elle : les allures, le mode
  d’existence, le mobilier lui-même ; rien ne lui rappelait ni le grand
  luxe français de l’hôtel Chénerol, ni le bien-être capitonné de leur
  demeure. Sans oublier, elle se laissait engourdir ; elle trouvait même
  une sorte de soulagement à vivre dans ce milieu nouveau, où rien
  n’éveillait des souvenirs cuisants.
  Au fond d’elle-même, elle espérait bien qu’un jour ou l’autre son
  père la ramènerait en France, ou bien que Henri viendrait la chercher.
  Il le lui avait dit : elle était sûre qu’il le ferait.
  
   
   


  XIV
   
  Chénerol était rentré chez lui ; son retour n’avait pas été tout à
  fait aussi agréable qu’il l’eût espéré.
  D’abord, sa fille l’avait assez mal reçu. Les bruits qui couraient
  avaient trouvé, on ne sait comment, leur chemin jusqu’aux oreilles de
  Mme Rodange. Qui avait parlé ? Comment avait-elle écouté ? Les petites
  confidences secrètes, les parlages à demi-voix, sur des poufs
  rapprochés dans des coins de salons mondains, avaient sans doute
  favorisé des propos qu’elle eût moins que personne dû entendre. Mais
  le monde va si singulièrement de nos jours, que les choses les plus
  extraordinaires se trouvent dites sans que personne en sourcille.
  Certaines méchantes langues prétendent qu’il en a toujours été de
  même... Peut-être ; cependant, les enfants parlent ou laissent parler
  de leurs parents avec une liberté plus grande, semblerait-il, qu’on ne
  le faisait autrefois.
  Chénerol s’était présenté devant sa fille avec un écrin, de l’air
  aimable d’un père qui rapporte un cadeau ; le petit nez palpitant et
  les sourcils rapprochés de Marguerite, le baiser sec qu’elle lui jeta
  comme une pichenette, apprirent bientôt au voyageur que les apparences
  n’étaient plus à sauver. Certain regard railleur de son
  pince-sans-rire de gendre acheva de l’édifier ; il battit prudemment
  en retraite, trop heureux d’éviter une explication encore
  prématurée.
  Henri s’était préparé à une scène pénible, Chénerol sut s’arranger
  à merveille pour l’éviter ; il prit en souriant d’un air distrait la
  clef de son bureau, que lui présentait son fils, posa quelques
  questions relatives aux affaires, approuva tout ce qui avait été fait
  et, sans allusion aucune à l’événement qui changeait le cours de sa
  vie, retourna à ses habitudes.
  Au cercle, on le regardait d’un air mi-narquois, mi-interrogateur ;
  il n’y parut point prendre garde. Comme on lui connaissait la lame
  fine et la riposte acérée, on le laissa tranquille.
  Tout marchait, à souhait ou à peu près. Villeroy avait fourni à sa
  femme le prétexte d’une instance en divorce ; celle-ci avait quitté
  l’hôtel du boulevard de Courcelles pour un joli petit appartement du
  quartier Marbeuf ; l’affaire suivait son cours, et ce n’était plus
  qu’une question de temps. Chénerol aurait dû être content, et il ne
  l’était pas.
  Le regard sérieux de son fils le suivait partout, même dans des
  endroits dont Henri n’avait pas la moindre notion ; l’expression de
  ces yeux, jadis jeunes et rieurs, maintenant graves comme ceux d’un
  homme mûr, pesait sur le père, pareille à un reproche.
  Un soir, se trouvant seuls après le dîner, ils s’étaient approchés
  du billard et avaient commencé une partie pour se donner une
  contenance ; souvent, ne trouvant rien à se dire, ils étaient
  embarrassés de se trouver ensemble. Chénerol était beaucoup plus fort
  que son fils ; mais, ce jour-là, il jouait sans entrain et sans
  attention.
  Après avoir manqué deux ou trois coups faciles, pendant que Henri
  marquait ses points, obtenus sans grande peine, Chénerol dit d’un air
  indifférent :
  – Tu sais que mon mariage aura lieu en décembre ?
  Henri se sentit froid au cœur : rien n’était plus prévu, et même
  plus désirable ; mais l’annoncé officielle de l’événement lui faisait
  presque peur. Il ne sut que répondre et regarda son père, attendant la
  suite de cette communication.
  Chénerol se pencha sur le billard, parfaitement maître de lui-même
  en apparence, et fit, coup sur coup, cinq carambolages ; ayant manqué
  le sixième, il mit du blanc et attendit que son fils eût joué. La main
  de Henri tremblait, car il envoya sa bille rouler sur le parquet. Un
  peu honteux, il la ramassa et attendit...
  – Eh bien ? fit Chénerol, nerveux malgré son assurance.
  Henri gardait le silence, très embarrassé, un peu irrité de
  l’insistance de son père.
  – As-tu quelque objection à me présenter ? reprit celui-ci, pendant
  qu’un peu de rouge montait à ses pommettes.
  – Je ne me le permettrais pas, répondit vivement le jeune
  homme.
  Tout à coup, il eut l’intuition que jamais occasion plus favorable
  ne se présenterait pour parler de Madeleine, et il continua,
  s’efforçant de prendre un ton léger :
  – Si tu voulais, père, nous pourrions faire coup double.
  Chénerol le regarda, stupéfait. On a beau s’être marié à vingt et
  un ans, on a beaucoup de mal à s’imaginer que son enfant, à peine plus
  âgé, soit désireux de faire de même.
  – Tu veux te marier, toi ? demanda-t-il, un demi-sourire aux
  lèvres.
  Henri répondit par un signe de tête.
  – Pauvre petit ! fit Chénerol, d’un ton mi-railleur, mi-sérieux. Tu
  es bien jeune !... Oui, je sais ce que tu vas me dire ; n’en prends
  pas la peine : c’est inutile. Dis-moi seulement en toute franchise,
  Henri, si tu avais cette idée... avant, ou bien si elle t’est venue...
  depuis. Cela ne fait rien du tout, tu comprends ; mais j’aimerais
  pourtant à le savoir.
  Il avait posé la main sur l’épaule de son fils et le regardait dans
  les yeux avec une certaine inquiétude : ce père très peu père se
  tourmentait de la pensée qu’il avait peut-être, sans le vouloir,
  chassé son fils de la maison paternelle.
  – J’y pensais avant, mon père, repartit Henri en lui rendant un
  regard d’une pareille franchise.
  Chénerol, avec un très léger soupir d’aise, laissa retomber sa
  main. Un mouvement machinal le poussait vers le billard ; il
  s’arrêta.
  – Et... quelle est l’élue ? fit-il avec une bonne grâce
  hésitante.
  Henri ne répondit pas. Il reprit :
  – Je la connais ?
  – C’est Madeleine Villeroy, dit le jeune homme d’une voix
  grave.
  Chénerol pâlit autant que le permettait son teint mat et peu
  coloré.
  – Diable ! fit-il pour toute réponse.
  – Tu ne vois pas d’objection, j’espère ? dit Henri avec une
  certaine âpreté cachée.
  – Moi ? Certes non ! Mais...
  Il s’arrêta : que pouvait-il ajouter ?
  – Eh bien ?
  – Cela n’ira peut-être pas tout seul !
  Chénerol, en achevant cette phrase, alla replacer la queue qu’il
  tenait à la main ; il revint ensuite vers son fils et s’assit sur un
  des larges divans qui longeaient le mur.
  – Pourquoi ? fit Henri.
  Il voyait tout d’un coup ce que, depuis deux mois, il s’efforçait
  d’ignorer, ce qu’il avait feint de ne pas comprendre, de peur de
  tomber en proie à d’intolérables chagrins. C’était déjà trop que de
  les ressentir sourdement, sans se les avouer à lui-même.
  – Mon fils, dit Chénerol, tu n’es pas un enfant, tu connais déjà un
  peu la vie ; peut-être, en ces derniers temps, en as-tu appris plus
  que ce n’eût été souhaitable, étant donné que tu es si jeune... Ne
  nous faisons pas de chagrins inutiles, et surtout réciproquement,
  n’est-ce pas ? Cela ne servirait à rien du tout...
  Touché de cet appel, Henri alla s’asseoir près de son père ; mais
  ses yeux restèrent détournés : il n’avait pas le courage de le
  regarder en face.
  – Tu aimes Madeleine ? continua Chénerol. Je suppose que c’est pour
  cela que tu veux l’épouser, car, autrement...
  – Je l’aime, répondit le jeune homme avec fermeté.
  – Et elle ?
  – Elle sera heureuse de m’avoir pour mari. C’est une vieille
  affection d’enfance.
  – Heureux âge ! murmura Chénerol avec un retour de son ironie
  naturelle. Mais il ne voulait pas blesser son fils et reprit d’un air
  sérieux :
  – Donc, vous vous aimez ; reste le consentement des parents. Tu as
  le mien ; vous obtiendrez celui de Mme Villeroy...
  Henri rougit à ce nom, prononcé pour la première fois entre eux ;
  mais Chénerol continua sans s’émouvoir :
  – Reste celui de Villeroy.
  – Pourquoi refuserait-il ? fit le jeune homme faiblement, comme
  s’il sentait l’inanité de sa défense.
  Le père ne répondit pas tout d’abord ; après un silence, il dit
  d’un ton ferme :
  – Je crains qu’il ne refuse.
  Henri se leva et fit quelques pas, la tête baissée, les sourcils
  froncés.
  – En définitive, dit-il enfin, je ne vois pas pourquoi il m’en
  voudrait !
  – À toi, non ; à moi... oui.
  Le silence régna ; les flammes du gaz, brûlant très haut, faisaient
  une petite musique chantante qui perçait les oreilles. Chénerol se
  leva à son tour et tourna légèrement les robinets ; une demi-obscurité
  tomba dans la grande salle.
  – Tu crois, reprit Henri, qu’un homme comme M. Villeroy se
  laisserait arrêter par de misérables considérations de...
  – De quoi ?
  – D’amour-propre, mettons, quand il s’agit du bonheur de sa
  fille ?
  Chénerol se rassit ; il ne se sentait pas aussi fort, aussi sûr de
  lui-même que de coutume.
  – Henri, dit-il, tu parles de choses que tu ne connais pas.
  Le jeune homme se retourna avec une sorte d’emportement.
  – M. Villeroy est un honnête homme, fit-il, et un bon père... Je ne
  crois pas qu’il accepte l’idée de causer du chagrin à sa fille
  unique.
  – Mon fils, dit Chénerol, tu parles comme un enfant. Il ne s’agit
  ni de Madeleine ni de toi là-dedans, et tu le sais bien. Brisons là ;
  tu veux épouser cette charmante fille : j’y consens de grand cœur.
  C’est à toi de faire le reste ; moi, je n’y puis rien.
  Henri s’était assis et demeurait la tête basse, mordant ses
  moustaches.
  – Alors, fit-il, j’irai moi-même demander la main de Madeleine à
  son père ?
  – Je ne vois pas d’autre moyen.
  Le jeune homme réfléchit encore un instant :
  – Moi non plus, fit-il. C’est bon : n’en parlons plus.
  Ils n’en parlèrent plus, mais ils y songeaient sans cesse, et leurs
  rapports, déjà tendus depuis le retour de Chénerol, devinrent sinon
  plus difficiles, au moins plus superficiels.
  
   
   


  XV
   
  Chénerol ne savait presque rien de ce qui s’était dit sur son
  compte pendant son absence ; il avait à peu près deviné, mais ce
  n’était pas tout à fait la même chose. Mme Villeroy, médiocrement
  intelligente, mais très fine, s’était bien gardée de se plaindre à lui
  de l’accueil étrange reçu par elle dans quelques maisons : elle
  sentait trop bien que c’eût été, en se discréditant, perdre une part
  de son prestige aux yeux de son futur mari. Elle menait fort bien sa
  barque désormais ; avertie par ses maladresses précédentes, elle
  sortait peu et voyait seulement des femmes inoffensives. Point de
  confidences, surtout. Quand on lui parlait de son mari, elle répondait
  tranquillement :
  – Que voulez-vous ? en haussant très légèrement les épaules. Et
  c’était tout.
  Quelques naïves s’étonnaient de ne point voir Madeleine auprès
  d’elle : les torts n’étaient-ils pas du côté de M. Villeroy ?
  – Madeleine est en Angleterre avec des amis, répondait-elle ; à
  tous les points de vue et jusqu’à ce que tout soit terminé, cela vaut
  mieux.
  Il se trouvait qu’elle avait raison.
  D’ailleurs, rien à dire sur son compte. Ceux qui, au premier mot de
  l’aventure, avaient espéré se mettre sur les rangs, – il y a toujours
  dans le monde un certain nombre d’hommes prêts à s’offrir comme
  consolateurs ou simplement pour l’intérim, – ceux-là avaient été
  déconcertés ; sans être insensible, Mme Villeroy était
  inabordable.
  Chénerol la voyait cependant ; à la première occasion, il lui fit
  part de la conversation qu’il avait eue avec son fils.
  – Je le savais, dit Clotilde ; il me l’avait avoué.
  – Vous ne m’en aviez pas parlé, fit son ami, un peu surpris.
  – Je ne savais pas si c’était sérieux, et puis, franchement,
  Georges, j’avais autre chose à quoi songer. Madeleine étant absente,
  je me disais que peut-être Henri ne donnerait pas suite à ce
  projet.
  – Y mettriez-vous opposition ? demanda Georges.
  Il était toujours un peu étonné de la façon dont Clotilde
  envisageait les relations et les obligations de la famille.
  – Moi ? au contraire ! J’approuve de toutes mes forces ! Ne
  voyez-vous pas, sans parler du plaisir que j’aurais à l’avoir près de
  moi, combien le mariage de Madeleine avec votre fils nous serait utile
  au point de vue mondain ?
  Certes, il le voyait ! Et sa pensée, quoiqu’il ne fût guère
  sentimental, s’en alla sur-le-champ vers Villeroy, demeuré tout seul
  dans son hôtel, pendant que lui, l’heureux Chénerol, aurait sous son
  toit la femme et la fille de son ancien ami.
  Ce que la vie des affaires et du monde lui avait laissé d’honnêteté
  naturelle se révolta contre cet abandon. Mais une seconde réflexion
  lui prouva qu’il n’y pouvait rien. D’ailleurs, ce mariage-là n’était
  pas fait.
  Il ne put s’empêcher de le dire à Clotilde.
  – Pourquoi ? demanda-t-elle avec une délicieuse inconscience.
  Il tâcha de le lui expliquer.
  – Vous oubliez, mon ami, répondit-elle, que, la loi prononçant le
  divorce en ma faveur, je pourrais peser dans la balance...
  Cette fois, ce ne fut pas de l’étonnement, mais de la stupéfaction
  qu’éprouva Chénerol. Mais elle avait pratiquement raison, ce qu’il se
  vit forcé de reconnaître.
  – Pourtant, ajouta-t-il, si le père ne veut pas, ni vous, ni la
  loi, ni personne n’y pourrez rien !
  – Il y viendra de lui-même, soyez-en sûr, répliqua Clotilde : que
  voulez-vous qu’il fasse de Madeleine ? Auprès de lui, elle n’est pas
  mariable !
  Une seconde fois, la pensée de Villeroy, calomnié, – oui, calomnié,
  car, bien que la société soit très indulgente pour les fantaisies des
  hommes, mariés ou non, celui-ci avait un âge et surtout une apparence
  qui excluaient toute idée de légèreté et qui donnaient au divorce de
  sa femme, pour ceux qui ne connaissaient pas le fond des choses, un
  air de convenance et de respectabilité, – la pensée de ce pauvre
  Villeroy accusé de juvéniles folies traversa péniblement le cerveau de
  Chénerol.
  C’était pourtant vrai. Madeleine, près de sa mère remariée, serait
  certainement plus recherchée que dans la maison de son père esseulé,
  tant le monde se fie aux apparences. Et cependant, quelle
  iniquité !...
  Chénerol s’aperçut qu’il devenait très sévère pour sa propre faute.
  Quoi qu’il en eût, c’était une faute : il s’en était douté en chemin
  de fer, le jour de leur fuite, et il en était sûr depuis bien
  longtemps, malgré le soin qu’il prenait d’écarter ses scrupules quand
  ils devenaient trop familiers avec lui. Il les écarta cette fois
  encore, avec l’ennuyeuse certitude qu’il les retrouverait au premier
  tournant de la rue, ou tout au moins le soir, sur son oreiller.
  – Mais, dites-moi, qui est-ce qui va demander Madeleine à son
  père ? fit Clotilde avec une sorte de sourire. Cela ne peut pas être
  vous ; voulez-vous que ce soit moi ?
  – Vous ? s’écria Chénerol.
  – Il faut que ce soit quelqu’un ! Et vous n’allez pas mettre
  inutilement un tiers en possession de nos confidences ? M. Villeroy
  est si singulier ! On ne sait trop quel accueil il s’imaginera de
  faire tout d’abord à cette proposition.
  Chénerol demeurait – comme dit le vieux Corneille en ses tragédies
  – « stupide ». Entre lui et ceux qui le touchaient de près, les
  convenances mondaines se trouvaient depuis quelque temps si
  singulièrement traitées, qu’il ne savait plus quel jugement porter sur
  les choses. Les principes de la bienséance étaient incontestablement
  violés ; mais à quels principes avoir recours lorsque la bienséance
  n’existe plus ? Pour ces situations entièrement neuves, un code de
  conventions nouvelles était certainement à édifier. Ce rôle de maître
  des cérémonies n’était pas du tout le fait de Chénerol ; mais, ici,
  personne ne pouvait le suppléer, et, pour ces occasions étranges, il
  n’existait pas de précédents pouvant former jurisprudence.
  Il avait d’abord hésité ; à y mieux réfléchir, l’absurdité qui
  l’avait d’abord frappé dans la proposition de Clotilde lui parut
  quelque chose de monstrueux, et il en voulut presque à Mme Villeroy
  d’en avoir eu l’idée.
  – Je vous remercie, dit-il après un silence qu’elle n’avait pas
  tenté de troubler. Henri a songé à faire cette démarche lui-même, et
  je crois que nous pouvons le laisser agir. Villeroy avait de l’amitié
  pour lui...
  – Je suppose qu’il en a toujours ! fit Clotilde en levant
  imperceptiblement les sourcils ; cet enfant n’a en rien
  démérité...
  Henri avait prononcé presque exactement les mêmes paroles, et son
  père s’en était senti attristé ; dans la bouche de Mme Villeroy, ce
  fut un tout autre effet. Une légère pointe d’humeur, une sorte de
  mécontentement qui semblait devoir s’aigrir avec le temps, lui prouva
  qu’entre lui et celle qu’il devait épouser existait un germe de
  dissentiment destiné à grandir très vite : ils n’avaient pas la même
  manière d’envisager leurs devoirs relativement au mari qu’ils avaient
  outragé.
  Ce n’était presque rien, et c’était un monde.
  
   
   


  XVI
   
  Un soir de juin, vers huit heures, Henri Chénerol s’arrêta devant
  un petit cottage, pareil à beaucoup d’autres, comme eux précédé d’un
  jardinet et rangé le long d’une route grisâtre interminable.
  La lourde journée de Londres touchait à sa fin ; des véhicules sans
  nombre roulaient partout, ramenant les promeneurs de quelque course en
  renom ; mais ces bruits n’atteignaient pas le paisible faubourg,
  silencieux, d’ordinaire et muet ce soir-là, – peut-être parce que tout
  le monde était absent.
  Lorsque, après des hésitations, il s’était décidé à traverser la
  Manche pour porter sa demande à M. Villeroy, Henri avait oublié de
  consulter le calendrier, et, précisément, il se trouvait débarquer en
  un de ces jours où la vie de Londres ne se ressemble plus à elle-même.
  Ahuri, ennuyé de sa personne, il avait voulu, soit pour gagner un peu
  de temps, soit pour tromper son impatience, reconnaître la place, afin
  d’arriver à coup sûr le lendemain matin... Au fond, il ressentait
  peut-être un secret et ridicule espoir de rencontrer Madeleine, de
  l’apercevoir tout au moins. Tous les amoureux ne sont-ils pas de
  même ?
  Devant cette grille, il se trouvait fort sot ; n’osant sonner, et
  constatant d’ailleurs par lui-même que la maison n’était point
  habitée, pas même dans le sous-sol, où nul bruit ne décelait une
  présence quelconque, il était en train de se dire que le seul parti à
  prendre était de s’en retourner à son hôtel et d’y passer la nuit de
  son mieux, en attendant le lendemain, – lorsqu’il vit un homme âgé
  venir vers lui.
  Instinctivement, Henri recula de quelques pas afin d’éviter toute
  apparence d’espionnage ; mais il se retourna presque aussitôt, au
  bruit léger du fer contre le fer : la grille s’ouvrait. Dans le
  vieillard qu’il n’avait pas regardé, le jeune homme reconnut le père
  de Madeleine.
  – Monsieur Villeroy ! fit-il en s’avançant rapidement.
  L’interpellé leva les yeux en retenant le battant de la grille.
  – Pardon ! dit Henri, décontenancé ; je n’étais pas sûr que ce fût
  vous.
  Il ne voulait pas lui dire combien le changement opéré par ces
  trois ou quatre mois était profond, éternel ; mais son ancien ami
  l’avait compris.
  – Vous êtes donc à Londres ? demanda Villeroy ; tout seul ?
  Henri inclina la tête : il n’osait plus parler.
  – Est-ce par hasard, continua le vieil homme, que vous vous trouvez
  ici, devant ma maison ?
  – Non, monsieur, répondit le jeune Chénerol, reprenant possession
  de lui-même. Je suis venu ici pour vous parler, uniquement pour
  cela.
  Avec une sorte de soupir d’impatience, Villeroy rouvrit la
  grille.
  – Entrez, dit-il. Je suis seul. Les domestiques sont sortis.
  Il le précéda dans une petite antichambre, alluma un double
  flambeau et l’introduisit dans un petit salon, meublé très simplement,
  à la mode anglaise. Un gros bouquet de roses, sur une console,
  embaumait la pièce, étroite et un peu triste.
  Villeroy referma la porte et s’assit. Henri restait debout ; il
  obéit au geste qui lui indiquait un siège. Le cœur lui battait
  affreusement.
  – Monsieur Villeroy, dit-il d’un ton suppliant, vous trouvez bien
  étrange, n’est-ce pas, que je sois venu à Londres pour vous parler
  quand je pouvais vous écrire ?
  Villeroy secoua négativement la tête.
  – Rien ne m’étonne plus, fit-il lentement. Vous avez quelque chose
  à me dire... Est-ce de la part des autres ?
  – Non, c’est de la mienne... Vous avez été très bon pendant mon
  enfance et ma jeunesse... Vous aurez peut-être pitié de moi... J’aime
  Madeleine.
  Villeroy le regarda fixement ; la pâleur de son visage exsangue
  sembla s’accentuer encore, et ses lèvres blanchirent.
  – J’aime Madeleine ; c’est une longue et profonde tendresse qui a
  grandi avec moi, depuis... depuis toujours, je crois bien. Je ne
  pourrais pas être heureux sans elle : permettez-moi de l’épouser... je
  vous en conjure...
  Le silence et l’immobilité de Villeroy devenaient pour Henri le
  pire des supplices ; sans l’éclat des yeux noirs qui le regardaient
  fixement, il eût peut-être cru le malheureux homme foudroyé par ses
  paroles.
  – Je vous en conjure, reprit-il à voix basse, c’est le bonheur de
  toute ma vie. Je sais que bien des obstacles nous séparent ; mais vous
  êtes trop juste et trop bon pour ne pas comprendre.
  – Comprendre quoi ? demanda Villeroy.
  – Que nous ne sommes pas responsables de...
  – Des fautes des autres ?
  Henri baissa la tête.
  – En effet, dit Villeroy, vous n’êtes pas responsable... moi non
  plus... Et je souffre cependant.
  – Monsieur Villeroy ! implora Henri avec un mouvement de confiante
  tendresse, comme celui qui le précipitait dans les bras de l’ami de
  son père, autrefois, quand il était tout petit ; si vous saviez comme
  tout cela m’a fait de la peine... Pour vous... ajouta-t-il tout bas...
  et pour elle !
  – Ne parlons pas d’elle, fit le père avec un geste lent qui
  écartait l’idée de Madeleine. C’est de vous qu’il s’agit. Vous voulez
  épouser ma fille. C’est impossible.
  Henri avait tellement prévu cette réponse qu’il n’en éprouva ni
  chagrin ni secousse ; cela faisait partie de son voyage, comme la
  traversée elle-même.
  – Cela a l’air impossible, monsieur, dit-il avec une douceur
  infinie ; mais je vous assure que ce n’est pas si difficile... Si je
  vous avais demandé Madeleine il y a sept ou huit mois, vous auriez
  consenti...
  – On ne lutte pas avec le fait accompli, répliqua Villeroy ; mais,
  parfois, on donnerait sa vie pour qu’il ne fût point.
  – Pourtant, insista Henri, supposez que nous ayons été
  mariés...
  – Je ne peux supposer cette chose, qui n’est pas : ne déplaçons
  point la question.
  Le jeune homme resta silencieux un instant, ne sachant par où
  reprendre l’entretien, qui venait de s’arrêter court, dans une
  impasse. Villeroy s’était levé ; il fit de même et s’avança vers lui,
  avec tout le charme et la grâce de sa suppliante jeunesse.
  – Je sais, dit-il, ce que ma démarche a de bizarre, d’inconvenant,
  d’invraisemblable ; mais j’aime Madeleine, monsieur Villeroy, et, si
  vous l’aimez...
  Villeroy réprima un brusque mouvement.
  – Vous n’allez pas me dire qu’elle vous aime ? fit-il avec une
  certaine âpreté.
  – J’espère qu’elle m’aime, je le crois ! répondit fièrement
  Henri.
  – Vous le lui avez demandé ? À mon insu ? Les yeux du père
  luisaient comme des éclairs d’acier.
  – Non pas à votre insu, mais pendant votre absence...
  Villeroy se détourna avec une expression de dégoût souverain. Henri
  l’arrêta en posant une main sur son bras :
  – Non, dit-il avec véhémence, je devine ce que vous pensez : vous
  n’en avez pas le droit ; vous n’avez pas le droit de me calomnier.
  Vous étiez absent ; Madeleine était malheureuse ; pis que cela... elle
  souffrait de l’attitude de certaines gens... Mais comprenez-moi donc !
  fit-il entre ses dents serrées ; ne me forcez pas à vous dire des
  choses qui vous blesseraient et qui me font mal... Quand j’ai dit à
  Madeleine que je l’aimais, c’était pour la consoler et pour la
  défendre !
  Un frémissement imperceptible secoua Villeroy. Henri le sentit
  pourtant ; il retira sa main sans insister et resta debout devant lui,
  le regardant de ses yeux honnêtes, non pour le braver, – pour le
  convaincre.
  – Et elle ? demanda le père sans le regarder.
  – Elle ? Pauvre Madeleine ! Elle avait tant besoin d’aide et de
  tendresse, ce jour-là surtout !... Vous n’auriez pas dû vous en aller,
  monsieur, ou bien il fallait l’emmener... Oh ! je vous demande
  pardon !
  Il courba humblement la tête devant Villeroy, le cœur déchiré de
  cent pensées confuses, toutes également douloureuses.
  Le crépuscule obscurcissait la fenêtre, et, dans le « parlour »,
  l’ombre se faisait plus épaisse, malaisément traversée par la lumière
  des deux bougies.
  – On fait ce qu’on peut, dit Villeroy après un silence si profond
  que Henri avait entendu le tic tac inégal de leurs deux montres à
  travers leurs vêtements. On fait ce qu’on doit... ou on croit le
  faire... On est blâmé ensuite, quoi qu’on ait fait, blâmé parfois par
  sa propre conscience...
  – Monsieur, implora Henri, profondément ému, je vous en
  supplie...
  – On ne sait comment agir, tiraillé qu’on est par des devoirs
  contradictoires, continua Villeroy, qui semblait plaider pour lui-même
  devant un tribunal qui n’était pas la conscience de Henri Chénerol ;
  mais, en toutes choses, avant toutes choses, depuis quinze ans, j’ai
  considéré le bonheur de Madeleine.
  – Je le sais, monsieur, fit Henri à voix basse. Mais... moi aussi,
  je veux avant tout le bonheur de Madeleine...
  Le vieil homme se reprit soudainement avec un mouvement de dignité
  très simple et très grand.
  – Madeleine, dit-il, est ma fille : vous pouvez vous reposer sur
  moi ; après ce que j’ai enduré pour l’amour d’elle, je crois que je
  puis être considéré comme un bon père ! En ce qui dépend de moi, elle
  sera heureuse. En ce qui dépend des autres, je ferai de mon mieux pour
  la protéger contre la douleur.
  – Mais si elle m’aime et si vous refusez de me la donner ? s’écria
  Henri avec véhémence.
  – Vous pensez que je suis un vieil égoïste, que je veux la garder
  pour moi ? Et quand cela serait ? riposta Villeroy, dont les yeux
  brillèrent comme au temps de son éloquente jeunesse. N’est-ce pas mon
  droit paternel ? Ma fille a seize ans ; que sait-elle de la vie ? Vous
  avez été enfants ensemble, vous avez de l’amitié l’un pour l’autre :
  soit. Un peu de roman par là-dessus ; vous l’avez vue pleurer : cela
  vous a ému, car vous êtes bon, Henri, je le sais ; et puis vous vous
  êtes mis dans la tête de l’épouser ? Mais il y a un gouffre entre elle
  et vous ! Un gouffre, vous dis-je ! Vis-à-vis de sa mère, vis-à-vis
  de... du mari de sa mère, que voulez-vous qu’elle fasse ? que
  voulez-vous qu’elle dise ? Quelle figure son innocence ferait-elle
  dans cet intérieur-là ? Et, vis-à-vis de votre sœur, de toute votre
  famille, ne porterait-elle pas le poids de la faute de sa mère, une
  sorte de tache originelle dont ni vous ni elle ne pourriez la
  délivrer ? Et le monde, que dirait-il si Mlle Villeroy épousait le
  fils de M. Georges Chénerol ? Y avez-vous pensé seulement ? Non ? Eh
  bien ! pensez-y une seule minute ! Voyons, est-ce que c’est possible ?
  Vous ne répondez pas ?
  – Je l’aime ! riposta Henri, les yeux flamboyants.
  – Tant pis ! Il ne fallait pas l’aimer ; il y a des mariages qui ne
  peuvent pas se faire. J’en suis fâché pour vous, Henri, ajouta
  Villeroy, soudain radouci. Brisons là, voulez-vous ? Nous n’avons plus
  rien à nous dire.
  – Plus tard, plaida Henri, quand ce sera un peu oublié...
  – Jamais ! Je ne permettrai jamais à Madeleine de se rapprocher de
  sa mère, quand même le monde entier aurait oublié ! Adieu, Henri.
  Le jeune homme restait hésitant.
  – Monsieur, dit-il d’une voix ferme, j’ai rempli mon devoir envers
  Madeleine en vous demandant sa main ; vous pensez remplir le vôtre en
  me la refusant ; mais croyez-vous qu’il serait juste de laisser
  ignorer à la chère enfant la démarche que je viens de tenter auprès de
  vous ?
  Villeroy fit le geste d’un homme harcelé qui cherche à se
  défendre.
  – Je fais appel à votre droiture, insista Henri. Madeleine sait que
  je l’aime ; je lui ai dit que bientôt elle serait mienne ; elle
  m’attend : trouveriez-vous juste de lui laisser penser que j’ai manqué
  à ma parole ?
  – Elle oubliera dans le silence, dit Villeroy d’une voix
  troublée.
  – Non, monsieur, elle n’oubliera pas : Madeleine n’est pas de
  celles qui oublient. Elle souffrira et pensera que je suis un
  malhonnête homme. Trouvez-vous juste de la laisser m’accuser ? Ne
  croyez-vous pas qu’il serait honorable et naturel de lui faire savoir
  que j’ai fait mon possible pour remplir ma promesse ?
  – Je voudrais lui éviter de la peine, fit le père en se
  défendant.
  – La douleur de mépriser ce qu’on aime est peut-être la plus grande
  de toutes, dit Henri sans le regarder.
  Un silence se fit encore.
  – Vous avez raison, dit Villeroy, prenant son parti. Je lui ferai
  savoir que vous êtes venu.
  – Je vous remercie, répondit Henri en se dirigeant vers la
  porte.
  Comme il allait sortir, il s’arrêta, un sanglot dans la gorge.
  – Ah ! fit-il, nous avons été si heureux ! nous aurions été si
  heureux !
  – Oui, répliqua gravement le vieil homme, notre bonheur à tous est
  détruit sans profit pour personne. Soyez généreux, ne maudissez pas.
  Quand vous aurez mon âge, vous verrez que cela sert à quelque chose.
  Adieu.
  Henri sortit en trébuchant, la tête vide, comme un homme affaibli
  par le jeûne ou la veille. Au dehors, le gris des longs crépuscules
  d’été envahissait l’avenue, piqué régulièrement par les lueurs du
  gaz ; une tristesse insurmontable tombait du ciel indécis sur la terre
  somnolente, tristesse médiocre, presque mesquine, sans rien de la
  haute et large mélancolie des horizons profonds.
  Il lui semblait que sa vie entière s’écoulerait dans un étroit
  canal aux berges monotones, sous un ciel sans clartés ; une vie sans
  émotions fortifiantes, sans dévouements, la vie de ceux qui n’ont rien
  à aimer ni à respecter. La famille s’écroulait devant lui : son
  père... mieux valait n’y pas penser, pour n’avoir point à le juger. Sa
  femme... quelle femme autre que Madeleine ? Quoi, alors ? les amours
  banales, les soirées dans le monde, les nuits au cercle, comme son
  père, le beau Chénerol ?...
  Un dégoût douloureux le saisit, avec un arrière-goût de réelle
  amertume, comme s’il avait trempé ses lèvres dans une potion
  nauséabonde...
  C’était là que ses rêves venaient aboutir, à vingt-deux ans ?
  Allait-il devenir pessimiste comme tant de ses camarades, qui
  prenaient le pessimisme pour étendard, alors que le fond de leur
  nature était tout simplement la paresse et le manque de ressort ? Ou
  bien jouisseur, comme... comme son père ? Mais Chénerol avait aimé ;
  la faute commise était le fruit de la passion ; faute, soit, mais
  passion : donc, excuse...
  – Triste excuse, pensa Henri, avec un découragement sans fond.
  Comme il tournait le coin de l’avenue, il rencontra un groupe de
  jeunes filles et de jeunes gens. Tous parlaient anglais, gaiement et
  librement, dans cette rue large et déserte, et marchaient trois ou
  quatre de front ; il se rangea machinalement pour leur faire
  place.
  Une douce voix, plus modulée et plus mélodieuse, prononça quelques
  paroles avec l’accent français ; un rire musical, qu’il connaissait,
  le cloua sur place.
  Le groupe avait déjà passé ; mais la lumière d’un réverbère éclaira
  Madeleine. C’était bien elle, avec sa démarche élégante et modeste,
  avec ses jolis cheveux blonds d’argent, envolés comme un nuage
  transparent autour de sa petite tête bien faite...
  Il eut envie de courir, de la rejoindre, de l’enlever : cette
  jeunesse anglaise, qu’il ne connaissait pas, ne serait cependant point
  son ennemie. Il leur dirait : Nous sommes fiancés, et je l’aime ; nous
  nous marierons demain, aidez-moi ! Et ils l’aideraient, garçons et
  filles...
  Une pensée grave, presque solennelle, lui vint, pareille à un
  remords. Non, il n’enlèverait point la chaste Madeleine comme Chénerol
  avait enlevé Mme Villeroy ; il n’attirerait point sur la vie future de
  la chère enfant le reproche que la société jette à celles qui ont aimé
  quelqu’un plus que leur devoir virginal.
  Lentement, il se découvrit et resta tête nue jusqu’au moment où
  toute cette triomphante jeunesse eut disparu dans le gris assombri de
  l’avenue décroissante ; puis, triste toujours, mais réconcilié avec
  lui-même, il reprit le chemin de la gare. Il n’avait plus rien à faire
  à Londres et n’y voulait pas rester une minute de plus. Le lendemain
  avant midi, il était de retour à Paris.
  
   
   


  XVII
   
  Sur le seuil de la grille, Madeleine avait dit adieu à ceux qui
  l’avaient accompagnée ; ils s’en allèrent dans l’air gris et tiède
  encore, emportant le rayon de gaieté qui l’avait éclairée un instant.
  Le visage de son père, plus sérieux que de coutume, lui rendit
  aussitôt le sentiment des tristes réalités de la vie, et elle
  l’embrassa avec une tendresse mélancolique, comme si elle se
  reprochait d’avoir oublié pour quelques heures le souci pesant qu’ils
  devaient partager sans cesse.
  Après avoir brièvement rendu compte de sa journée, la jeune fille
  s’apprêtait à monter dans sa chambre ; son père la retint.
  – Assieds-toi, Madeleine, dit-il : j’ai quelque chose à te
  communiquer.
  Elle pâlit et le regarda, effrayée. « Quelque chose », ce ne
  pouvait être qu’une nouvelle tristesse.
  – Pendant ton absence, j’ai reçu une visite, une visite bien
  inattendue...
  Elle crut que c’était sa mère : son cœur se serra de joie et
  d’angoisse à la fois. Elle l’aimait pourtant bien encore, cette mère
  qui lui avait causé tant de peine ! Seulement, dans ses pensées, elle
  l’appelait « pauvre maman ». Son père ne la regardait pas ; elle se
  fit forte contre l’émotion et fixa sur lui des yeux qu’elle
  s’efforçait de rendre calmes.
  – J’ai appris que, pendant mon absence, pendant que tu étais à
  Paris avec... ta mère, tu avais vu Henri Chénerol...
  Tout le sang chassé par la crainte afflua aux joues délicates de la
  petite Madeleine, qui baissa la tête.
  – Il avait pour toi des sentiments que vos relations d’enfance
  avaient encouragés ; il te l’a dit, n’est-ce pas ?
  – Oui, mon père, répondit bravement la jeune fille sans lever les
  yeux.
  – Il a témoigné le désir de t’épouser ?
  Le souvenir de l’heure horrible qui avait précédé cette douce
  minute amena des larmes brûlantes dans les yeux de Madeleine. Le
  bienfait qu’avaient été pour elle la présence et les paroles de Henri,
  c’était ce qu’elle ne saurait jamais exprimer.
  – Oui, mon père, répondit-elle simplement.
  – Il t’avait dit que, plus tard, il demanderait ta main...
  – Est-ce qu’il ne veut plus ? fit Madeleine, incapable de concevoir
  un malheur autre que celui-là, mais incrédule, au fond d’elle-même, à
  l’idée qu’elle exprimait.
  Le père la regarda, plein de pitié. Si tendre, si jeune, si douce
  et d’un cœur si généreux !... Pauvre Madeleine ! Quand Henri avait dit
  qu’elle l’aimait, Villeroy ne l’avait cru qu’à moitié.
  On se figure difficilement que l’enfant grandie à votre foyer, la
  veille encore toute petite, en jupes courtes, les cheveux flottants
  sur les épaules, est devenue une jeune fille, capable d’aimer et de
  souffrir ! Et voilà que ce joli visage pâlissait d’une émotion qui
  était bien celle d’une femme... Pauvre petite Madeleine !
  – Il est venu ce soir.
  – Ici ? cria presque la fillette dans l’excès d’une joie
  débordante.
  – Oui. Sois très raisonnable, Madeleine : la vie est pleine de
  chagrins, mon enfant... Il est venu pour te demander, et j’ai dû... tu
  me comprends bien, ma chérie !... j’ai été forcé de refuser.
  Elle fit un mouvement en arrière, comme si le sol s’était ouvert à
  ses pieds.
  – Pourquoi ? fit-elle avec l’impression qu’il lui arrivait quelque
  chose d’inouï, d’invraisemblable, de monstrueux.
  – Parce que...
  Le père s’arrêta. Pourquoi, en effet ? Henri lui avait fait la même
  question, et ce n’est pas sans embarras qu’il avait trouvé une
  réponse. À sa fille répondre était cent fois plus difficile.
  – Parce que, dit-il cependant, en cherchant et pesant ses paroles,
  parce que ta mère va épouser M. Chénerol...
  – Maman ? s’écria la fillette, éperdue, maman va se marier ?
  C’était un tel bouleversement de sa vie antérieure qu’il noyait le
  souci présent. Elle avait accepté la séparation de son père et de sa
  mère : mais l’idée qu’un nouveau mariage pouvait faire de Clotilde la
  femme d’un autre homme était semblable aux suggestions de la folie. Et
  avec M. Chénerol ! le père de Henri !
  Dans l’imagination effrayée de Madeleine se dressa, pareille à un
  fantôme, la pensée d’un mariage immoral, quelque chose comme
  l’inceste, qu’une âme d’enfant ne saurait jamais concevoir, bien que
  le mot puisse se présenter parfois sous ses yeux.
  L’horreur fut si forte que Madeleine, vaincue, éperdue, fondit en
  larmes. Des larmes dans ses yeux bleus où les plus gros chagrins de
  son enfance n’en avaient jamais attiré, c’était plus que Villeroy ne
  pouvait supporter. Il se rappela soudain comment, pour la première
  fois, il avait vu pleurer Madeleine le jour où la femme infidèle avait
  déserté leur foyer, et le souvenir de cette heure d’amertume alluma
  contre la mère indifférente, dans l’âme du père, une colère que le
  mari n’avait pas connue.
  – Ne pleure pas, Madeleine, je t’en prie, je t’en supplie ! dit-il
  en la serrant contre lui.
  – Oh ! maman, maman ! répétait l’enfant, noyée dans un flot de
  larmes sans cesse renaissantes.
  L’image de sa mère, si jolie, si brillante, déjà ternie par les
  jours cruels qu’elles avaient vécu seules ensemble, sombrait
  maintenant dans une marée montante noire, épaisse, rebutante, quelque
  chose comme de la boue...
  Maman entrerait dans son salon, décolletée, sentant bon, duvetée de
  dentelles et de satin, au bras d’un homme qu’elle appellerait « mon
  mari » et qui ne serait pas Villeroy ? Elle présiderait à un autre
  intérieur ? Dans la maison de Chénerol, elle raconterait, à dîner, les
  histoires du jour, comme elle l’avait fait dans la maison de Villeroy,
  et ceux qui l’écouteraient ne seraient plus Madeleine et son père,
  mais Chénerol et... et Henri ? Henri qui devrait l’appeler maman
  peut-être ?
  Tout l’être de Madeleine se souleva contre ce tableau, qui
  représentait pour elle quelque chose d’innommable. Son père n’avait
  pas besoin de lui en dire davantage ! À coup sûr, elle ne pouvait pas
  épouser Henri si sa mère devenait la femme de Chénerol !
  Elle fit un effort suprême et arrêta ses pleurs : elle ne devait
  pas infliger à son pauvre père un nouveau chagrin après ceux qu’il
  avait déjà subis. Elle serait courageuse, elle lui montrerait qu’elle
  était bien sa fille, par le cœur autant que par le sang.
  – C’est fini, papa, dit-elle en repoussant ses cheveux en
  broussailles autour de son visage.
  Ses yeux étaient déjà secs ; sa poitrine pourtant n’était pas
  soumise et se soulevait encore en sanglots aussitôt réprimés.
  – Tu as compris ? demanda-t-il ému par cette résignation
  subite.
  – Je ne sais pas si j’ai compris, dit-elle, mais je ne pleurerai
  plus. Tu m’as dit que maman allait épouser M. Chénerol ?
  – Oui.
  – Bientôt ?
  – Dans six mois à peu près.
  – Il n’y a pas moyen d’empêcher ça ? fit-elle après un silence,
  avec une révolte soudaine.
  – Non !
  S’il avait pu sourire, Villeroy l’eût fait en répondant ; le ton de
  cette question témoignait d’une naïveté touchante et comique à la
  fois. Non, rien ne pouvait empêcher la mère de Madeleine d’épouser
  Chénerol. La loi l’eût fait ; mais n’étaient-ils pas tous d’accord
  pour annihiler la loi ! Que peut une loi lorsque la nécessité d’un
  honneur fictif veut qu’on l’élude pour sauver les apparences ?
  – Il faudra supporter cela ? reprit Madeleine, dont l’indignation
  grandissait ; c’est trop fort !
  – Elle l’a voulu, dit Villeroy.
  – C’est elle !... Oui, c’est elle...
  Sa voix, énergique d’abord, s’éteignit au souvenir de ce soir
  lugubre, de cette attente douloureuse... la chambre vide à peine
  éclairée, puis la lettre trouvée sur le bureau – la catastrophe – et
  l’arrivée de Henri... Quelle clarté effrayante, comme les lueurs
  intermittentes d’un incendie, jetait sur ce passé encore récent
  l’annonce du mariage avec Chénerol !
  L’innocente Madeleine venait de comprendre dans son ensemble le
  drame qui la séparait de son cher compagnon d’enfance.
  – Père, dit-elle en jetant au cou de Villeroy ses deux bras
  affectueux, ne crains pas que je t’abandonne, moi !
  – Ma courageuse enfant ! murmura-t-il, plus faible qu’elle en ce
  moment. Ah ! si tu savais comme je voudrais te voir heureuse !
  Dis-moi, Henri, tu l’aimes ?
  Elle ne rougit pas, cette fois, en répondant : « Oui ».
  Il se prit la tête à deux mains.
  – Ah ! pourquoi, pourquoi ? gémit-il...
  Puis, reprenant possession de lui-même :
  – Vois-tu, Madeleine, ce mariage-là est impossible : ma fille ne
  peut pas épouser le fils de Chénerol. Impossible.
  Elle restait songeuse, troublée ; il continua :
  – Le monde n’admet pas ces mariages-là, Madeleine, et toi-même, tu
  ne voudrais pas d’une situation qui t’interdirait de me revoir...
  autrement qu’en cachette. Je ne voudrais pas, et tu ne voudrais
  pas...
  – Cher, cher père, s’écria-t-elle en le saisissant à bras-le-corps,
  non, je ne voudrais pas ! Sois tranquille, je serai très
  raisonnable.
  – Mais cela te fait de la peine ! insista-t-il en regardant au fond
  des yeux clairs et véridiques.
  – Certainement ! Et pourtant, il n’y faut pas songer ; pas toi, du
  moins. Nous n’en parlerons plus, n’est-ce pas, papa ? À quoi cela
  servirait-il ? Rien qu’à nous faire du chagrin... C’est ça qui ne
  serait pas raisonnable.
  Une lumière de sagesse brillait sur son doux visage un peu
  enflammé ; elle parlait avec le sérieux d’une femme désabusée et en
  même temps résignée sans amertume.
  – Ah ! mon trésor ! soupira le père en mettant sur ce front pur un
  baiser qui consacrait son martyre.
  
   
   


  XVIII
   
  Un jour d’octobre, vers quatre heures, Marguerite Rodange
  trottinait dans l’avenue de l’Opéra, d’un air dolent et alangui, comme
  une personne qui accomplit une douloureuse corvée. Son œil vague et
  distrait allait d’un magasin à l’autre, sans éclat et sans
  plaisir.
  Comme elle les connaissait toutes, ces devantures assommantes !
  Rien de nouveau, rien d’intéressant... Et puis, cette malheureuse
  avenue est peuplée d’Anglais ou d’Américains, et ces gens-là ont une
  si singulière façon de comprendre la mise en scène ! Ainsi, Liberty,
  n’est-ce pas ? dans les commencements, c’était assez drôle, ces
  étoffes molles drapées en l’air ; les couleurs étaient bizarres, sans
  contredit ; il y avait eu surtout une alliance de vert pistache et
  d’orangé dont les dents de Marguerite grinçaient encore ; mais, enfin,
  c’était curieux et « pas banal ». Et puis, c’était devenu banal, mais
  d’un banal comme toutes les choses « pas banales » qui n’ont pas
  l’esprit de changer à temps. Et tenez, en ce moment-ci, elle les
  voyait, les nippes de Liberty, gris et mauve, accrochées à leurs
  tringles de cuivre : était-ce assez lugubre ! Et, pour comble de
  misère, elles lui remettaient en mémoire une phrase de Stéphane
  Mallarmé que son père citait souvent, jadis, quand il faisait des
  citations drôles, – ah ! le bon temps passé ! – « Mais pourquoi ces
  toiles d’araignée qui tombent du plafond ? »
  Rien ne la débarrasserait donc de ces souvenirs ennuyeux ? Eh
  bien ! oui ; elle avait eu un père amusant, jeune, plein de réflexions
  surprenantes ; et maintenant elle avait un père raide, gourmé, avec
  une tête couverte de cheveux gris, un père qui réfléchissait avant de
  parler. A-t-on idée de cela ? Et qui pour ses étrennes lui ferait
  cadeau d’une Mme Chénerol qui serait Mme Villeroy. Pas drôle, cela.
  Oh ! non, pas drôle du tout !
  Il y avait encore autre chose de pas drôle dans la vie de Mme
  Rodange, et c’est ce qui la faisait cheminer d’un air si profondément
  dégoûté. Elle se regardait en passant dans les glaces, pour voir
  l’effet de son manteau, dernière création d’une maison
  irréprochable.
  Oui, cela pouvait aller encore, pas bien longtemps, quinze jours ou
  trois semaines, et puis elle serait condamnée à ne plus sortir qu’en
  voiture : impossible de se faire voir dans cet état-là. Et le médecin
  qui lui ordonnait la marche ! Ces médecins, vraiment, manquent de tact
  d’une façon insensée ! Elle le lui avait dit, sans se gêner, et
  savez-vous ce qu’il lui avait répondu ?
  – Vous sortirez le matin avant votre déjeuner : c’est excellent
  pour la santé !
  Le matin avant déjeuner ! Conçoit-on cela ? Et l’hiver qui allait
  venir ! Pas de patinage cette année... pas de bals, pas même de
  dîners... Et son mari qui ne pouvait pas rester cinq minutes chez
  lui ! Allait-elle demeurer toute seule au coin de son feu pendant
  trois grands mois ? À cette pensée, elle frissonnait de la tête aux
  pieds.
  Une consolation, cependant : il y avait la layette. Une vitrine
  diaprée de rubans roses, au Gagne-Petit, venait de lui rappeler ce
  détail. Marguerite s’arrêta devant la vitrine, adressa un sourire à
  deux ou trois petits bonnets vraiment très réussis et se rappela
  immédiatement qu’elle avait dans un tiroir des valenciennes qui lui
  venaient de sa mère ; il y avait là de quoi faire des merveilles. Elle
  y verrait dès le lendemain.
  Avec tout cela, en traversant la rue, ne fallait-il pas songer aux
  voitures, à présent ! C’était intolérable !
  Plantée sur le bord du trottoir, elle attendit pendant trente
  secondes.
  – Il y a au moins une heure que je suis là ! se dit-elle au moment
  où la dernière voiture passait.
  Elle regarda de côté et d’autre, allongea le cou, puis se risqua et
  se trouva sur l’autre rive, saine et sauve, non sans une sorte de
  déception. Pas d’aventure ? Pas de petite frayeur ? Décidément, la vie
  n’était pas tenable dans ces conditions-là.
  Tout à coup, la mauvaise humeur de Marguerite s’envola, comme une
  troupe de pierrots en battant des ailes.
  – Madeleine ! fit-elle, arrêtée net. D’où sors-tu ? Voilà six mois
  qu’on ne t’a aperçue !
  – Nous avons voyagé, répondit Mlle Villeroy. Oh ! Marguerite, comme
  je suis contente de te voir !
  – Et moi, donc ! Seulement, est-ce bête que ce soit dans la rue !
  Viens un peu avec moi, par ici.
  Elle adressa un signe de tête quelconque à Mlle Poulain, qui
  escortait Madeleine, pour lui indiquer de les suivre, et prit la rue
  des Pyramides, se dirigeant vers les Tuileries.
  – Voyons, Madeleine, on ne disparaît pas comme cela sans crier
  gare ! Je ne pouvais pas t’écrire, tu comprends, mais j’aurais tant
  aimé te voir !
  – Moi aussi, répondit Madeleine avec un soupir qui partait du fond
  de son pauvre petit cœur.
  Le souvenir de son frère fit à la mémoire de Marguerite une piqûre
  aiguë qui lui conseilla un peu de prudence ; mais la diplomatie et la
  singulière petite femme étaient brouillées depuis trop longtemps pour
  se réconcilier à si courte échéance.
  – Tu as grandi, fit-elle pour ne pas laisser tomber la
  conversation ; tu as maigri... tu as l’air horriblement sérieux.
  Madeleine sourit avec un peu de gêne.
  – On vieillit, dit-elle ; mais toi, tu es superbe ! jamais je ne
  t’ai vu une mine pareille.
  – Oh ! moi, c’est une chance ! Je ne me suis jamais si bien portée,
  c’est vrai, et pourtant, c’est bien ennuyeux, va !
  – De se bien porter ?
  – Non, ce bébé qui va venir.
  – Un bébé ? Oh ! que tu dois être contente ! s’écria Madeleine,
  joyeuse.
  – Moi ? oh ! pas du tout ! C’est vieux jeu comme tout, ce que tu
  dis là, ma chère enfant ! Les bébés, ça remonte à l’Empire, – au
  second, Monsieur, Madame et Bébé ; – au premier aussi ; seulement,
  dans ce temps-là, on les appelait les « défenseurs de la patrie », et
  maintenant ce sont des petits « fin-de-siècle ». Fin-de-siècle, tu
  sais ce que ça veut dire ?
  – Non, avoua humblement Madeleine.
  – Moi non plus. C’est un mot qu’on emploie à présent ; depuis le
  temps que ça dure, on peut espérer que ça va bientôt finir.
  – Comment, reprit la jeune fille, tu n’es pas contente d’avoir un
  bébé ?
  – Mais si, bien entendu ; quand il sera là, ce sera très bien : je
  lui aurai des petites robes et des capotes... On en fait
  d’étourdissantes en ce moment-ci. Mais, d’ici là, il y a encore de
  quoi s’ennuyer... pas mal. Et puis, tu sais ? nous déménageons. Nous
  allons rue Fortuny.
  – Tu quittes l’hôtel ? demanda Madeleine avec un grand serrement de
  cœur.
  – Il le faut bien !
  – C’est trop petit ?
  – Ce n’est pas cela ; en sacrifiant le fumoir ou un des deux
  cabinets de toilette, on aurait très bien pu s’arranger ; mais René ne
  veut pas...
  Elle s’arrêta maladroitement.
  – À cause du mariage ? demanda Madeleine, qui avait légèrement
  pâli.
  – Eh ! mon Dieu ! oui ! Nous la verrons, tu comprends, on n’est pas
  brouillé pour cela... Et puis, vraiment, sacrifier le fumoir, c’était
  beaucoup demander à mon mari... Ma pauvre Madeleine !
  Elle avait passé son bras sous celui de son amie et le serrait
  contre elle de toute sa force ; la jeune fille marchait, les yeux
  baissés, silencieuse..
  – Marguerite, fit-elle tout à coup, entrons dans les Tuileries et
  causons : on ne nous dérangera pas. Je vais envoyer Mlle Poulain faire
  des emplettes ; il ne fait pas très froid : nous allons nous asseoir.
  Veux-tu ?
  – Je veux bien ! répondit la jeune femme avec résignation. Quoique
  cet entretien menaçât d’être terriblement mélancolique, elle ne
  pouvait cependant pas s’y soustraire.
  Cinq minutes après, elles étaient assises sur deux chaises.
  – Que dit-on de ce mariage ? demanda Madeleine.
  Ses lèvres tremblaient, mais elle était bien décidée à boire la
  coupe jusqu’à la lie.
  – On dit, – on dit que c’est bête comme tout ! répliqua
  laconiquement Mme Rodange.
  – Mais blâme-t-on beaucoup ma mère ? insista son amie.
  – Il y a du pour et du contre. Il y a des gens qui disent qu’on ne
  comprend pas comment elle a pu vivre si longtemps avec un mari
  grincheux comme ton père : ce sont les hommes. Et d’autres qui
  trouvent qu’elle a eu tort de s’en aller avec le mien : ce sont les
  femmes, – en général. Voilà !
  – Et toi ? demanda Madeleine, la tête baissée.
  – Moi ? Je trouve qu’elle aurait dû rester chez elle, bien entendu,
  et songer un peu à toi !
  – Que dit-on de moi ?
  – On te plaint beaucoup, ma pauvre petite.
  – Et... Et Henri ? fit Madeleine sans oser la regarder.
  – Il s’est conduit comme un homme. Il s’est mis à piocher, je ne
  sais quoi ; il travaille dix heures par jour. On ne le voit plus que
  le soir.
  – Est-il bien ? a-t-il l’air content ?
  – Il est bien ; mais il n’a pas l’air content. Il n’y a vraiment
  pas de quoi, tu sais ! Ces mariages, sans noce, sans rien à l’église,
  c’est très mal vu ; sans doute, il y a des personnes à qui cela ne
  fait rien ; mais pour le monde, c’est gênant. Je grogne contre Bébé ;
  mais, au fond, je trouve qu’il est venu bien à propos : il me
  dispensera de pas mal de corvées cet hiver. Et l’an prochain, c’est si
  loin ! on oublie si vite ! Les gens se figureront que c’est arrivé il
  y a dix ans !
  – La vois-tu ? demanda timidement Madeleine.
  – Qui ?
  – Maman...
  Marguerite posa affectueusement sa main sur celle de sa petite
  amie.
  – Pardon, fit-elle, je suis une étourdie, mais je ne suis pas
  méchante : ne crois pas que je l’aie fait exprès. Si je la vois ? Non.
  Je l’ai vue une fois, il y a quinze jours : mon père m’a dit de lui
  faire une visite ; j’ai obéi. Comme je vais cesser de me montrer, je
  ne serai pas forcée d’en faire d’autres.
  – Comment est-elle ?
  – Tu ne la vois donc pas ?
  Sur le signe négatif de Madeleine, elle continua :
  – Elle est plus jolie et plus fraîche que jamais. Une fraîcheur
  invraisemblable, et, il n’y a pas à dire, ce n’est pas de la poudre ni
  de la peinture : c’est de la vraie peau !
  – Je le sais, fit Madeleine avec un sourire navré.
  Elle songeait aux heures passées en admiration devant sa mère,
  l’hiver précédent, quelques mois à peine auparavant... Et maintenant
  elles étaient séparées par l’infini !
  Un mouvement de Mme Rodange avertit son amie que Mlle Poulain
  réapparaissait sur la terrasse des Feuillants.
  – Il va falloir nous séparer, dit-elle ; quand nous
  reverrons-nous ? Dieu le sait ! Ce qu’il y a de plus sot dans tout
  cela, Madelon, c’est de nous avoir rendues étrangères l’une à
  l’autre... Non, pas étrangères, mais tu comprends bien ce que je veux
  dire ? J’aurais bien aimé t’avoir pour sœur, petite Madeleine. Tu ne
  vas pas pleurer, au moins ?
  – Je ne pleure guère ! répondit la jeune fille avec un sourire qui
  n’était ni triste ni résigné, mais empreint d’on ne sait quelle
  confiance héroïque.
  – C’est vrai ! Je ne t’ai jamais, mais jamais vue dans les larmes.
  Ce n’est pas comme moi ! Te rappelles-tu quels déluges ? Enfin, est-ce
  donc vrai que ce mariage est impossible ?
  – Mon père le dit, répliqua Madeleine de sa voix calme.
  – Le fait est que, si quelqu’un doit le savoir... Et puis,
  vraiment, je ne vois pas comment on pourrait... Ça ferait une drôle de
  famille. Allons, Madelon, au revoir... Dieu sait quand. Personne ne
  nous regarde ? Vite, embrassons-nous ! C’est ridicule comme tout, mais
  c’est bien bon tout de même.
  Elles s’embrassèrent à deux reprises, coup sur coup, comme des
  pensionnaires. Mlle Poulain était encore à quelque distance.
  – Je dirai à Henri que je t’ai vue, fit Marguerite, avec un petit
  mouvement nerveux.
  – Non, je t’en prie !
  – Pourquoi ?
  – Je ne voudrais pas qu’il eût de la peine à cause de moi...
  – De la peine ? Tu ne le connais pas ! Il ne se consolera jamais,
  tu l’entends bien, Madelon ? Mais personne n’en saura rien, que moi,
  qui le devine, et toi, à qui je le dis. Quand par hasard on prononce
  ton nom devant lui, il a ici, vois-tu, dans la mâchoire, un petit
  mouvement nerveux qui dure un peu de temps... Il broie du noir, et il
  le broie avec ses dents ; mais il a l’air d’un homme qui travaille et
  qui ne s’ennuie pas. Je ne lui croyais pas tant de caractère que
  ça.
  Mlle Poulain était tout près, cette fois, Madeleine n’eut rien à
  répondre. Elles se séparèrent à l’anglaise, avec une poignée de main,
  et sans plus rien se dire, elles remontèrent l’escalier qui conduit à
  la rue de la Paix. Le jour baissait déjà, et le gaz, dans la rue de
  Rivoli, formait à perte de vue un fil de perles d’or. Un passant qui
  la regardait fit peur à Marguerite, qui se rapprocha de son amie.
  – Viens-tu chez le pâtissier, en face ? dit-elle. Je meurs de
  faim.
  – Non, merci, je rentre, fit Madeleine en souriant ; sa compagne
  d’enfance avait toujours témoigné une tendre inclination pour les
  petits gâteaux, vers la fin de l’après-midi.
  – Moi aussi, dès que j’aurai trouvé une voiture. Ce n’est pas une
  heure pour être seule, à pied dans les rues... Mais le pâtissier sauve
  tout : c’est un refuge et, au besoin, une contenance... Et puis, en
  face, il y a l’hôtel Continental...
  – Veux-tu que nous te reconduisions ? fit Madeleine en
  hésitant.
  Marguerite éclata de rire.
  – Me chaperonner ? Toi, par-dessus le marché ! Ce serait trop
  comique ! Non, Madelon, tu peux m’abandonner à mes propres
  ressources !
  Elle ouvrit la porte de la pâtisserie ; son amie put la voir,
  saluée dès son entrée par toute une famille de connaissance,
  s’installer sur une chaise, une assiette à la main, le plus
  confortablement du monde.
  
   
   


  XIX
   
  M. et Mme Chénerol venaient de terminer leur voyage de noces, un
  court voyage d’une semaine, car la situation politique, très tendue,
  n’était pas favorable aux longues absences. Une réception somptueuse,
  où tout Paris fut invité, ouvrit une ère de fête où les danseurs ne
  manqueraient pas.
  Il y a dans cette grande ville turbulente une quantité de gens qui
  veulent s’amuser à tout prix, suffisante pour emplir la place du
  Carrousel au moindre bruit de violons ; ceux-là viendraient à coup sûr
  et ne s’en iraient que les chandelles soufflées, pourvu qu’on leur
  offrît à souper. C’est quelque chose comme le fond d’une tapisserie ou
  le remplissage d’une caisse d’objets fragiles : c’est indispensable et
  cela ne compte pas.
  Chénerol, qui connaissait son monde, avait eu soin que le souper
  fût servi à deux heures et demie du matin : c’est donc bien après
  trois heures que René Rodange entra dans la chambre de sa femme,
  couchée depuis longtemps, mais qui l’attendait les yeux grands
  ouverts.
  – Enfin ! dit-elle, je pensais depuis une demi-heure que tu t’étais
  fait faire un lit sur le billard de papa.
  – On y serait trop mal ! répondit René avec dédain.
  – Eh bien ! voyons, parle donc ! fit-elle en s’agitant
  nerveusement.
  – Du calme ! fit l’imperturbable Rodange.
  D’ordinaire, cette recommandation faisait sursauter Marguerite ;
  cette fois, l’effet en fut inattendu : elle s’allongea sans mot dire,
  joignit les mains et regarda son mari d’un air interrogateur. Il ne
  put s’empêcher de rire.
  – Faut-il que tu aies envie de savoir ! dit-il.
  – Naturellement, et je ne veux pas perdre de temps. Voyons, ne me
  taquine pas, ou bien je m’endors sans vouloir t’entendre !
  René s’assit dans un fauteuil, son claque à la main, et commença
  son récit. À la lueur tendre d’un flambeau à deux bougies, protégé par
  un double écran, son plastron blanc sur son habit noir lui donnait une
  certaine ressemblance avec quelque oiseau exotique mal défini, pélican
  ou pingouin, suivant le jeu des ombres.
  – Très belle, ta belle-mère...
  – Je n’en veux pas pour belle-mère : appelle-la Mme Chénerol, fit
  Marguerite en s’agitant.
  – Ne remue pas. Mme Chénerol était belle à miracle. Elle avait une
  robe étonnante.
  – Quelle couleur ?
  René fit un accent circonflexe de ses sourcils.
  – Je me croyais connaisseur en ce qui est de la toilette des
  femmes, mais, cette fois, je m’avoue vaincu ! Impossible de dire la
  couleur. C’est entre le vert, le bleu, le citron et le rose. Le
  couturier doit avoir un nom pour ça...
  – C’est joli ?
  – Délicieux !
  – J’en aurai une pareille, fit Marguerite avec un petit signe de
  tête qui était caractéristique de ses grandes décisions.
  – Pour Bébé ?
  – Pour notre première soirée après l’arrivée de Bébé.
  – Ça ne sera plus de mode, fit observer philosophiquement Rodange ;
  mais, si tu y tiens, ça m’est égal : je ne voudrais te contrarier pour
  rien au monde, Marguerite.
  – C’est bon ! moque-toi de moi ! Je te rattraperai. Continue.
  – La robe était délicieuse ; mais ce qui était beaucoup plus
  délicieux, c’était ce qui était dedans, ce qui était dehors aussi. Les
  épaules, oh ! les épaules ! Sais-tu, Marguerite, qu’en voyant cela
  j’ai compris mon beau-père ?
  – Oh ! s’écria Marguerite indignée, s’il est permis !...
  – Tenons-nous tranquille. Je l’ai compris, jusqu’au mariage
  exclusivement. Et puis, tu me demandes mon opinion, je te la donne ;
  prends-la comme je te la donne, avec sang-froid.
  Elle eut envie de le battre, mais elle se mit à rire. Un sourire de
  satisfaction effleura les lèvres de René.
  – Donc, très belle, très entourée, tu peux le penser. Pas mal de
  curiosité, – pas de la plus discrète, peut-être...
  – Beaucoup d’hommes ?
  – Des hommes ? C’en était noir !
  – Et des femmes ?
  – Moins. Il y en avait cependant, et même de très bien.
  – Des personnages officiels ?
  – Certainement ; ils sont partis de bonne heure, comme dans la
  chanson, les uns avec leurs femmes et les autres tout seuls. À minuit,
  il n’y en avait plus un.
  – C’est grave, dis, René ?
  – Bah ! la prochaine fois, il y en aura qui resteront ; dans un an,
  tout le monde soupera. On s’est amusé, et, tu sais, c’est la grande
  affaire.
  Marguerite restait préoccupée.
  – Et Henri ?
  – Henri ? Parfait. Un peu pâle ; on aurait dit qu’il avait les yeux
  plus foncés qu’à l’ordinaire. Il a fait valser toutes les femmes avec
  un dévouement que j’ai admiré.
  – Et que tu as partagé ?
  – Moi ? Marguerite, peux-tu penser ! Dans l’état où tu es,
  serait-ce convenable ?... Le cotillon était très bien. Pas trop de
  luxe, à cause du monde un peu mêlé, mais du luxe autant qu’il en
  fallait. C’était tout à fait bien. Le souper aussi. Le champagne
  frappé avec de la glace dedans pour empêcher les gens altérés de se
  griser... Cela arrive, tu sais ! Étonnant, mon beau-père ! Il a pensé
  à tout. Je l’ai reconnu jusque dans les petites choses.
  – Pas sa femme ?
  – Sa femme ? Mais, Marguerite, c’est toi que je ne reconnais pas !
  Qu’as-tu fait de ta pénétration remarquable ? Elle est sotte comme un
  panier, Mme Chénerol ! Ne t’en étais-tu donc jamais aperçue ?
  – Comme un panier ? interrogea la jeune femme en cherchant dans sa
  mémoire. Oui, en effet... Mais, pour réussir le coup qu’elle a fait,
  il ne fallait pas être si sotte !
  – C’est un coup de chance. Elle est tombée sur Chénerol... Il a un
  vieux fonds de sentimentalité, tu sais ; il a été bercé en province
  avec les romances de Loïsa Puget. Ça, c’est fatal, vois-tu, il en
  reste toujours quelque chose. Sans Loïsa Puget, elle n’aurait jamais
  obtenu le mariage. Ainsi, moi, je suis un Parisien, un vrai...
  – Et tu as été élevé avec de l’Offenbach !
  – Précisément : c’est ce qui me sauve du sentimentalisme et du
  ridicule.
  – Oh ! fit Marguerite avec incrédulité. Passe pour le
  sentimentalisme, mais...
  – Ridicule, moi ! quand donc ? fit René, piqué.
  – Tiens, maintenant, avec ton habit noir, n’as-tu pas de honte ?
  Est-ce que tous les gens sérieux ne devraient pas être couchés ?
  – Entendre, c’est obéir. Bonsoir, ma mie Marguerite.
  Il baisa la petite main qu’elle lui tendait, car c’était au fond un
  excellent garçon et un très bon mari, et se retira en fredonnant :
  « Si le roi m’avait donné... »
  – Enfin ! pensa Marguerite en fermant les yeux pour s’endormir, le
  premier pas est fait, et l’on dit qu’il n’y a que celui-là qui coûte.
  Mais je ne voudrais pas être Mme Chénerol.
  Après un instant de réflexions où le sommeil commençant creusait de
  singulières lacunes, elle ajouta :
  – Ni mon pauvre papa non plus.
  Et elle s’endormit.
  
   
   


  XX
   
  Mme Chénerol ne se trouvait pas à plaindre ; mais c’est son mari,
  qui était devenu singulièrement nerveux, agacé, sensible à maintes
  picoteries que jadis il ne semblait pas ressentir.
  Depuis le retour de Londres, pas un mot n’avait été échangé entre
  Henri et son père au sujet de Villeroy ou de Madeleine. Ce silence
  était pour Chénerol un supplice bien cruel. Sa nature bon enfant le
  portait aux confidences et réclamait l’échange.
  De plus, Henri, traité par lui presque autant en ami qu’en fils,
  était accoutumé à lui parler à cœur ouvert. La bouche s’était fermée ;
  le cœur aurait-il fait de même ? Chénerol n’osait pas chercher à le
  savoir.
  Et Marguerite avait quitté l’hôtel. C’était là une chose
  douloureuse entre toutes.
  Lorsqu’il s’était fait construire cette somptueuse et trop vaste
  demeure, Chénerol avait, d’un coup d’ongle, rayé sur le plan toute une
  série de pièces parfaitement fastueuses et inutiles.
  – Cela, c’est le petit hôtel de ma fille, avait-il dit ; je veux,
  quand elle se mariera, qu’elle soit absolument chez elle, et qu’elle y
  soit bien.
  L’architecte était un homme de goût, et il avait carte blanche ; il
  construisit pour la future mariée une véritable bonbonnière, où rien
  de ce qui peut plaire ne fut oublié.
  La bonbonnière était vide maintenant. L’imperturbable Rodange
  avait, un soir, annoncé à son beau-père, au cercle, entre une partie
  de billard et une autre de cartes, que l’hôtel était devenu trop petit
  et qu’il en avait loué un, rue Fortuny.
  – Mais pourquoi ne pas m’en avoir parlé ? commençait Chénerol,
  abasourdi. En perçant une porte, je vous aurais donné...
  Il s’arrêta devant le monocle de son gendre, froidement fixé sur un
  point éloigné de la paroi. Non, ce n’était pas pour une porte ni pour
  une chambre de plus ou de moins que René se résignait à quitter ses
  chères habitudes, que Marguerite s’en allait mettre au monde dans une
  maison étrangère l’enfant du sang des Chénerol...
  – Faites comme vous voudrez, dit-il avec un geste de fausse
  insouciance : rien ne vaut la liberté d’agir à sa guise. Je ne vous
  gênais guère, pourtant, ne put-il s’empêcher d’ajouter avec une nuance
  de regret dans la voix.
  Sur-le-champ, son gendre lui parla d’un cheval sauteur d’obstacles
  acheté récemment par un de leurs amis, et qui n’avait jamais voulu
  sauter depuis qu’il avait changé de maître. Il ne fut plus question de
  l’hôtel.
  Mais, jour après jour, Chénerol, en sortant le matin, rencontra
  devant sa porte soit une civière chargée de tableaux, soit une voiture
  de meubles ; le déménagement se faisait petit à petit, ainsi qu’il
  était rationnel et commode de l’effectuer. Ce furent autant d’épingles
  enfoncées dans le cœur du père, qui n’en parla jamais.
  Il aimait tendrement et avec orgueil cette gamine mal élevée,
  pétillante d’esprit et de drôlerie, jolie à croquer, et avec cela
  parfois très sensée. Quand la dernière voiture de déménagement fut
  partie, un peu après le petit coupé qui emmenait la jeune femme vers
  son nouveau logis, il sembla à Chénerol qu’un grand trou venait de se
  creuser dans sa vie.
  Le concierge balayait sous le vestibule vitré commun aux deux
  entrées, pourchassant avec ardeur, sous l’œil du maître, quelques
  brins de paille obstinés ; Chénerol regarda la porte du petit hôtel,
  restée béante, et, lentement, comme attiré malgré lui, entra.
  Les meubles enlevés avaient laissé sur les peintures, sur les
  murailles, de grandes places plus claires ou plus sombres ; la place
  des tableaux était restée marquée sur les tentures ; dans le salon,
  l’emplacement de la chaise longue où Marguerite était souvent étendue
  depuis quelque temps se voyait au tapis, non encore décloué, plus
  fatigué à cet endroit-là.
  Chénerol s’arrêta devant la cheminée de marbre blanc, où une
  curieuse guirlande de fleurs et d’amours grimpait des deux côtés
  jusqu’au plafond pour rejoindre la frise pareille qui courait autour
  de la muraille. C’était une de ses grandes folies, la décoration de
  cette pièce. Il s’était ruiné en marbre blanc, disait Marguerite avant
  son mariage. Rien ne lui avait paru trop cher, trop luxueux et trop
  élégant pour l’enfant chérie. Du marbre blanc et du velours rose pâle,
  c’était une folie, en effet ; mais Marguerite était si jolie dans ce
  cadre unique à Paris, peut-être au monde...
  Elle était partie ; le marbre était resté ; malgré les instances de
  son beau-père, Gaston n’avait pas voulu emporter cette décoration,
  qui, disait-il en style d’huissier, faisait partie de l’immeuble. Que
  ferait-on de l’immeuble à présent ? Le louer à des étrangers ? Le cœur
  de Chénerol se soulevait de dégoût à cette pensée. Si Henri se
  mariait, celui-là peut-être voudrait l’habiter...
  Henri ne songeait guère à se marier ; très assidu le matin à son
  cabinet de travail, il passait souvent l’après-midi dans quelque
  bibliothèque.
  – Mais que pioches-tu donc comme cela ? demandait le père.
  – J’ai des trous dans mon éducation : je les bouche, répondait
  évasivement le jeune homme.
  Un jour, Chénerol rencontra dans son escalier un professeur
  d’italien.
  – L’allemand et l’anglais ne te suffisaient donc pas ? dit-il à son
  fils en déjeunant.
  – Je veux savoir toutes les langues de l’Europe, répliqua Henri
  sans le regarder.
  – Pour lire les auteurs dans l’original ?
  – Précisément.
  Tous deux éclatèrent de rire ; mais ce rire était forcé, comme
  presque toute la gaieté qu’ils se témoignaient entre eux
  maintenant.
  Lorsque Chénerol revint à Paris avec sa femme, mû par une vague
  appréhension, il entra dans la salle à manger un peu avant l’heure du
  déjeuner, le premier jour.
  Son cœur se serra, et, pourtant, il en était sûr d’avance : la
  table ne portait que deux couverts. Sur sa demande, il apprit que M.
  Henri était sorti et ne devait pas rentrer pour le déjeuner.
  Il ne rentra jamais plus pour le déjeuner, M. Henri.
  Son père, le rencontrant dans la salle de billard un peu avant le
  dîner, le soir même, lui dit simplement :
  – Tu dînes avec nous ?
  – Si tu m’invites, répondit le jeune homme, sans sourire.
  Chénerol passa son bras sous celui de son fils et le serra contre
  sa poitrine sans rien dire. Ému, Henri se tourna vers lui ; ils
  étaient de même taille ; silencieusement, il baisa la joue qui se
  trouvait près de la sienne, puis détourna la tête.
  Ils restèrent ainsi un instant, se tenant le bras ; puis leur
  étreinte se relâcha, et ils parlèrent de choses indifférentes. Ce
  qu’ils avaient souffert, pendant cette demi-minute, nul ne le sut
  jamais.
  Henri devint l’hôte intermittent de cette maison paternelle dont il
  avait été l’âme joyeuse. Mme Chénerol lui témoignait la même
  bienveillance banale, déployait pour lui la même grâce enjouée que,
  jadis, dans la maison de Villeroy. Par moments, il se demandait s’il
  ne perdait pas la tête et s’il dînait chez son père ou bien chez leur
  vieil ami...
  Hélas ! la figure délicate de Madeleine n’était plus là, à sa
  gauche, où il avait coutume de la voir, car on les mettait toujours
  ensemble, comme des enfants, au bout de la table...
  Très peu de semaines de cette vie-là avaient suffi pour rendre
  Chénerol impressionnable et susceptible. Lui dont la bonne humeur
  était proverbiale, il avait des accès de silence morose et des
  préoccupations bourrues.
  – Ferait-il de mauvaises affaires ? se demandaient en tremblant
  ceux qui avaient imité ses opérations de bourse.
  Non, le mal d’argent n’était point celui dont souffrait Chénerol ;
  cette plaie-là n’est pas mortelle, dit un proverbe, et le mari de
  Clotilde était atteint dans sa vie intime la plus sacrée.
  Son mal cruel, c’est qu’il n’aimait plus Clotilde. Il l’avait
  désirée ardemment, quand elle était la femme de son ami ; le flirt
  savant organisé par Mme Villeroy avait tenu en haleine cette passion
  toute sensuelle, et le remords qui s’y mêlait lui avait donné un air
  de tendresse auquel il avait pu se méprendre.
  Marguerite avait eu raison, dans son irrévérencieuse malice, de
  dire que son père avait été élevé sous le régime de la romance ;
  malgré les côtés positifs et réalistes de sa nature, Chénerol avait un
  fonds de romantisme avéré, ou plutôt un besoin de romanesque que sa
  vie avait mal assouvi. C’est là ce qui l’avait fait se marier à vingt
  ans, et c’est là ce qui, à quarante-cinq, venait de le précipiter dans
  l’irrémédiable folie de son second mariage.
  Dès son arrivée à Paris, au retour de leur équipée, il avait pu se
  convaincre de ce qu’il avait entrevu dès la première heure, pour ainsi
  dire : d’abord, de la vilenie de son action et, ensuite, du néant de
  cette passion soi-disant invincible. Mais l’esclandre étant devenu, en
  quelque sorte, public, malgré toutes les précautions qu’il croyait
  avoir prises, il lui était impossible de retourner en arrière, même
  s’il l’eût voulu.
  Chénerol avait de l’honneur ; il se sentait engagé jusqu’au bout
  vis-à-vis de Clotilde : il l’épousa donc, mais, depuis bien des mois,
  il avait cessé de l’aimer. À peine était-il touché, de temps en temps,
  par la beauté incontestable de sa femme, qui s’épanouissait de plus en
  plus ; comme une rose coupée à point et placée dans un cristal de
  Bohême, Clotilde, à l’hôtel Chénerol, fleurissait dans l’éclat le plus
  triomphant de son éblouissante beauté.
  Elle s’était établie dans sa nouvelle vie sans hésitation, sans
  trouble apparent. Parfois, Chénerol s’étonnait de ce calme, et,
  parfois, il en ressentait une sorte d’impatience. Quoi, pas de soucis,
  pas d’inquiétude ? pas de doutes angoissants sur l’attitude du monde à
  son égard ?
  Il n’avait pas dormi, lui, pendant les quelques nuits qui avaient
  précédé leur premier bal, et elle n’avait jamais paru si reposée.
  – C’est une grâce d’état, se disait-il, non sans une secrète
  aigreur. Cela fait sans doute partie de sa beauté ! Elle est calme
  pour ne pas avoir de rides !
  C’était une explication, mais elle n’était point satisfaisante. Pas
  un regret ; – il n’était pas question de remords ; Clotilde,
  évidemment, n’était pas organisée pour ressentir ce genre d’émotion.
  Mais pas un regret pour sa fille, qu’elle n’avait plus revue, qu’elle
  ne reverrait peut-être jamais ?
  Brutalement, un jour, Chénerol jeta le nom de Madeleine dans un de
  leurs entretiens, courts et insignifiants. Clotilde le regarda d’un
  air interrogateur.
  – Vous l’avez vue ? dit-elle.
  – Non, et j’en suis bien fâché ! C’est une brave et loyale enfant
  que j’aime de tout mon cœur. Nous sommes très coupables envers elle,
  Clotilde ; nous lui avons fait beaucoup de mal...
  – Nous ? Pas le moins du monde, mon ami ! rétorqua Mme Chénerol.
  Sans l’inconcevable entêtement de son père, ne serait-elle pas
  maintenant la femme de Henri ? Son père seul est à blâmer, et je le
  trouve inexcusable.
  D’un mouvement emporté, Chénerol avait gagné la porte ; il se
  ravisa et revint à sa femme. Sans rien dire, il lui prit la main,
  qu’il baisa, puis sortit avec plus de calme. Était-ce bien la faute de
  Clotilde si elle raisonnait ainsi, et la nature, en la faisant si
  belle, n’avait-elle pas jugé à propos de lui refuser d’autres
  dons ?
  C’est de la sorte que, sur le tard, Chénerol apprit une philosophie
  dont, jusqu’alors, il ne s’était pas douté.
  
   
   


  XXI
   
  – Papa ! regarde-la... elle te ressemble, c’est positif ! C’est
  même prodigieux comme elle te ressemble !
  Chénerol, penché sur la petite face, rouge et plissée, tout
  embéguinée de dentelles, y cherchait une ressemblance avec sa propre
  figure et, tout désireux qu’il fût de l’y constater, n’arrivait pas à
  s’en convaincre.
  – Comment, tu ne vois pas ? insista Marguerite ; la bouche et le
  menton, c’est tout à fait toi ! Petite fille, faites la grimace à
  votre grand-père : il se conduit très mal avec vous ; il renie son
  sang.
  L’enfant exécuta, en effet, une grimace si drôle et si prolongée
  que Chénerol, terrifié à l’idée de l’entendre crier, la remit aux
  mains de sa nourrice. Il vint s’asseoir près du lit de sa fille, ému,
  content, intimement bouleversé d’une joie que, depuis bien longtemps,
  il n’avait pas ressentie.
  Elle le regardait avec de bons yeux, sa Marguerite, comme
  autrefois, dans ses petites maladies d’enfant, lorsqu’il trouvait
  moyen, si absorbé qu’il fut par les exigences de sa vie, de venir lui
  donner les potions qu’elle ne voulait prendre que de sa main. Les
  détails comiques et touchants de l’enfance revenaient à l’esprit du
  père et de la fille pendant qu’ils savouraient la douceur de ce moment
  paisible : c’était comme un arrêt dans la vie tourmentée de Chénerol,
  et ce repos lui semblait délicieux.
  – Que tu es gentil d’être venu comme cela, tout de suite !
  fit-elle, avec un brillant humide dans ses yeux rieurs. Sais-tu qu’il
  n’est pas huit heures du matin ? Je t’ai fait réveiller de bien bonne
  heure ; mais une fois n’est pas coutume !
  – Je ne dormais pas, répondit Chénerol.
  Il n’ajouta pas que, depuis trois nuits, dans l’attente de ce coup
  de sonnette, il n’avait pas fermé l’œil. Ah ! pourquoi n’était-elle
  pas restée sous son toit ! C’eût été si bon d’entrer à toute heure !
  Ici, c’est presque en étranger qu’il se présentait...
  – Mon mari dort, reprit la jeune femme. Le pauvre garçon, il n’en
  pouvait plus de fatigue ! À cinq heures, quand tout a été fini, je
  l’ai envoyé se coucher, – et je t’ai fait prévenir. Seulement, tu vas
  t’en aller, papa, parce qu’il ne faut pas que j’aie la fièvre ; je
  n’ai pas encore dormi... Je n’aurais pas pu dormir avant de t’avoir
  vu.
  Profondément touché, Chénerol mit un baiser sur le front de sa
  fille, qui le lui rendit sur la joue.
  – Tu diras à Henri de venir me voir, n’est-ce pas ? Je l’attends
  avec impatience ; il faut qu’il embrasse sa nièce. Ah ! et puis, père,
  écoute... Tiens, donne-moi mon buvard, qui est resté là, sur la table,
  hier soir...
  – Tu ne vas pas écrire ? fit le père, inquiet.
  – Non, non, un mot seulement. Vite, un crayon, une feuille de
  papier, une enveloppe. Tiens le buvard pendant que j’écrirai.
  Peu rassuré, mais sans résistance, Chénerol obéit : Marguerite
  griffonna cinq mots, puis écrivit un nom et laissa son père enfermer
  le billet dans l’enveloppe.
  – Là, et maintenant, fais porter cela, dit-elle en retombant sur
  son oreiller, toute rose de l’effort et souriante.
  – Tu ne pouvais pas me dicter ? demanda Chénerol. C’est donc bien
  mystérieux ?
  – Toi ? impossible ! Et je ne veux pas le demander à René.
  Machinalement, Chénerol regarda le nom et fit un brusque
  mouvement.
  – Madeleine ? Tu l’as donc revue ?
  – Il y a plus de trois mois ; j’ai même été bien sotte, ce
  jour-là ; j’ai parlé comme une nigaude. Je veux la voir ; j’ai quelque
  chose à lui dire. Penses-tu que son père lui permette de venir ?
  – Je... je suppose, fit Chénerol, en hésitant. Après tout, depuis
  que sa fille n’habitait plus chez lui, les obstacles n’avaient-ils pas
  diminué de beaucoup ? Allons, je m’en vais ; je reviendrai ce
  soir.
  – C’est cela, et dis à la garde qu’on m’amène Madeleine dès qu’elle
  viendra, sans la faire attendre. Au revoir, papa, tu es un ange !
  Elle lui jeta un baiser, avec un petit signe de tête tellement
  semblable à ceux de la fillette d’autrefois, qu’il sortit tout troublé
  et ne retrouva pleine possession de lui-même qu’en rentrant chez lui,
  où l’attendait son repas du matin.
  Madeleine préparait le thé de Villeroy lorsque la lettre de
  Marguerite lui fut remise. Ne reconnaissant pas l’écriture, elle la
  mit de côté et ne l’ouvrit qu’après avoir servi son père.
  – Oh ! fit-elle en rougissant de plaisir, Marguerite a une petite
  fille, et elle me prie d’aller la voir.
  – Qui ? demanda distraitement son père.
  – Marguerite Rodange.
  Elle s’arrêta court, effrayée, et regarda Villeroy. Il avait posé
  sa tasse sur la table, sans doute parce que sa main tremblait. Un
  silence se fit.
  – Elle te demande d’aller la voir ? À l’hôtel ?...
  Une indignation contenue faisait vibrer la voix du vieil homme.
  – Elle demeure rue Fortuny depuis deux mois. Tu ne le savais
  pas ?
  – Non... Et toi, comment le sais-tu ?
  – Je l’avais rencontrée, en octobre : elle me l’avait dit.
  Le silence retomba dans la salle à manger, mal éclairée par un jour
  blafard d’hiver.
  – Elle demande à te voir ? fit le père gravement.
  – Oui, papa ; mais tu comprends que...
  Elle s’arrêta, ne sachant comment achever sa phrase.
  – Cela te ferait-il plaisir ?
  – Oh ! tant de plaisir ! Mais je ne voudrais pas te causer de peine
  ou seulement d’ennui...
  Il approuva de la tête. Pauvre Madeleine, depuis un an, ne
  vivait-elle pas tout enveloppée en lui, préoccupée de lui seul,
  dévouée comme personne ?... Et Marguerite avait été son unique
  amie.
  La pensée de cette petite fille, née le jour même, évoqua chez
  Villeroy le souvenir de la naissance de Madeleine, si délicate et si
  tendre aussi. L’image de cette enfant à peine éclose à la vie était
  faite pour apaiser toutes les colères, calmer tous les orages.
  – Eh bien ! dit-il à Madeleine, tu peux aller la voir ; mais une
  fois seulement et quand il n’y aura personne avec elle. S’il y avait
  quelqu’un, tu n’entrerais pas. Tu me comprends ?
  – Oui, père, et je te remercie, fit-elle en l’embrassant. Quand
  pourrais-je y aller ?
  – Demain, si tu veux, dans l’après-midi ; je suppose que sa famille
  la voit le matin.
  Ils n’échangèrent plus une parole à ce sujet. Le lendemain, vers
  deux heures, Madeleine sortit avec Mlle Poulain, après avoir embrassé
  son père, qui ne lui fit pas de questions.
  
   
   


  XXII
   
  Madeleine aurait voulu prolonger toujours le chemin qui la
  conduisait chez son amie ; le grand désir inquiet qu’elle éprouvait de
  la revoir était mêlé d’une sorte de crainte délicieuse, qui lui
  coupait légèrement la respiration. Quelque chose l’avertissait que sa
  visite dans cette maison ne saurait se passer sans aventure imprévue :
  tant de circonstances diverses pouvaient se présenter ! Elle le
  souhaitait un peu et elle en avait très peur.
  Depuis la soirée de Londres où son père lui avait fait part de la
  demande de Henri, la jeune fille avait vécu dans une sorte de
  claustration morale dont il lui semblait sortir pour la première fois.
  Dans cette âme très jeune et très tendre, la ruine du foyer avait
  produit une commotion dont elle ne s’était pas encore remise ; la
  démarche de son ami d’enfance lui avait causé une joie profonde, très
  peu mêlée d’amertume, en réalité.
  À seize ou dix-sept ans, l’amour n’apparaît pas en maître de la
  vie, comme il le fera plus tard, à moins que ce ne soit chez une jeune
  fille particulièrement précoce ou naturellement sensuelle. Il vient en
  visiteur presque mystique : tel l’ange Gabriel apparut à Marie.
  Descendant avec douceur dans cette âme fraîche, il y répand une clarté
  pour ainsi dire lunaire ; plus tard, un autre amour pourra la brûler
  des ardeurs du midi ; à cette heure, toute de grâce, il n’apporte que
  des émotions pures. Aussi la jeune fille qui n’a encore goûté à aucun
  des poisons savoureux de l’existence subit-elle cette influence avec
  une sorte de surprise recueillie ; elle s’écoute aimer ; n’ayant
  encore appris à rien exiger de son visiteur céleste, elle se contente
  de peu, et parfois même s’endort dans son rêve, ne souhaitant pas
  qu’il devienne jamais une réalité.
  Madeleine avait tendrement aimé son ami de toute la vie ; le jour
  où il lui avait promis la fin de sa misère morale, elle avait ouvert
  son cœur à cette parole de consolation. Elle n’avait pas été au-delà.
  Sa véritable innocence ne lui avait fait entrevoir aucun des obstacles
  qui s’opposeraient à ce mariage ; elle y avait cru comme les fidèles
  croient à l’Évangile.
  Henri était venu, il avait accompli sa promesse. Elle lui en savait
  gré ; elle le trouvait noble et généreux d’être venu la chercher dans
  la solitude, dans l’exil, dans cette sorte de honte mal définie
  qu’elle ressentait désormais à la pensée de sa mère.
  Villeroy avait déclaré le mariage impossible : elle s’était
  bravement résignée, sans arrière-pensée de blâme pour ce père
  intransigeant. Elle ne pouvait pas épouser le fils de Chénerol ;
  c’était la faute de sa mère. Sa honte mal définie prenait une forme
  plus solide ; en effet, c’était un grand malheur, une grande pitié que
  sa mère, autrefois adorée, fût en butte à des jugements sévères, à des
  propos dénigrants ; elle devinait que leur nom était dans toutes les
  bouches ; elle en souffrait, parfois jusqu’à la torture ; elle n’osait
  pas, à certains jours, se montrer dans la rue, de peur qu’un passant
  pût dire à un autre :
  – Tiens, voilà la fille de Mme Villeroy... Chénerol... tu
  sais ?
  Tout regard un peu accusé la faisait rougir et presser le pas. Et
  les regards n’étaient pas rares, car, autrefois jolie, Madeleine
  devenait exquise, et ses fins cheveux argentins, qu’elle essayait
  vainement d’assagir en torsades serrées, faisaient, en dépit d’elle, à
  son visage nacré une incomparable auréole. Elle ne rêvait plus que de
  quitter Paris, de s’enfuir avec son père dans quelque endroit perdu où
  personne ne les connaîtrait ; si elle l’avait osé, elle aurait demandé
  à Villeroy d’inscrire un autre nom sur les registres d’hôtel, quand
  ils voyageaient.
  Elle n’avait fait aucune visite, recherché aucune ancienne
  relation. Deux ou trois parentes plus ou moins éloignées s’étaient
  offertes pour la chaperonner : elle avait décliné les propositions,
  préférant sortir avec la vieille Mlle Poulain, qui, depuis des années,
  la conduisait à ses cours.
  – Mais tu n’iras pas dans le monde avec Mlle Poulain ?
  – Je n’irai dans le monde avec personne.
  Et, vraiment, personne ne l’avait vue. Son père continuait à
  recevoir ses amis, politiques et autres ; il dînait de temps en temps
  chez quelqu’un d’entre eux, veuf ou célibataire ; mais il n’avait plus
  paru à aucun dîner privé, et n’avait invité que dans l’intimité la
  plus stricte un ou deux à la fois tout au plus de ceux qui lui
  tenaient au cœur.
  Cette visite à Marguerite était donc pour Madeleine une sorte de
  rentrée dans la vie sociale, et, sans se l’expliquer à elle-même, elle
  ressentait un peu de fièvre joyeuse. Elle s’arrêta le cœur battant
  devant le petit hôtel ; elle le connaissait bien : depuis deux mois,
  au cours de ses promenades, elle était passée devant dix fois.
  En pressant le bouton du timbre, elle éprouvait au cœur l’émotion
  d’une femme qui va à son premier rendez-vous. À sa question, le valet
  de chambre ayant répondu que Madame était seule et avait donné ordre
  de recevoir Mademoiselle dès que Mademoiselle se présenterait,
  Madeleine sentit le poids qui l’oppressait disparaître de ses épaules.
  Tout allait donc à son gré ? Depuis bien longtemps, elle n’avait
  éprouvé d’impression analogue.
  – Te voilà enfin ! fit Marguerite en l’apercevant.
  Madeleine n’osait pas aller l’embrasser : elle n’était jamais
  entrée dans la chambre d’une si jeune maman ; son amie lui fit signe,
  et elles échangèrent un gros baiser de pensionnaires.
  – Assieds-toi et ne dis rien, fit Mme Rodange. Nounou va te montrer
  le trésor.
  Le trésor fut en effet présenté aux yeux gourmands de Madeleine,
  qui avait une envie folle de l’embrasser, mais qui n’osait seulement
  respirer.
  – La voilà, notre fille ! N’est-ce pas qu’elle est belle ?
  Madeleine répondit oui, avec une sincérité complète ; la pouponne
  eût été dix fois plus rouge, plus ridée, plus rechignée, qu’elle ne
  l’en eût pas moins considérée comme une merveille.
  – Nounou, dit Marguerite, mettez la petite sur les genoux de
  Mademoiselle et allez voir s’il n’y a pas de lettres pour moi.
  La monumentale nourrice, carrée depuis l’encolure jusqu’au bas de
  ses jupes, sortit avec la majesté d’un éléphant qui se déplace.
  – Quelle cathédrale, n’est-ce pas ? fit la jeune mère en pouffant
  de rire. Quand elle porte ma fille, j’ai peine à tenir mon sérieux :
  on dirait une géante flamande. Tu sais, ces grands bonshommes aussi
  hauts que des maisons, qu’ils promènent dans les rues ? Et la mignonne
  ne semble pas, dans ses bras énormes, plus grosse qu’une petite
  baigneuse en porcelaine.
  Madeleine souriait, regardant le petit paquet de broderies endormi
  sur ses genoux.
  – Tu peux l’embrasser, va, elle ne se réveillera pas : c’est la
  sagesse en personne, une toute petite sagesse... tout ce que j’avais
  de sagesse en moi, enfin...
  Elle soupira légèrement et resta un instant pensive. La respiration
  presque insensible de l’enfant rythmait pour Madeleine les secondes de
  ce silence délicieux. Elle se pencha enfin sur la petite face placide
  et l’effleura de ses lèvres délicates.
  – Je tenais à te voir, reprit la jeune maman, d’abord parce que je
  t’aime. Mais il y avait autre chose... Te rappelles-tu les sottises
  que je t’ai débitées quand nous nous sommes rencontrées avenue de
  l’Opéra ?
  – Tu ne m’as pas débité de sottises, commençait Madeleine...
  – Si, je t’en ai débité, et d’énormes ; ne me contrarie pas, ça me
  rendrait malade. Je t’ai dit que ça m’ennuyait d’avoir un bébé ; ce
  qu’il y a de pire, c’est que c’était vrai ! Ça m’ennuyait
  positivement, et ça m’a ennuyée jusqu’à avant-hier soir... Et puis,
  quand j’ai senti que la chérie arrivait... tu ne peux pas te figurer
  comme cela a changé ma manière de voir ! Et je voulais te dire que je
  n’étais qu’une sotte, et que c’est un grand bonheur, et que je suis
  très, très contente !
  – Je savais bien que ce serait comme cela ! fit lentement
  Madeleine.
  – Comment, je ne t’avais pas scandalisée ?
  – Pas du tout. Je te connais bien ; très souvent, tu dis des choses
  que tu ne penses pas au fond, et tu ne sais pas toi-même que tu ne les
  penses pas ; mais je ne m’y suis jamais trompée.
  – Voyez-vous, cette Minerve ! fit Mme Rodange, émerveillée. Eh
  bien ! puisque je ne peux te rien cacher, ma confession est faite.
  Elles restèrent longtemps sans se parler, se souriant seulement de
  temps en temps. Madeleine avait pris sur son doigt une des petites
  mains rouges de l’enfant, qui la serrait de toutes ses forces, et elle
  riait doucement de tant d’énergie chez un si petit être.
  La nourrice reparut, avec des lettres sur un plateau.
  – Lis-les-moi, dit Marguerite à son amie. On ne me permet pas de
  remuer, et si tu savais comme c’est fatigant de ne pas pouvoir
  bouger !
  Docilement, Madeleine ouvrit les enveloppes les unes après les
  autres. C’étaient des mots de bienvenue sur des cartes, pour la
  plupart.
  – Quelle corvée ! murmura Mme Rodange quand ce fut fini. Et penser
  qu’il faudra encore remercier ! Mon pauvre mari gagne sa vie à
  présent.
  Madeleine la regardait sans comprendre.
  – Oui, il gagne sa vie comme un prolétaire ! Ou un secrétaire ! Il
  écrit des cartes et des bouts de lettre pendant au moins quatre heures
  par jour. Et il a horreur de ça ! Je le plains, mais je crois que ça
  va lui former beaucoup le caractère. En général, il a beaucoup gagné,
  en ces derniers temps.
  Madeleine se leva ; la nourrice avait remis la fillette dans son
  berceau, et l’espèce d’ennui qui accompagne les visites aux malades
  commençait à planer dans la chambre.
  – Tu reviendras ? fit Marguerite en la retenant par la main.
  – Je ne sais pas... Mais je suis bien contente de ce que tu m’as
  dit. Au revoir, ma chérie.
  Elles s’embrassèrent, puis Madeleine jeta un dernier regard au
  berceau et se dirigea vers le seuil ; un secret désappointement
  l’attristait à son insu : rien n’était arrivé, après tout !
  La porte s’ouvrit, et la femme de chambre annonça du dehors :
  – M. Henri Chénerol.
  Madeleine s’arrêta, frappée d’un grand coup au cœur. Comme elle
  l’aimait, mon Dieu ! comme elle l’aimait ! Et, tout à l’heure, encore,
  elle n’en savait rien, tant elle s’était habituée à vivre sans
  lui !
  Henri entra, cherchant des yeux le visage de sa sœur, si bien que,
  d’abord, il ne reconnut pas Madeleine. Elle était restée immobile,
  n’osant reculer et ne voulant pas sortir sans qu’il l’eût au moins
  vue. Elle n’avait pas cherché cette joie-là ; elle pouvait bien en
  jouir, puisque le destin la lui envoyait !
  – Henri, dit Marguerite, c’est Madeleine...
  – Madeleine ! fit-il en se retournant brusquement.
  La nourrice regardait de ses gros yeux ronds de bête placide ces
  belles gens du monde qui avaient de si drôles de façons. Dans son
  pays, on ne faisait point tant de cérémonies pour se dire
  bonjour !
  La présence de cette femme et la crainte de causer de l’émotion à
  Marguerite paralysaient le jeune homme au point de l’empêcher de
  parler ; mais ses yeux n’avaient pas quitté ceux de sa petite amie,
  qui le laissait y lire toute son âme, sans rougeur et sans
  arrière-pensée.
  – Nounou, mon bouillon ! dit impérativement Marguerite.
  La nourrice disparut. Henri prit Madeleine par la main et la ramena
  vers sa sœur.
  – Madeleine, dit-il, quoiqu’il regardât Mme Rodange, votre père
  vous a dit ce que j’étais venu faire à Londres ?
  Elle inclina la tête à plusieurs reprises sans cesser de le
  regarder.
  – Eh bien ! ce que je voulais ce jour-là, je le veux encore et je
  le voudrai toujours. Et vous ?
  – Je veux ce que voudra mon père, dit Madeleine sans trouble et
  sans hésitation.
  Tant de fois elle avait pensé à la possibilité de cette rencontre ;
  elle avait si bien deviné ce qu’il lui dirait que ses réponses étaient
  toutes prêtes.
  – Il est triste, continua-t-elle, il serait seul ; je ne veux le
  chagriner d’aucune façon. Mais je vous remercie, Henri, et je suis
  bien heureuse de vous avoir rencontré.
  – Cela veut-il dire que vous m’aimez ? demanda-t-il.
  – Je n’aimerai jamais que vous ! répondit-elle avec cette grâce
  mélancolique qui était chez elle un attrait suprême.
  La porte s’ouvrait : on voyait apparaître sur un plateau une
  assiette couronnée d’un bol de porcelaine.
  – Adieu ! fit Madeleine en retirant sa main de celle de Henri. Je
  m’en vais le cœur content. Adieu, mes chers amis.
  Elle glissa hors de la chambre si légèrement qu’ils eurent la
  notion de son départ seulement après qu’elle était déjà au bas de
  l’escalier. Dans le petit salon d’attente, elle retrouva Mlle Poulain
  et l’entraîna au dehors avec plus de vivacité qu’elle n’en déployait
  de coutume.
  Comme elle tournait le coin de la rue, un coupé venait à sa
  rencontre ; machinalement, elle regarda, et un grand frisson la cloua
  sur place.
  – Oh ! Madeleine, fit Mlle Poulain tout bas, c’est votre mère !
  Qu’elle est changée !
  C’était Mme Chénerol, en effet. Le cocher tournait avec précaution,
  la rue étant embarrassée. Madeleine put voir tout à son aise le visage
  autrefois adoré de sa jolie « maman ». Elle était changée, en effet,
  la belle Mme Chénerol, et pourtant, on la proclamait plus belle que
  jamais. Sa beauté n’était plus celle qui avait charmé les yeux de
  l’enfant et de l’honnête chaperon, tranquille et reposée dans son
  placide égoïsme. Le semblant de passion éprouvé pour Chénerol, les
  petites difficultés matérielles d’un divorce et l’épanouissement des
  convoitises au milieu d’un luxe recherché avaient donné au visage de
  l’ex-madame Villeroy une expression plus hardie, plus altière, plus
  matérielle. Madeleine n’aimait pas cette mère-là, mais pas du tout !
  Qu’était devenue l’autre, celle qui s’habillait le soir devant la
  grande armoire à glace en causant avec sa fillette ?
  Les chevaux reprirent le trot, et l’apparition s’évanouit.
  Madeleine et Mlle Poulain continuèrent leur route ; mais la joie
  apportée par Henri au cœur de sa petite amie avait disparu dans le
  trouble douloureux de cette nouvelle rencontre.
  
   
   


  XXIII
   
  – Vous voyez souvent Madeleine ? demanda à Mme Chénerol une des
  amies qu’elle visitait le plus fréquemment.
  C’était une belle personne d’âge moyen, de vie régulière sans qu’on
  pût la qualifier d’exemplaire, une de ces femmes dont on a parlé, mais
  dont rien n’a jamais prouvé la faute. Contrairement à la plupart de
  ses semblables, en vieillissant elle avait pris des vues très larges ;
  son aphorisme préféré était qu’on a droit à l’indulgence, comme on a
  droit à la lumière ; avec cela, maintenant, veuve et très correcte
  dans ses relations, mais ayant pour principe que la passion justifie
  tout, pourvu que le mariage vienne justifier la passion. Clotilde
  avait trouvé en elle un bon combattant, toujours prêt à la
  défendre.
  – Madeleine ? répondit Mme Chénerol ; mais je ne la vois pas ! Son
  père me l’a refusée une fois pour toutes.
  – Ce n’est pas possible ? Le divorce a pourtant été prononcé contre
  lui ?
  – Bien entendu, répondit la divorcée ; mais on prend les
  arrangements qu’on veut... M. Villeroy a abusé de mon inexpérience ;
  j’ai négligé de rien stipuler, pensant qu’on ne pouvait pas refuser à
  une mère de voir son enfant... et, à présent, sous prétexte qu’il n’y
  a rien d’écrit, il ne permet pas à Madeleine de venir me voir. Je
  pourrais sans doute aller chez elle ; mais elle est chez lui, et M.
  Chénerol n’y consentirait pas.
  Clotilde avait fourni ces explications passablement embrouillées
  sur un ton navré qui leur donnait presque une apparence de solidité.
  Son amie réfléchit un instant ; puis une idée lumineuse lui vint :
  – Pourquoi ne demandez-vous pas à la voir chez une tierce
  personne ? Ce serait irréprochable. Je vous offre ma maison si vous
  voulez.
  – Que vous êtes bonne ! fit Mme Chénerol avec son plus délicieux
  sourire, en pestant intérieurement contre l’officieuse.
  – Eh bien ! c’est entendu : prenez vos arrangements ; vous n’aurez
  qu’à me prévenir la veille, et je serai tout à votre disposition.
  Pauvre amie, vous avez dû bien souffrir de cette séparation ! Et
  Madeleine ! Elle vous adorait !
  – Oh ! oui, la chère mignonne, nous nous aimions tendrement, dit
  Clotilde. Il y a dans la vie des situations bien douloureuses, je vous
  assure ! Je vous remercie de tout mon cœur de votre obligeante
  bonté.
  Une visiteuse se présenta fort à propos pour interrompre cet
  entretien périlleux, et Mme Chénerol se retira, toute en grâce et en
  sourires.
  Pendant que ses chevaux la traînaient vers un autre « jour », elle
  se demandait comment sortir de l’embarras où venait de la plonger son
  aimable amie. Déjà plus d’une fois, on s’était discrètement étonné
  autour d’elle de ne jamais l’entendre parler de sa fille, et sa
  conscience était un peu sensible à cet endroit-là. Elle songea donc à
  Madeleine pendant dix minutes avec un véritable attendrissement. Au
  fond, le moyen le plus simple, celui qui arrangerait tout, ce serait
  que Villeroy permît à Madeleine d’accepter la proposition de Mme
  Aubry. Mais il était si entêté ! Pourrait-elle lui faire entendre
  raison ?
  – Il faudrait que la proposition vînt de Madeleine elle-même,
  pensa-t-elle.
  Villeroy avait défendu à Clotilde de chercher à revoir sa fille ;
  mais il ne lui avait pas défendu de lui écrire. Peut-être n’y avait-il
  pas songé ; peut-être n’avait-il pas voulu fermer brutalement toute
  communication possible entre la mère et l’enfant.
  Ni l’une ni l’autre n’avaient abusé de cette latitude. De temps en
  temps, Clotilde avait envoyé à sa fille un mot affectueux, et
  Madeleine lui avait répondu tant que le mariage avec Chénerol n’avait
  pas été accompli. Depuis ce jour, elles n’avaient plus échangé un mot,
  Clotilde, parce qu’elle se sentait gênée, et Madeleine, par haine du
  nom nouveau qu’elle eût dû écrire sur l’enveloppe.
  – Il faut que Madeleine demande à me voir ! se disait Clotilde tout
  le long du chemin, en rentrant chez elle pour le dîner. Dans l’ombre
  du coupé, elle se rappelait ses retours au logis de Villeroy, lorsque
  sa fille l’attendait pour la voir s’habiller. C’était bien gentil
  pourtant !... Qu’elle était mignonne, cette Madeleine, et comme elle
  aimait sa maman !
  – Elle sera bien contente de me revoir ! pensa Mme Chénerol, qui
  avait totalement oublié la douloureuse tension de leurs dernières
  journées d’épreuve.
  Pleine de cette idée, à peine avaient-ils quitté la table, après
  dîner, qu’elle expliqua son nouveau projet à Chénerol.
  – Vous comprenez, mon ami, il est nécessaire que nous nous voyions,
  Madeleine et moi. D’abord, la pauvre enfant a besoin de ma tendresse
  et de mes conseils, et puis...
  Chénerol l’écoutait, surpris. D’ordinaire, elle éludait toute
  allusion à sa fille : que s’était-il passé de nouveau ?
  Clotilde était rusée ; mais Chénerol était plus fort qu’elle à ce
  jeu-là : en moins d’une demi-heure, en l’interrogeant adroitement, il
  avait connu l’emploi de sa journée et reconstruit à peu près ce qui
  avait été dit au sujet de Madeleine.
  D’abord, déroutée par les questions, Mme Chénerol était revenue à
  son idée et s’apprêtait à la présenter à son mari sous un nouveau
  jour, lorsqu’il l’arrêta.
  – On vous a dit qu’il fallait revoir Madeleine ? fit-il, un peu
  moins calme intérieurement qu’il ne l’eût souhaité.
  – Mais, mon ami, certainement ; il ne peut y avoir qu’un avis
  là-dessus.
  – Vous avez été mal conseillée, reprit-il, en maîtrisant sa voix de
  son mieux. Pour l’amour de votre fille, laissez-la en repos.
  Laissez-la à son père, ne troublez pas imprudemment la tranquillité
  qu’ils ont peut-être acquise, les malheureux !
  Mme Chénerol leva sur son mari ses beaux yeux étonnés.
  – Comment, mon ami, c’est vous qui plaignez ?
  – Villeroy ? fit-il, prêt à éclater. Oui, je le plains ! J’ai
  toujours eu pour lui un sentiment de respect profond, un regret amer
  de l’avoir offensé. Je considère Madeleine comme une victime de... de
  notre faute ; je donnerais dix ans de ma vie – et bien davantage –
  pour qu’elle fût heureuse. Laissez-les oublier, s’ils le peuvent ; ne
  les troublez pas dans la paix, s’ils l’ont obtenue !
  L’entrée de la Tarasque en chair et en os n’eût pas plus
  profondément bouleversé Mme Chénerol que cette sortie de son mari.
  Comme toutes les personnes entêtées, elle se figura qu’en faisant un
  détour elle réussirait mieux.
  – Ils sont à plaindre, soit, si telle est votre opinion, dit-elle ;
  mais moi, Georges, ne pensez-vous pas que je mérite aussi quelque
  pitié ? Pendant plus de seize ans, j’ai soigné et chéri ma fille ; je
  l’aime, enfin, et me voici privée de sa tendresse.
  Chénerol, outré, se leva.
  – Si vous l’aimiez, il ne fallait pas la quitter, fit-il... Je vous
  demande pardon, Clotilde ; vous me faites dire des choses que je suis
  le premier à trouver monstrueuses ! Mais il y aurait quelque chose de
  plus monstrueux encore : ce serait, pour votre satisfaction
  personnelle, de toucher en quoi que ce soit au repos de votre fille et
  de son père. Si je vous ai blessée, je vous en fais mes excuses. Ne
  reparlons plus de cela, je vous en prie, une fois pour toutes.
  Il sortit, mécontent de sa femme et de lui-même. Le remords qu’il
  voulait étouffer surgirait donc toujours ? La pâle figure de Villeroy,
  le joli visage attristé de Madeleine hantaient ses nuits, quoi qu’il
  fit ; allait-il maintenant être obligé de s’occuper non plus de leur
  image, mais d’eux-mêmes, pour les protéger contre les entreprises de
  Clotilde ? Il la savait capable d’agir secrètement, et cette pensée
  lui était insupportable.
  Dans son embarras, il résolut de consulter Henri. Jadis, c’était
  son fils qui venait demander ses avis ; mais les choses étaient
  changées : le jeune homme montait bien rarement à l’appartement de son
  père, et seulement lorsque le soin matériel des affaires l’y
  contraignait.
  Quoiqu’il fût plus de neuf heures du soir, Henri travaillait à son
  bureau, et rien n’annonçait qu’il dût sortir.
  – Je ne te dérange pas ? fit le père en ouvrant la porte.
  Surpris et content, mais un peu inquiet, car il redoutait toujours
  on ne sait quel malheur imprévu, Henri se hâta d’avancer un
  fauteuil.
  – Tu travailles donc toujours ? dit Chénerol en regardant une pile
  de gros bouquins amoncelés sur la table.
  – Toujours ! répondit le jeune homme avec une feinte gaieté. Tu as
  bien travaillé, toi, père ! Pourquoi ne ferais-je pas de même ?
  – Oh ! moi, ce n’était pas la même chose : j’édifiais ma fortune,
  et la tienne est faite.
  – Je cultive mon intelligence, répliqua évasivement Henri. Tu me
  veux quelque chose, père ?
  – Oui...
  Chénerol hésita : chez son fils, n’allait-il pas réveiller aussi un
  souvenir douloureux, peut-être endormi ? Cependant il ne pouvait
  interroger nul autre.
  – Sais-tu comment on va chez Villeroy ? demanda-t-il en prononçant
  ce nom avec une sorte de honte.
  – On va bien, autant que je puis le supposer, fit Henri, de plus en
  plus surpris.
  – Tu ne les vois pas ?
  La voix de Chénerol avait des inflexions humbles et pleines de
  confusion.
  – J’ai rencontré Madeleine chez ma sœur, une fois, il y a environ
  six semaines.
  – Ah ! Elle était bien ?
  – Très bien.
  Un silence se fit ; Chénerol ne savait quoi dire.
  – Alors, reprit-il, tu penses qu’elle et son père vont
  bien ?...
  – Mais oui ; pourquoi ? Leur est-il arrivé quelque chose ?
  – Non...
  Prenant son parti, il ajouta brusquement :
  – Quelqu’un a mis dans la tête de ma femme de revoir sa
  fille...
  – Ah ! par exemple, non ! s’écria Henri en se levant avec
  violence.
  Il se rassit aussitôt.
  – Je te demande pardon, père, mais tu m’as pris par surprise.
  – Je suis venu te dire précisément que je ne le souhaite pas, pas
  plus que toi... Je comprends très bien tes motifs... Je les ai
  expliqués à ma femme ; mais elle tient à son idée...
  – Il ne faut pas que ce soit ; déclara Henri ; je suis bien aise de
  voir que c’est aussi ton opinion.
  Il y eut un nouveau silence, mais tous deux respiraient pourtant
  plus librement.
  – Je crains que Madeleine ne reçoive une lettre, ou des lettres,
  pour l’amener à une entrevue, reprit Chénerol. Je vais être obligé de
  m’absenter pour les élections, et pendant mon absence...
  Henri regarda son père.
  – Emmène Mme Chénerol, dit-il : c’est le seul moyen.
  – Mais elle va s’ennuyer horriblement !
  – Tant pis ! répliqua brièvement le jeune homme.
  Son père réfléchit un instant, puis se décida :
  – Tu as raison, c’est le seul moyen, en effet. Je l’emmènerai.
  – Elle te gagnera des électeurs, fit Henri avec un faible
  sourire.
  Chénerol répondit par un geste indifférent et parla d’autre chose.
  Peu à peu, ils tombèrent dans une de leurs longues conversations
  d’autrefois, qui leur semblaient si courtes. Ils avaient allumé des
  cigares et causaient, tantôt assis, tantôt en parcourant lentement,
  l’un et l’autre, le vaste cabinet de travail. La pendule sonna
  minuit.
  – Déjà, fit Chénerol, en regardant à sa montre, ce n’est pas
  possible ! Mais si ! Eh bien ! Henri, j’espère que nous avons taillé
  une bavette !
  – C’était bien bon, répondit le fils. Tu t’en vas ? Reste encore un
  peu...
  – Non, il est trop tard, et je t’ai empêché de travailler...
  – Oh ! cela ne fait rien du tout. Quelle bonne soirée, dis ? Il
  faudra recommencer : nous ne nous voyons pas assez !
  – Oui, oui, nous recommencerons, dit Chénerol en serrant la main de
  son fils.
  Tout à coup, il se rappela que Clotilde était restée seule là-haut,
  et qu’elle l’avait probablement attendu pendant tout ce temps.
  – Ma foi, tant pis ! se dit-il en congédiant son petit remords avec
  une extrême facilité.
  ......................................................
   
  Chénerol emmena sa femme la semaine suivante. Elle protesta un
  peu ; mais il lui fit entendre qu’il était bien décidé, et, comme elle
  n’aimait pas la lutte ouverte, elle se résigna. La résignation lui fut
  d’ailleurs grandement facilitée par la remarque de Chénerol que ce
  voyage coupait court aux difficultés présentes en ce qui concernait
  Madeleine.
  D’autre part, aller régner en dame suzeraine dans un château où il
  s’agissait de conquérir des votes d’électeurs n’était pas une
  perspective désagréable. Clotilde aimait à tourner les têtes, pour le
  plaisir, et elle fut servie à souhait : la circonscription électorale
  tout entière n’eut qu’une voix pour louanger la belle Mme Chénerol.
  Donner des dîners était assez amusant ; gagner à la fois le préfet et
  l’évêque aurait été une tâche digne d’intérêt ; mais elle dut renoncer
  à l’évêque à cause de son divorce, qui ne lui avait pas permis de se
  marier à l’église. Le préfet suffisait, d’ailleurs : c’était un homme
  jeune encore et en pleine activité mondaine. Elle eut, à le conquérir,
  et à se défendre ensuite de ses assiduités, de quoi s’occuper
  largement.
  Chénerol fut nommé. Certainement, sa femme fut pour quelque chose
  dans ce succès ; moins qu’elle ne le supposait, plus qu’il n’en
  voulait convenir. Après une courte apparition à la Chambre, le député
  se hâta de revenir dans ses foyers, où il avait laissé Clotilde. Le
  printemps était déjà avancé : il persuada à sa femme que rien ne
  serait plus sage que d’attendre là le moment des vacances et des bains
  de mer ; elle se laissa convaincre, et jamais Villeroy ne se douta du
  service qu’en cette circonstance lui avait rendu son ancien ami.
  L’année s’écoula ainsi. De temps en temps, Clotilde se disait : Je
  devrais bien écrire à Madeleine. Puis l’ennui de reprendre la
  correspondance abandonnée la retenait à chaque fois. Pour Madeleine,
  elle n’eut même pas à hésiter : depuis la rencontre au coin de la rue
  Fortuny, elle n’avait plus songé à sa mère qu’avec une sorte de
  crainte mystérieuse, telle qu’aux siècles passés la terreur des
  maléfices.
  
   
   


  XXIV
   
  Le 27 novembre de la même année, l’Opéra donnait la première
  représentation d’une œuvre considérable, due à un maître français et
  qui promettait de faire époque dans l’histoire de la musique. Tout
  Paris devait s’y montrer : ce serait en quelque sorte l’ouverture
  officielle, un peu prématurée, de la saison d’hiver.
  Le temps était abominable. Depuis cinq heures du matin, une pluie
  diluvienne mêlée de givre s’abattait sur la ville ; vers le soir, elle
  se changea en neige, si épaisse que les sabots des chevaux
  s’enveloppaient d’une couche blanche semblable à de la fourrure.
  Cependant Mme Chénerol s’habilla avant le dîner, comme elle le faisait
  toujours pour l’Opéra.
  En la voyant entrer, resplendissante dans une robe mauve d’où sa
  beauté claire se dégageait comme une fleur splendide, Chénerol ne put
  s’empêcher de l’admirer. En même temps, l’instinct de prudence qu’on
  acquiert à pratiquer la paternité pendant de longues années lui
  suggéra une observation :
  – Superbe, votre robe, ma chère Clotilde, mais très décolletée. Je
  ne m’en formalise point : vous connaissez ma manière de voir
  là-dessus. Seulement, vous vous êtes plainte d’être enrhumée ce matin,
  vous toussiez un peu : ne craignez-vous pas... ?
  Clotilde sourit et prit place à table.
  – On ne s’enrhume pas parce qu’on est décolletée, dit-elle en
  dépliant sa serviette.
  – D’accord ; mais, quand on est enrhumée et qu’on met une robe très
  ouverte... C’est dans votre intérêt, ce que j’en dis...
  Avec un geste poli qui congédiait la question, il s’occupa d’autre
  chose. Sa femme, un peu plus de rose aux joues que de coutume, était
  de belle et brillante humeur, et leur repas s’acheva gaiement. Au
  moment où Chénerol passait dans son cabinet, le valet de pied
  s’approcha et lui parla un instant à voix basse.
  – Il fait un temps épouvantable, Clotilde ; le cocher me fait
  demander s’il ne vaudrait pas mieux faire ferrer les chevaux à glace ;
  mais cela prendra deux heures... Ne serait-il pas plus sage de rester
  au coin du feu, si, toutefois, le sacrifice n’est pas au-dessus de vos
  forces ?
  – Rester ? Pourquoi donc, mon ami ? Cette représentation est une
  chose peu ordinaire : vous regretteriez de l’avoir manquée. Nous
  arriverons un peu plus tard, voilà tout !
  Chénerol aimait ses chevaux, non qu’il les connût beaucoup
  personnellement, mais c’étaient de belles bêtes et qui avaient coûté
  très cher. Il resta donc pensif un instant, se demandant s’il
  n’enverrait pas chercher une voiture de remise ; mais, il craignit de
  ne pouvoir s’en procurer, n’étant pas le seul, probablement, à avoir
  eu cette idée.
  – Faites ferrer le vieux cheval, dit-il enfin : nous prendrons le
  petit coupé. Je vous demande pardon, Clotilde, ajouta-t-il ; votre
  équipage ne sera guère digne de vous ; mais, au lieu de deux heures,
  une heure suffira sans doute, et nous y gagnerons d’arriver moins
  tard : il est déjà huit heures et demie.
  L’heure d’attente fut ce que sont toujours des heures semblables,
  interminable et ennuyeuse. Chénerol, réfugié dans le fumoir, où il ne
  fumait pas, parcourut tous les journaux du soir sans y rien trouver
  d’intéressant. Clotilde, désœuvrée, s’était mise au piano et l’avait
  quitté au bout d’un instant. Sans savoir pourquoi, sans doute par
  quelque fil de souvenirs intime et ténu, elle songea tout à coup à sa
  fille.
  Madeleine aimait tant les jours d’Opéra ! Maman ne se décolletait
  pas presque tous les soirs comme à présent : une fois par semaine,
  elle s’habillait avant le dîner, et la fillette ne pouvait rassasier
  ses yeux de la beauté des blanches épaules, alors ornées d’un simple
  fil de perles...
  Clotilde toucha du doigt l’étincelante rivière de diamants qui
  sertissait son cou sculptural et se tourna vers un vase placé sur une
  grande table d’onyx, où se penchaient de bizarres orchidées.
  Les orchidées et les diamants, beaucoup de très gros diamants,
  voilà ce qu’elle avait désiré toute sa vie... Elle l’avait à
  présent.
  Elle se dressa devant une glace pour passer en revue sa délicieuse
  personne. Un chef-d’œuvre d’élégance et de goût, depuis les fins
  souliers de satin jusqu’à l’aigrette où tremblaient des diamants ; une
  de ces merveilles, produit d’une époque où le luxe est de l’art et où
  tout est complet, parachevé, parfait. Mais Madeleine n’était pas
  là...
  Une mélancolie singulière serra un instant le cœur de Clotilde sous
  son corset de moire blanche. Jamais encore elle n’avait éprouvé ce
  vague regret, l’image de sa fille lui apparaissait d’ordinaire dans le
  cadre odieux de l’ancien petit hôtel un peu étroit, où toutes les
  précautions imaginables n’avaient jamais pu empêcher une vague odeur
  de cuisine de monter du sous-sol après les repas.
  – Cette voiture ne sera donc jamais prête ? se dit Clotilde avec
  une certaine impatience. Georges aurait dû faire atteler comme à
  l’ordinaire, tout bonnement... On dirait qu’il neige pour la première
  fois depuis la création du monde !
  Elle sonna sa femme de chambre pour demander ses gants ; au même
  instant, Chénerol entrait par une autre porte, tout habillé.
  – Impossible de faire ferrer le cheval : tout le monde s’en est
  avisé à la fois. Ce ne serait pas fini avant demain matin. Nous irons
  très lentement. Êtes-vous bien chaussée ?
  Clotilde avança en riant son petit pied, dans un minuscule
  décolletage de satin mauve.
  – Les snow-boots de Madame, demanda Chénerol. Vous ne pourriez pas
  mettre pied à terre, malgré toutes les précautions, même dans un
  endroit couvert : la neige s’infiltre par-dessous toutes les
  portes.
  Le vent soufflait avec rage ; les minces particules de neige
  tourbillonnaient en tous les sens et dans le champ des lanternes
  luisaient comme des paillettes de mica, donnant le vertige, presque la
  nausée.
  – Très lentement, dit Chénerol au valet de pied comme
  recommandation suprême.
  Le cocher eût été bien empêché de désobéir ; dès les premières
  foulées, le cheval avait glissé, et, comprenant le danger, en animal
  fait au service, il n’avançait qu’avec une extrême circonspection. Le
  trajet du parc Monceau à l’Opéra dura plus de vingt minutes.
  – Nous n’arriverons jamais ! disait Clotilde de temps en temps.
  Chénerol, dans son coin, se mordait la moustache et ne répondait
  rien. Blasé sur les représentations à effet, il avait grande envie
  d’aller s’étendre sur le divan de son fumoir... Henri n’était pas
  sorti par ce temps-là : quelle bonne causerie ils auraient eue tous
  deux, dans son cabinet !...
  – Enfin ! soupira Mme Chénerol lorsque le coupé s’arrêta sous le
  péristyle des abonnés.
  Elle eut quelque peine à descendre de voiture, tant la neige avait
  rendu glissants les moindres objets ; enfin elle se trouva dans les
  couloirs, où la chaleur lui fit monter au visage une ondée de sang qui
  la rendit toute rose. Elle entra dans sa loge. La salle était pleine ;
  les regards se tournèrent vers elle, et elle eut la divine sensation
  de sa beauté publiquement proclamée.
  – Très réussie, Mme Chénerol ! dit une voix dans une loge
  voisine.
  On n’avait pas parlé haut ; elle entendit tout de même et s’assit
  avec une impression de triomphe ; sa chaise de velours rouge était
  devenue un trône.
  Qu’importaient la pièce et le compositeur ? Le drame était
  poignant, la musique idéale ; mais Clotilde s’en occuperait à la
  seconde représentation : pour le moment, l’essentiel était de
  constater qu’aucune femme dans cette salle remplie de sommités n’était
  plus belle ni mieux mise qu’elle-même. Cette investigation prit
  quelque temps, et le second acte, commencé à son arrivée, s’acheva au
  moment où elle la terminait.
  La loge s’emplit bientôt de visiteurs, incessamment renouvelés ;
  elle prit plaisir à s’assurer que, de près, elle produisait le même
  effet. Les compliments ne lui furent pas ménagés, les uns discrets,
  d’autres plus audacieux ; Chénerol « visitait » dans d’autres loges,
  et, depuis son divorce, quand il n’était pas là, Mme Chénerol ne
  s’était guère entendu parler exactement sur le même ton respectueux
  qu’au temps où elle était Mme Villeroy. En revanche, elle occupait
  maintenant une des loges d’entre-colonnes... Cela valait bien quelque
  chose, n’est-ce pas ? Tout bonheur se paie, dit-on.
  Le troisième et dernier acte se termina au milieu d’une tempête de
  bravos ; c’était un grand succès, chacun se plut à le répéter sur le
  seuil des loges. Et puis à peine au haut de l’escalier, il ne fut plus
  question de musique.
  – C’est singulier, fit Chénerol à un ami qui descendait en même
  temps que lui : en revenant des courses, on parle des courses ; mais,
  en sortant de l’Opéra, on ne parle jamais de l’Opéra !
  Le défilé se fit très lentement ; les voitures abordaient le
  péristyle avec beaucoup de difficulté et s’en allaient de même ;
  l’heure était avancée. Clotilde s’était assise d’un air résigné,
  pendant que son mari causait à droite et à gauche. La foule
  s’éclaircissait cependant ; Chénerol revint à sa femme :
  – Vous avez l’air bien lasse, Clotilde, lui dit-il ; tantôt vous
  étiez toute rose ; maintenant vous voilà pâle. Vous ne souffrez
  pas ?
  – J’ai froid, répondit-elle brièvement.
  Leur voiture fut enfin annoncée ; elle s’y blottit avec un
  mouvement de fatigue. Enfin, bientôt ils seraient à l’hôtel. Après
  cette soirée de triomphe, Clotilde ressentait un grand besoin de repos
  et de silence ; elle avait une envie de dormir si forte qu’à peine
  parvenait-elle à tenir ses yeux ouverts.
  Ils montaient au pas le boulevard Malesherbes. La neige se
  transformait en verglas : le cheval glissait à tout instant ; deux
  fois déjà, il avait failli tomber, et le cocher ne l’avait retenu que
  grâce à son habileté consommée. Tout à coup, le coupé s’arrêta.
  Chénerol baissa la glace pour s’informer : l’air glacé s’engouffra à
  l’intérieur, et Clotilde toussa.
  – Je vous demande pardon, lui dit-il en relevant la glace à demi.
  Qu’y a-t-il, Jean ?
  – Il faut que je prenne le cheval par la bride, monsieur :
  autrement, il tombera à coup sûr.
  – Faites, répondit Chénerol.
  La glace fut remontée aussitôt, mais la chaleur ne se rétablit
  pas ; la bouillotte s’était refroidie durant la longue attente, et
  Clotilde se plaignit du froid à plusieurs reprises. Enfin, au moment
  où ils tournaient l’angle du boulevard Malesherbes pour entrer dans la
  rue Murillo, une violente secousse se produisit ; le cheval tomba sur
  le brancard, qui se rompit avec fracas.
  – Nous voilà bien, gronda Chénerol.
  Il descendit en hâte, non sans courir le risque de se rompre le
  cou, et s’approcha de la pauvre bête.
  – Je crains qu’il ne soit mal tombé, monsieur, dit le cocher. J’ai
  fait tout ce que j’ai pu ; mais c’est miracle que ce ne soit pas
  arrivé plus tôt.
  – Mal tombé ? que voulez-vous dire ?
  – J’ai peur qu’il n’ait la jambe cassée : il est tombé à faux.
  – Vous ne pouvez pas essayer de le relever ?
  – Avec le verglas, à moi tout seul, c’est impossible. Si Monsieur
  voulait bien rester là, j’irais à l’hôtel chercher du secours.
  Chénerol, perplexe, regardait l’animal immobile sur la neige
  luisante.
  – Et s’il a la jambe cassée, demanda-t-il, que ferez-vous ?
  – Il faudrait faire amener un autre cheval, monsieur, dans tous les
  cas.
  – Qui tombera de même au bout d’une minute ?
  – Ça, c’est bien possible, monsieur ; personne ne peut en
  répondre.
  Chénerol mesura de l’œil la distance qui le séparait de l’hôtel :
  cent cinquante mètres à peine. Fort embarrassé, il ouvrit la
  portière.
  – Ma chère Clotilde, dit-il, que préférez-vous : attendre ici qu’on
  ait amené un autre cheval ou bien essayer de gagner notre demeure à
  pied ? Nous en sommes tout près.
  Clotilde n’était pas dénuée d’énergie ni de présence d’esprit.
  – Je descends, dit-elle.
  Il la retint.
  – Non, pas tout de suite : on va aller à l’hôtel chercher un
  manteau plus chaud...
  – C’est inutile : la fourrure que j’ai suffit parfaitement.
  Elle mit pied à terre, sans même songer au danger de tomber, si
  bien qu’il fut obligé de la retenir. Elle riait, d’un rire un peu
  nerveux ; il prit son bras, le serra étroitement sur sa poitrine, et
  ils partirent.
  – Nous voilà comme deux amoureux, fit-elle. C’est très drôle !
  – Ne parlez pas, ma chère, fit-il : l’air est glacial.
  Il serrait autour d’elle le léger et somptueux manteau qui
  recouvrait sa toilette.
  – C’est très gentil, dit-elle ; vous avez des attentions tout à
  fait galantes. C’est comme dans les commencements, dites, Georges ?
  Nous sommes déjà de vieux époux...
  – Je vous en supplie, ne parlez pas ! Cet air est mortel ! insista
  Chénerol.
  Ils atteignirent l’hôtel, et il ouvrit avec sa clef pour leur
  éviter l’attente.
  En montant l’escalier, Clotilde chancela.
  – C’est singulier, dit-elle, la tête me tourne... C’est le
  contraste, l’air chaud après le froid...
  Elle entra dans le grand salon, éclairé faiblement pour leur
  passage. Le vase plein d’orchidées sur la table d’onyx projetait sa
  silhouette étrange ; elle le regarda en passant, mais sans plaisir,
  avec l’impression qu’elle l’avait vu jadis, il y avait très longtemps,
  dans une existence antérieure. Elle fit encore quelques pas, seule ;
  Chénerol était resté en arrière pour donner des ordres et des
  explications. Elle l’entendit qui disait :
  – De l’eau bouillante, du thé et du rhum dans la chambre de
  Madame.
  Elle voulut ouvrir la porte pour entrer chez elle. Étonnée de la
  trouver si lourde et si résistante, elle la poussa de toute sa force :
  le battant céda et alla frapper le mur ; Clotilde, rencontrant le vide
  devant elle, étendit les mains. Une bizarre sensation d’éblouissement,
  de vide, de chaleur brûlante s’emparait de son cerveau, en même temps
  que sa poitrine se serrait jusqu’à la torturer. Elle voulut appeler,
  mais la voix lui manqua, et, brusquement, elle tomba la tête en
  avant.
  Chénerol, qui traversait le salon, accourut au bruit de sa chute et
  la trouva évanouie sur le tapis dans les plis de sa robe et de son
  manteau enroulés autour d’elle comme un linceul.
  
   
   


  XXV
   
  Madeleine souleva le rideau de tulle brodé pour regarder le
  boulevard, tout blanc d’une tombée de neige récente. Le verglas
  s’était humanisé : on marchait sans trop de péril ; cependant les
  voitures étaient rares, et les tramways roulaient lentement, presque
  vides. Le parc Monceau s’étendait en face comme une Sibérie. La
  journée était lugubre après cette nuit cruelle ; on comptait par
  milliers ceux qui n’avaient regagné leur domicile qu’après des heures
  de lutte avec la glace ou le grésil, et par centaines ceux qui, plus
  ou moins blessés, causaient de l’inquiétude à leurs proches.
  Villeroy était sorti, malgré les prières de sa fille. Un besoin
  irrésistible de mouvement le chassait hors de chez lui l’après-midi ;
  la sombre demeure lui pesait sur les épaules, malgré son courage, et
  il n’eut pu en supporter la tristesse pendant tout un jour. Mais il
  avait recommandé à Madeleine de rester au logis, de peur d’accident,
  et, toujours docile, elle avait obéi.
  Elle laissa retomber le rideau et fit quelques pas dans la chambre
  avec cette impression d’ennui vague que donne la neige au dehors quand
  on ne peut sortir. Mlle Poulain était retenue chez elle par
  l’insécurité des rues ; personne ne devait se présenter ce jour-là :
  c’était à Madeleine de se suffire à elle-même.
  Rarement elle se voyait maîtresse de quelques heures dans sa vie
  très occupée de cette jeune maîtresse de maison qui continue ses
  études. Elle avait congé... et pourtant ce congé ne lui apportait
  aucune satisfaction. Un peu désœuvrée, attristée sans savoir pourquoi,
  elle hésita entre deux ou trois occupations, puis, refermant avec
  lenteur le livre ouvert depuis un instant devant elle, elle se leva et
  ouvrit sans bruit la porte de la chambre de sa mère.
  Elle n’y entrait pas souvent, dans cette chambre abandonnée : à
  peine pour la faire aérer ou ranger. Une impression d’horreur
  mystérieuse semblait être restée pour elle dans la grande glace à
  triple panneau. Là où l’image radieuse de Clotilde se reflétait jadis,
  Madeleine, qui n’était pourtant pas peureuse, avait une sorte de
  terreur de voir apparaître une forme... elle ne savait laquelle.
  Le jour blafard décroissait déjà, bien qu’il ne fût que trois
  heures et demie ; la grande glace semblait d’étain. Madeleine, en
  passant devant, fit un effort sur elle-même pour vaincre sa crainte
  superstitieuse et regarda fixement... C’est bien elle-même qu’elle s’y
  vit refléter ; mais elle tressaillit en se trouvant si différente de
  l’enfant tranquille et joyeuse d’autrefois. Sans hâte, avec un léger
  battement de cœur, elle s’approcha pour mieux s’y voir...
  Plus d’une fois elle s’était ainsi regardée dans le haut miroir,
  mais à côté de sa mère qui s’amusait de les y voir ensemble. Ah ! que
  c’était loin ! que c’était douloureux ! C’était tombé dans le gouffre,
  et jamais rien ne ramènerait une semblable minute.
  Un coup de timbre fit tressaillir Madeleine, qui sortit de la
  chambre presque en courant, comme si elle avait peur d’être
  poursuivie. Elle ferma vite la porte derrière elle et s’arrêta sur le
  palier. Par un temps pareil, qui pouvait venir ? Peut-être Mlle
  Poulain, retardée par quelque accident ?
  Un pas jeune et rapide montait l’escalier, avec un froufrou de
  soie. Madeleine recula, éperdue... Était-ce « Maman », revenue
  soudain ?... Elle eut à la fois si grand-joie et si grand-peur qu’elle
  s’adossa au mur, de peur de tomber quand l’apparition se
  dévoilerait...
  Marguerite Rodange s’arrêta, indécise : on n’y voyait presque
  plus ; aucune porte n’était ouverte. Le domestique la suivait avec une
  lampe qui jeta sa lumière sur Madeleine.
  – C’est moi, Marguerite. Viens ici, ma chérie.
  Elles entrèrent dans la chambre de la jeune fille ; la lampe fut
  posée sur la table, et elles se trouvèrent seules. Madeleine n’avait
  pas dit un mot ; elle se sentait comme dans un rêve, un de ces rêves
  horribles où les choses les plus effrayantes vous arrivent sans
  provoquer d’autre sensation qu’une stupeur résignée.
  – Ton père est sorti ? Cela ne fait rien. Ma petite Madeleine, tu
  es étonnée de me voir, n’est-ce pas ? Je ne pensais pas venir ce
  matin ; mais... Pourquoi ne parles-tu pas ? Es-tu malade ?
  – Non, répondit la jeune fille avec effort ; mais je suis si
  surprise, par ce temps... Il est donc arrivé quelque chose ?
  – Oui ; ne t’effraie pas trop...
  – À maman ?
  Elle fit cette question naturellement, comme si elle avait été
  préparée.
  Marguerite la regarda avec une sorte de frayeur.
  – Sais-tu quelque chose ? fit-elle indécise.
  – Non... mais pour que tu viennes aujourd’hui... elle est très
  malade ?
  – Oui. Elle a eu froid cette nuit, en revenant de l’Opéra ; elle
  voudrait te voir...
  Madeleine était d’une blancheur de lis ; ses yeux bleus semblaient
  noirs dans son visage décoloré.
  – Très, très malade, fit-elle sans se mouvoir. Dis-moi la vérité,
  Marguerite... morte ?
  – Non ! Dieu merci ! fit involontairement la jeune femme.
  – Allons vite ! Elle me reconnaîtra, dis ?
  – Je l’espère !
  Madeleine avait pris un manteau, une toque ; ses mains tremblaient,
  et pourtant elle songea à chercher des gants dans un tiroir. Sans dire
  un mot, elles descendirent l’escalier. Au moment de sortir, Marguerite
  s’arrêta.
  – Et ton père ? il faut qu’il sache où tu es, fit-elle, non sans
  embarras.
  Madeleine sonna le domestique, et de sa voix tranquille :
  – Si Monsieur rentrait avant moi, dit-elle, vous lui direz que Mme
  Rodange est venue me chercher pour affaire urgente, et que je suis
  sortie avec elle.
  Faisant passer son amie devant elle, Madeleine se trouva sur le
  perron.
  Le coupé de Marguerite les attendait ; elles y montèrent. Elles ne
  s’y étaient plus trouvées ensemble depuis cette journée de patinage où
  elles avaient si gaiement joui de la vie... Mme Rodange ne put se
  défendre d’y songer avec un soupir. Madeleine, muette, ne pensait qu’à
  sa mère.
  Sous le péristyle de l’hôtel Chénerol, descendre de voiture,
  vis-à-vis des domestiques à la figure de circonstance, monter
  l’escalier garni de fleurs à chaque marche, comme Clotilde en avait
  établi l’usage, traverser les salons, si bien connus, tout cela
  semblait à Madeleine la continuation de son mauvais rêve...
  Qu’allait-elle trouver au bout ?
  La porte de la chambre s’ouvrit après un coup discret frappé par
  Marguerite, et Madeleine entra.
  D’abord, elle ne vit rien que le grand lit bas, drapé de soies
  lourdes et magnifiques ; la lumière de deux lampes garnies d’écrans
  éclairait une table éloignée, laissant le reste dans une obscurité
  relative ; mais la blancheur des draps attirait le regard. Sur
  l’oreiller, une tête perdue dans les cheveux dénoués, les yeux fermés,
  la bouche entrouverte...
  Madeleine glissa vers le lit, se laissa glisser à genoux et
  murmura :
  – Maman !
  Clotilde ouvrit les yeux ; une lumière habilement dirigée éclaira
  le visage de Madeleine, et le regard de la mère redevint humain.
  – C’est toi, dit-elle d’une voix mate et sans vibration, toi, ma
  petite fille ; embrasse-moi.
  Madeleine se pencha sur elle et posa un baiser religieux sur la
  joue brûlante.
  – Madeleine, il ne faut pas croire... que je ne t’aimais pas... Tu
  vois, je t’ai fait appeler...
  La voix s’éteignit, les yeux se refermèrent. La jeune fille avança
  la main vers les doigts de cire qui reposaient sur le drap et les prit
  doucement. Ils ne répondirent pas à son étreinte ; mais elle les garda
  pourtant.
  Quelqu’un avança une chaise, Madeleine s’assit machinalement, les
  yeux toujours fixés sur le visage, toujours beau, mais d’une beauté
  visiblement condamnée à disparaître bientôt. Quelqu’un présenta une
  cuillerée de potion aux lèvres brûlantes, qui se détournèrent ; on mit
  la cuiller dans la main de Madeleine, qui se leva et, sans trembler,
  l’approcha de la bouche de sa mère :
  – Maman, je t’en supplie...
  Clotilde accepta sans ouvrir les yeux ; elle respirait avec effort,
  du haut des bronches seulement, sa poitrine ne pouvant plus se remplir
  d’air. Quelqu’un dit :
  – Il faut emmener cette enfant.
  Madeleine se rassit sur sa chaise, pour protester, et regarda qui
  avait parlé. C’était un homme qu’elle ne connaissait pas, un médecin
  célèbre. Elle détourna la tête pour ne pas le voir.
  – Attendons encore un peu ! insista une voix.
  Elle regarda avec une sorte de reconnaissance celui qui intercédait
  pour elle et reconnut Chénerol. Sa présence auprès de ce lit lui
  sembla si monstrueuse qu’elle fit un haut-le-corps ; puis, se
  rappelant soudain qu’il était le mari de sa mère, elle baissa la tête.
  Une autre voix se fit entendre tout près d’elle.
  – Madeleine, chère Madeleine, venez...
  C’était Henri. Une sorte de compassion pour elle-même envahit avec
  une certaine douceur l’âme de la jeune fille. Pauvre Madeleine ! Elle
  avait donc bien à souffrir qu’il lui fût permis de se trouver en ce
  moment au milieu de tous ces êtres qu’elle avait tant aimés ? Pour
  qu’ils fussent là, près d’elle, à lui parler avec tant de bonté, c’est
  donc qu’elle était vouée à un nouveau malheur ?
  Henri l’avait prise par la main ; elle résista.
  – Emmenez-la, répéta le docteur.
  Il était accoutumé à des scènes de ce genre ; mais la grâce et la
  tendre beauté de Madeleine l’avaient ému.
  – Je ne veux pas ! fit-elle avec une décision calme, en le
  regardant bien en face. C’est ma mère !
  Chénerol fit un mouvement d’impatience désespérée. Clotilde
  remua.
  – Georges ! murmurèrent ces lèvres, presque sans son.
  Madeleine recula imperceptiblement et regarda autour d’elle.
  – Georges, répéta la mourante, écoute...
  La jeune fille se pencha vers sa mère, baisa encore une fois la
  joue et les doigts inertes, puis, cherchant instinctivement un appui,
  étendit une main de chaque côté d’elle-même... Deux mains répondirent
  à cet appel ; très lentement, elle suivit leur mouvement et se laissa
  emmener sans regarder en arrière.
  Dans le salon, elle s’arrêta auprès de la table d’onyx. On avait
  oublié de donner de l’eau aux orchidées, qui penchaient lamentablement
  la tête ; leur parfum maladif se répandait sous les hauts plafonds
  avec un arrière-goût de mort. Madeleine regarda ceux qui la
  conduisaient ; c’étaient Henri et Marguerite.
  – Merci, dit-elle en pressant légèrement leurs mains qu’elle laissa
  retomber.
  Ils la regardaient tristement, n’osant rien lui dire, devinant
  qu’au fond de la douleur sacrée de l’enfant se glissait une amertume
  innommable. Marguerite voulut faire une diversion.
  – C’est hier soir, dit-elle ; le cheval est tombé et s’est cassé la
  jambe en les ramenant de l’Opéra. Elle a fait un bout de chemin à pied
  dans la neige. Une congestion pulmonaire... Ces maladies-là vont très
  vite... Ma pauvre Madeleine !
  La porte de la chambre se rouvrit, et dans l’air surchauffé par le
  calorifère passa un frisson. Malgré elle, Madeleine regarda ; elle
  s’était pourtant promis de ne pas le faire, mais elle n’avait pas eu
  le courage de résister à son désir. Le docteur sortait, et, tout au
  fond, sur le grand lit de la mourante, se penchait Chénerol, murmurant
  ses dernières paroles de tendresse, son dernier mensonge à celle qui
  ne l’entendait peut-être plus.
  – Mon père doit être inquiet, dit Madeleine en se retournant vers
  Marguerite : je voudrais aller auprès de lui...
  Un mouvement se fit à l’intérieur de la chambre. On courut pour
  rappeler le docteur, qui revint sur ses pas. Henri et sa sœur avaient
  repris les mains de Madeleine, qui écoutait, la tête baissée,
  l’oreille tendue... Ils les serraient très fort sans le savoir, ces
  pauvres petites mains glacées, qui ne sentaient même pas leur
  étreinte. Quelqu’un s’approcha et dit un mot à l’oreille de
  Marguerite. Un grand silence se fit ; puis une porte se referma
  doucement dans la chambre de Clotilde.
  – Madeleine, dit Mme Rodange, c’est fini, ma pauvre Madeleine.
  Veux-tu la voir encore une fois ?
  Lentement, sans mot dire, elle secoua la tête négativement.
  – Elle est seule maintenant, insista Henri.
  Toujours guidée par eux, elle revint voir le lit. Chénerol avait
  disparu. Clotilde, très belle, transfigurée, semblait dormir ; un
  ruban blanc noué sous son menton lui donnait un air mystérieux de
  statue antique enveloppée de bandelettes... Entraînée par Marguerite,
  Madeleine se mit à genoux ; mais elle ne pria pas. Son âme était
  pleine jusqu’au bord d’une douleur grave où le pardon n’était pas
  encore descendu en pacificateur : la présence de Chénerol penché sur
  ce dernier soupir lui avait ôté son caractère sacré de délivrance.
  Presque sur-le-champ, elle se releva ; ses yeux ne quittaient pas
  la morte, cherchant sur son visage quelque chose de la douceur des
  jours perdus. Un petit signe à peine visible, près de l’œil droit,
  qu’elle avait embrassé bien des fois dans ses caresses enfantines,
  évoqua tout à coup le passé heureux ; la pitié entra en Madeleine
  comme un coup de poignard et, en même temps, comme la lumière.
  – Oh ! maman ! maman ! fit-elle, pendant que son cœur éclatait en
  sanglots.
  Henri passa un bras autour d’elle et l’attira sur son épaule pour
  l’emmener. Elle se laissa faire : ce n’était plus qu’une enfant
  brisée, qui venait de perdre sa mère.
  Tendrement, avec un respect plein de larmes, ses deux amis
  l’emmenèrent entre eux, toujours dans le coupé de Marguerite. Ils ne
  lui parlaient pas, elle ne leur disait rien, et leurs âmes, fondues
  dans une douce tendresse fraternelle, se reportaient en même temps
  vers ces jours écoulés où ils avaient été si heureux dans l’espoir
  d’un bonheur encore plus complet.
  Au haut du petit perron, sur le seuil, ils la quittèrent, attendant
  pour partir que la porte fût refermée sur elle.
  Villeroy attendait sa fille, plein d’une émotion profonde : ses
  gens lui avaient fait part de la visite de Marguerite, et il avait
  deviné sur-le-champ. Ses bras ouverts se tendirent vers Madeleine
  quand elle entra.
  – Maman est morte, dit-elle simplement, en lui rendant son
  étreinte, mais non son baiser.
  Il resta auprès d’elle, silencieux et plein de sollicitude, aussi
  longtemps qu’elle le souhaita, dans sa chambrette, où elle l’avait
  appelé ; à la fin, elle lui dit bonsoir, et il la quitta. Mais,
  lorsqu’il se fut retiré chez lui, elle ouvrit doucement sa porte, plus
  doucement encore celle de la pièce voisine, et alla s’agenouiller près
  du lit, depuis si longtemps désert. Dorénavant, dans sa pensée, ce
  n’était pas à l’hôtel Chénerol qu’elle devait revoir les yeux fermés
  de Clotilde. C’était dans cette chambre, sur ce lit que la mère de
  Madeleine était morte.
  
   
   


  XXVI
   
  Gaston Rodange entra vers sept heures dans le petit salon de sa
  femme avec une expression de visage qu’elle ne lui avait jamais vue :
  il avait l’air positivement déconfit.
  – Mon Dieu ! qu’est-il arrivé ? s’écria-t-elle, troublée.
  – Voilà ! C’est une difficulté de premier ordre. Je viens de faire
  les courses indispensables, n’est-ce pas ? les journaux, et puis j’ai
  passé à l’agence. Eh bien ! ils m’ont demandé les noms pour les
  lettres de faire part !
  – Naturellement ! dit Marguerite en reprenant son sang-froid.
  – Qu’est-ce que tu y mettrais, toi, sur les lettres de faire
  part ?
  – Mais... de la part de M. Georges Chénerol...
  – Très bien, et puis ?
  – Ah ! fit la jeune femme en comprenant. En effet... pas nous : il
  n’y a pas de raison pour y mettre Henri ni moi, au fond !
  – Et Madeleine ? faut-il y mettre Madeleine ?
  – Je ne sais pas ! fit ingénument Marguerite en prenant son menton
  dans sa main.
  – Vois-tu cela : « De la part de M. Georges Chénerol, député, son
  mari, et de Mlle Madeleine Villeroy, sa fille... » Pourquoi pas
  Villeroy aussi, alors, son ex-mari ?
  – Oh ! Gaston ! s’écria sa femme, scandalisée.
  – Que veux-tu ? Je n’ai pas l’habitude de ces choses-là ! J’ai
  toujours vécu dans un milieu correct, où tout se faisait suivant la
  règle. Si jamais je m’étais douté que mon beau-père me réservait
  pareille corvée...
  – Tu ne m’aurais pas épousée ? fit très sérieusement
  Marguerite.
  – Je... enfin, je ne sais pas ! Tout cela m’ennuie beaucoup. On
  attend pour les lettres : qu’est-ce qu’il faut que je dise ?
  – Demande à Henri, suggéra la jeune femme.
  Rodange prit son chapeau et disparut.
  Henri était dans son cabinet, assis à sa table de travail, comme de
  coutume ; sur le grand divan bas, Chénerol s’était jeté en travers
  pour sommeiller.
  La nuit d’angoisses et la terrible journée qui l’avaient suivie
  avaient terrassé son corps robuste. Lorsque Clotilde avait cessé de
  respirer, il était sorti sur-le-champ pour permettre à Madeleine de
  revenir et, ensuite, il n’avait plus voulu rentrer. L’événement trop
  subit l’avait ébranlé dans sa force et dans sa présence d’esprit ; le
  sommeil l’avait vaincu dès qu’il s’était assis ; son fils le trouva
  endormi dans cette pièce où ils avaient passé ensemble de si bonnes
  heures et où il était venu comme dans un refuge.
  À l’entrée de Rodange, Henri se leva pour l’inviter à parler bas ;
  mais déjà Chénerol, éveillé, s’était mis sur son séant.
  – Que veut-on ? demanda-t-il.
  – C’est pour les lettres de faire part. Mme Chénerol n’avait pas
  d’autres parents proches que sa fille...
  – Mettez « Chénerol » seulement, fit-il d’une voix brève.
  Il se leva, parcourut la vaste pièce en quelques enjambées, puis,
  se retournant brusquement vers les deux hommes :
  – « Chénerol » tout seul. Elle n’avait plus personne de qui se
  réclamer ; c’est moi qui la garderai, dit-il avec une sourde colère
  dans la voix. Je vous remercie, mon bon Rodange, et je vous demande
  pardon de tout ce tracas.
  Il serra la main de son gendre d’une courte et nerveuse
  étreinte.
  – « Chénerol » tout seul ! répéta-t-il, comme pour lui-même.
  Brusquement, il revint à Rodange, qui se dirigeait vers la
  porte.
  – Que ce soit très beau, n’est-ce pas ? Elle aimait les fleurs et
  les lumières : mettez des bougies, des candélabres, des masses de
  fleurs, surtout des fleurs rares. Il faut que ce soit comme une
  fête... qu’on ne voie pas le noir : elle avait horreur du noir. Je
  garde Henri... vous me le pardonnez, Rodange ? Je n’ai pas envie qu’il
  me quitte...
  – Je comprends ça, fit le brave garçon en affectant un calme plus
  imperturbable encore que de coutume. À demain.
  Il sortit, accompagné un instant par Henri, qui revint aussitôt
  vers son père.
  – J’ai dormi ? demanda celui-ci. Quelle heure est-il ? Huit
  heures ? Comment ! il y a quatre heures seulement ? On dirait un
  siècle !
  Chénerol s’assit dans le fauteuil de travail de son fils, devant la
  table couverte de livres. Au hasard, il en feuilleta un sans le
  voir.
  – C’est trop rapide, ces choses-là, fit-il, pendant que ses doigts
  distraits maniaient les pages. On n’a pas le temps de penser, ni même
  de sentir. Je ne comprends pas encore bien ce qui est arrivé... C’est
  pourtant la nuit dernière, n’est-ce pas, Henri ? Nous sommes
  rentrés... il n’était pas minuit ? Qui est-ce qui t’a réveillé ?
  – Philippe.
  – Est-ce que je le lui avais dit ?
  – Non ; il l’a fait de lui-même, et il a bien fait.
  – C’est donc toi qui es allé chercher le médecin ?
  – Oui.
  Chénerol jeta à son fils un regard reconnaissant et, en même temps,
  empreint d’une sorte de soumission. Il réfléchit pendant un instant,
  puis, rassemblant ses idées :
  – C’est une congestion pulmonaire, n’est-ce pas ?
  Henri inclina la tête en réponse.
  – On meurt donc bien vite de cela ?
  – Quelques heures.
  – Crois-tu qu’elle ait beaucoup souffert ?
  – Le docteur dit que non.
  – Tant mieux !
  Il passa la main sur son front.
  – Que la vie est brève ! fit-il d’un air découragé.
  Le timbre grave d’une petite pendule de voyage placée sur le bureau
  sonna huit heures.
  – As-tu dîné ? demanda-t-il brusquement à son fils.
  – Non, père.
  – Et déjeuné ?
  Henri fit un geste d’indifférence.
  – Mais toi, père, dit-il, tu n’as rien pris depuis vingt-quatre
  heures ; il faut manger... Je vais sonner... le dîner doit être
  prêt.
  – Non ! non ! pas dans la salle à manger... nous y étions hier...
  je ne pourrais pas. Vois-tu, Henri, je ne pourrai jamais vivre dans
  ces salons, cette chambre... L’hôtel me fait horreur... D’abord,
  Madeleine a cessé d’y venir, puis Marguerite est partie... À présent,
  c’est elle... Et toi, tu t’en iras aussi...
  – Père, fit Henri, ne parlons pas de cela. Voici Philippe qui vient
  parce que j’ai sonné ; il va nous apporter quelque chose sur cette
  petite table.
  Avec des soins maternels, Henri contraignit son père à prendre un
  peu de nourriture, et il eut la joie, au bout d’une heure ou deux, de
  le voir plus semblable à lui-même.
  – Tu vas coucher dans ma chambre, lui dit-il ensuite ; on me fera
  un lit ici, sur le divan.
  – Je veux bien, fit Chénerol ; mais, avant de dormir, il faut que
  je monte...
  – J’irai avec toi...
  – Non, mon fils... Si c’était ta mère, ce serait autre chose...
  J’irai seul. Sois tranquille... tu n’as rien à craindre pour moi,
  ajouta-t-il avec une amertume secrète.
  Redressant sa haute taille, il sortit ; Henri, resté au bas de
  l’escalier, le vit monter lentement les degrés, où la lumière
  électrique, nouvellement installée, jetait son éclat cru sur le tapis
  chatoyant et sur les fleurs étagées. Dans cet éclat, dans cette
  splendeur, la silhouette fatiguée de Chénerol semblait un memento
  mori, un avertissement presque ironique du destin. À quoi lui servait
  son luxe, à cet homme, puisque tout son argent n’avait pas pu
  prolonger d’une heure la vie de sa femme ?
  Lentement, la tête basse, il entra dans la chambre mortuaire, où
  tout avait été arrangé avec un goût parfait. Des fleurs et des
  lumières, on n’avait pas attendu ses ordres pour en mettre à
  profusion. Admirablement belle, parée de merveilleuses dentelles et
  d’un lourd brocart blanc tissé d’argent, qui avaient fait une de ses
  plus somptueuses toilettes d’intérieur, Clotilde semblait dormir. La
  mort prompte lui avait laissé sa fraîcheur, et l’asphyxie de la fin
  avait envoyé à ses joues une teinte rosée qui n’était pas encore
  devenue lilas. La prodigieuse fraîcheur qui avait couronné sa beauté
  durant sa vie l’accompagnait encore au cercueil.
  D’un geste poli, Chénerol congédia les deux sœurs de charité qui
  faisaient la veillée funéraire ; lentement, il les vit s’éloigner dans
  les salons éclairés ; leurs robes noires frôlèrent le tapis avec un
  petit bruit de feuilles mortes. Il ferma la porte et se trouva seul
  avec sa femme.
  C’était vrai, il l’avait follement et tendrement aimée... Et ce
  temps lui paraissait aujourd’hui aussi lointain que sa jeunesse
  elle-même. Il regarda les yeux fermés qui l’avaient ébloui, les lèvres
  froides qui l’avaient brûlé, et se demanda comment d’une telle passion
  il n’était resté qu’un peu de cendre.
  Entre le moment où elle était tombée et celui où elle avait cessé
  de vivre, Chénerol avait fait pour la sauver tout ce qu’il était
  possible de faire, et il l’avait fait par humanité pure, sans
  emportement d’amour ou de regret. Il avait eu horriblement peur de la
  voir mourir ; mais ce n’est pas parce qu’il l’aimait : c’est, au
  contraire, parce qu’il ne l’aimait plus.
  Dans sa terreur de la perdre, entrait pour une grande part la
  crainte de ne pas faire tout ce qu’il aurait fait l’ayant aimée ; sa
  conscience pouvait lui donner l’absolution, car, autour de lui,
  personne, ni Clotilde elle-même, n’avait pu se douter qu’il
  accomplissait seulement un devoir.
  Et maintenant qu’elle était partie, que tout ce qui avait été elle
  disparaissait pour jamais, il regardait l’œuvre qu’elle avait faite,
  sans colère, sans rancune, avec une pitié profonde pour les victimes,
  mais une pitié qui ne s’étendait pas encore jusqu’à elle.
  Il s’assit sur la chaise qu’il avait présentée à Madeleine quelques
  heures auparavant et regarda la morte avec attention, comme s’il eût
  cherché sur cette forme mortelle et parfaite l’esprit vivant qui
  l’avait animée.
  Ce n’était pas un esprit de paix et de dévouement : c’était un
  esprit d’étroite vanité, de sensualité orgueilleuse, d’égoïste
  indifférence. Clotilde n’avait aimé qu’elle-même ; c’est elle qu’elle
  avait aimé en Chénerol, dans ce qu’il avait cru l’élan d’une
  indomptable passion. Il l’avait senti avant leur mariage, et ce
  mariage, qui n’était plus que le paiement d’une dette d’honneur, avait
  été le premier échelon de l’échelle de misère qui s’appelle la
  punition.
  Même à présent qu’elle était morte, il ne pouvait pas, – non, il ne
  pouvait pas, – lui pardonner d’être venue le trouver, ce jour de
  février qui les avait liés l’un à l’autre comme deux compagnons de
  chaîne. Elle était venue, non s’offrir, – c’eût été crâne, au moins !
  – mais se faire prendre par lui, en lui donnant l’illusion d’une
  victoire, alors qu’il était misérablement vaincu par sa coquetterie.
  Et, dès qu’il avait commis l’irrémédiable faute, dès que la fuite
  avait été déclarée inévitable par Clotilde, qui n’osait plus,
  disait-elle, reparaître devant sa fille et son mari, il avait éprouvé
  la certitude qu’elle s’était servie de lui comme d’un moyen pour
  échapper à ce mari... peut-être à cette fille, dont elle était
  lasse !
  Et il avait trahi son ami ; il avait coupé par le pied la joie et
  le bonheur de Madeleine, comme un jardinier donne un coup de bêche
  insouciant dans la racine d’une fleur précieuse. Il avait, en même
  temps, blessé l’amour de son fils... Mais, chose vraiment étrange,
  dans ses remords, il avait moins souffert pour Henri que pour
  Madeleine... Peut-être parce qu’elle était femme, et si délicate !
  tandis que lui, c’était un homme, qui aurait la vie active, et plus
  tard l’oubli...
  Elle avait fait tout cela, cette malheureuse femme : déshonoré le
  mari, ruiné l’avenir des deux enfants, chargé Chénerol du poids d’un
  indestructible remords et du fardeau, tout aussi pesant, d’un feint
  amour où l’estime n’existait plus. Et pourquoi ? Pour une année à
  peine, pas même une année, de luxe et de triomphe !... Pourrait-il lui
  pardonner jamais le mal qu’elle avait fait aux autres et à
  lui-même ?
  Un mouvement de colère le mit sur ses pieds : le mal était
  irréparable, et, voyez l’injustice du sort ! c’est lui qui demeurait
  puni. Elle échappait au châtiment par la mort libératrice, tandis que
  lui vivrait pour voir souffrir ceux qu’il aimait... Car il les
  aimait... Oui ! il eût donné, à l’heure présente, dix ans de sa vie,
  les dix années les plus proches de lui, qui pouvaient être encore si
  belles, il eût accepté de se voir soudain vieilli, flétri, pour
  pouvoir serrer la main de Villeroy et le regarder dans les yeux !
  Il détourna la tête avec une amertume sans fond. Était-ce bien la
  peine de s’approcher de la morte pour ne trouver là que du
  ressentiment ? Ce n’était pas pour cela qu’il était venu, certes... Il
  avait espéré autre chose... Il la regarda encore une fois dans son
  linceul princier de soie et de dentelle, et la vérité qu’il avait
  méconnue lui apparut soudain.
  Elle était punie ! Cette créature vaine et frivole avait aimé la
  vie, la vie instinctive, animale, élevée au-dessus du niveau le plus
  inférieur uniquement par le culte des formes et un certain sens
  artistique. Elle s’était servie des forces intelligentes qui étaient
  en elle pour satisfaire ses instincts seulement, et, pendant qu’elle
  vivait, elle avait échappé au châtiment. Mais cette femme, pour qui la
  tendresse et le dévouement avaient été lettre morte, pouvait
  raisonnablement espérer encore une vie longue et pleine de
  jouissances... Elle était morte : c’est la mort qui était le
  châtiment !
  Pour la première fois depuis bien des jours, Chénerol sentit une
  compassion réelle pénétrer en lui à la pensée de Clotilde. Pauvre
  femme, en effet, mal douée par la nature, incapable de se redresser
  elle-même par l’effort de sa volonté, condamnée à n’éprouver que des
  sentiments inférieurs, pas tout à fait irresponsable, mais non
  responsable tout à fait, elle avait passé dans la vie comme une de ces
  fleurs stériles, éclatantes et dangereuses, et rien ne resterait
  d’elle, ni une œuvre utile, ni une bonne action, ni une pensée
  généreuse... Si le néant existe, c’est bien cela, le néant ! N’être
  pas pleurée et ne pas laisser de mémoire...
  – Pauvre Clotilde ! pensa Chénerol. Elle est partie sans avoir eu
  le temps de réparer... Mais moi, qui fus son complice pourtant, pour
  elle et pour moi, je réparerai, si je puis !
  Sans autre émotion qu’une pitié presque matérielle, de celles qu’on
  ressent, à la vue d’un bel objet brisé, il baisa le front de la morte
  et retourna près de son fils.
  
   
   


  XXVII
   
  L’enterrement de Mme Chénerol provoqua chez « Tout-Paris » une
  admiration sans bornes. Un tel déploiement de richesse, tant de
  musique ! On ne parlait pas des fleurs dont le luxe est devenu banal.
  Et pourtant les orchidées qu’aimait Clotilde avaient paré son cercueil
  jusqu’à la prodigalité.
  – Comme il aimait sa femme ! dirent les uns.
  – Faut-il avoir besoin de montrer sa fortune ! dirent les
  autres.
  Madeleine pleurait dans le petit hôtel solitaire, et Villeroy la
  laissait pleurer sans essayer de vaines consolations : il savait que
  cette douleur devait suivre son cours. Ce qu’il souhaitait le plus
  ardemment dans son âme paternelle, c’était que Madeleine eut pardonné
  à sa mère ; mais, sur ce point, il ne pouvait que garder le silence,
  et rien ne lui ferait jamais savoir ce que la jeune fille aurait
  pensé.
  Pour lui-même, un grand détachement s’était fait dans son âme
  lorsqu’il avait su Clotilde morte. Vivante, elle était, dans son
  bonheur insolent, une insulte permanente à son honneur de mari. La
  disparition de la coupable apportait un apaisement immédiat à cette
  blessure de son esprit. Restait le mal qu’elle avait causé : le
  chagrin de Madeleine, le désenchantement et l’amertume de cette enfant
  innocente, l’impossibilité d’un mariage qu’on eût dit fait à souhait
  pour la joie des deux familles. Cela, c’est ce que Villeroy ne
  pardonnait pas à la mère, même de l’autre côté de la vie.
  Après le brouhaha qui avait suivi cette mort imprévue, un grand
  silence d’oubli se fit sur les survivants. L’hôtel Chénerol fermé, Mme
  Rodange retenue chez elle beaucoup plus par son enfant que par le
  deuil de sa belle-mère, tout rentrait dans l’ordre, et les
  conversations à ce sujet s’éteignirent faute d’aliment.
  Les mois passèrent. Madeleine cessa de pleurer, sans redevenir
  l’enfant silencieusement contente qu’elle avait été. Dans son attitude
  avec son père, elle apportait cependant plus d’abandon caressant ; le
  poids de honte qui avait tant pesé sur ses épaules semblait s’être
  allégé. Avec le printemps et le soleil, elle parut reprendre goût à
  l’existence.
  Depuis les jours malheureux où elle avait accompagné sa mère, elle
  n’était plus jamais entrée dans un lieu public ; elle pria son père de
  la conduire au concert Lamoureux le vendredi saint, et ce fut le
  signal, chez elle, d’une sorte de rénovation. Elle recommença avec
  plaisir ses études musicales, entretenues jusque-là par esprit de
  devoir : bref, Villeroy put comprendre que sa fille rentrait enfin
  dans la vie normale.
  Chénerol, lui, n’oubliait pas. Il avait repris le soin de ses
  affaires ; on le voyait, comme autrefois, déployer son intelligente
  activité ; mais sa gaieté du temps passé avait disparu. Il possédait
  toujours le don de repartie ; mais ce n’était plus pour le dépenser en
  brillantes escarmouches : il caractérisait maintenant un fait ou une
  situation par un mot juste et amer, un de ces mots qu’on répète et
  dont on dit : « C’est très fort ! » Mais ce n’était plus jamais « très
  drôle ».
  Un soir d’avril, vers sept heures, il rentra pour dîner. Depuis la
  mort de Clotilde, il avait son fils pour compagnon à tous les repas ;
  de tout le jour, c’était l’heure la plus reposante et la plus douce.
  Avant de franchir le seuil de l’hôtel, il regarda le ciel bleu pâle,
  où les étoiles apparaissaient déjà ; un frisson de jeune verdure
  encore presque sans couleur courait sur les arbres du parc entourés
  d’un cadre riche et varié par les architectures diverses ; ce paysage
  parisien avait une douceur particulière, un peu mordante, le charme
  d’un pays très civilisé, doué d’assez de goût pour admirer la nature
  au milieu de ses préoccupations matérielles. Songeant à d’autres
  horizons, que son œil ne verrait jamais et où des yeux aimés de lui se
  reposeraient bien des fois, il venait de l’apprendre, Chénerol poussa
  un soupir et entra.
  Un coup de timbre retentit derrière lui, et le pas pressé de Henri
  le rejoignit dans la salle de billard, qu’il traversait pour gagner la
  chambre qu’il s’était fait récemment arranger au rez-de-chaussée. Le
  jeune homme passa affectueusement son bras sous celui de son père, et
  ils firent ainsi quelques pas. Sans être précisément des caresses, les
  gestes de Henri s’étaient, depuis peu, rapprochés de l’ancienne
  tendresse enfantine, et tous deux semblaient y trouver une
  satisfaction muette. Ce soir-là, Chénerol rendit avec plus d’énergie
  la pression du bras passé sous le sien ; mais, pendant le dîner, il
  resta presque tout à fait silencieux.
  Son fils le regardait avec attention de temps en temps. Bientôt il
  sentit que le moment redouté depuis des mois était venu, et se prépara
  à subir l’assaut.
  Quand ils se retrouvèrent devant le billard, le souvenir d’une
  ancienne soirée en ce même lieu, à cette même heure, leur revint à
  tous les deux ensemble. Que d’événements depuis lors ! et que de
  tristesses ! Chénerol parla le premier :
  – On m’a dit aujourd’hui, fit-il, que tu viens de passer très
  brillamment l’examen pour entrer dans les consulats.
  – Oui, père, répondit Henri, le cœur plein d’une émotion contre
  laquelle il croyait s’être mieux gardé.
  – Je m’en doutais, reprit Chénerol avec un sourire forcé : ce zèle
  pour les langues... N’as-tu pas appris l’arabe, par-dessus le marché ?
  Tu vois que je suis bien informé. Tu veux donc t’en aller ?
  – Pourquoi me demandes-tu cela, père ? fit Henri d’une voix moins
  ferme qu’il ne l’eût souhaité. Tu sais bien que...
  – Que tu ne peux pas épouser Madeleine en vivant ici ? Oui, je
  l’avais pensé, et j’aurais été le premier à t’en parler si... si je
  n’étais pas resté seul. Maintenant, c’est un peu plus dur, et je ne te
  l’aurais pas conseillé... Mais je ne puis que t’approuver.
  Pendant un instant, ils évitèrent de se regarder : leurs âmes
  étaient trop pleines.
  – Je t’engage même à ne pas perdre de temps, reprit Chénerol. Si
  les choses s’arrangent, il faudra te marier bientôt ; vous avez assez
  attendu, il est juste que vous ayez un peu de bonheur.
  Henri ne répondait pas. Leur bonheur serait payé par l’abandon des
  deux pères ; mais n’était-ce pas la loi naturelle ?
  – Alors, fit-il après un temps de réflexion, tu m’engages à
  retourner chez M. Villeroy ? Et s’il refuse ?
  – C’est une éventualité à prévoir, dit Chénerol sans paraître
  troublé. Tu lui diras, en ce cas, que quoi qu’il ordonne – car il a le
  droit d’ordonner – je suis prêt à le faire, comme expiation.
  Son fils le regardait sans comprendre.
  – Tu lui diras cela tout simplement. Il n’est pas question de
  fortune : Villeroy est désintéressé au-delà de toute expression ; mais
  il pourrait exiger autre chose...
  – Quoi donc ? fit Henri, non sans un petit mouvement de
  révolte.
  – Nous le verrons bien.
  – Exiger, dit lentement le jeune homme, ce mot sonne très mal à mes
  oreilles... Je crois, père, que si M. Villeroy exigeait quelque chose
  de toi, à mon tour, moi, je renoncerais...
  – Ne dis pas cela, mon brave et bon garçon, dit Chénerol en
  appuyant la main sur l’épaule de son fils avec une indicible
  tendresse. Trop de gens agissent sous l’influence de l’amour-propre et
  s’en repentent toute leur vie ; ne soyons pas de ceux-là, je t’en
  conjure. Villeroy peut faire des conditions... il en a le droit.
  – Lesquelles ?
  – Mais, par exemple, que je ne te revoie jamais...
  – Je n’y consentirais pas ! fit Henri avec élan en jetant un bras
  sur l’épaule de son père.
  – Je le pense bien, mon fils. Et pourtant, si, moi aussi, je
  l’ordonnais, me désobéirais-tu ?
  – Certainement ! s’écria le jeune homme, le visage enflammé, les
  yeux brillants. Quelques torts que tu aies pu avoir vis-à-vis de M.
  Villeroy, tu n’en as aucun envers moi ; tu es mon père, je t’aime, je
  suis fier de toi, de ton esprit, de ton cœur, car tu as un grand cœur,
  mon pauvre cher père ! Je te remercie tous les jours pour l’homme que
  tu as fait de moi et je n’ai qu’un désir : me montrer digne de toi !
  oui, digne de toi !
  Chénerol s’assit : une émotion intense le faisait trembler.
  – Henri, dit-il d’une voix contenue, tu es digne de moi,
  assurément, et, de plus, tu n’as point commis d’erreur ; tu es
  intact ; la vie est ouverte devant toi... Sois heureux, mon cher
  Henri ; prends le bonheur honnête qui s’offre à toi ; sois heureux
  dans le devoir : c’est la seule manière de l’être véritablement. C’est
  pour cela que je te dis : À quelque prix que ce soit, épouse
  Madeleine, puisque tu l’aimes et qu’elle t’aime... Et puisse-t-elle
  vivre longtemps, afin de te garder de la faute que j’ai commise !
  Vois-tu, Henri, le monde juge mal ces choses-là ; tant qu’elles ne
  font point scandale, il ferme les yeux ; il a tort. Quand on a l’âme
  droite et qu’on répare l’erreur d’un moment, quand on la paie de son
  bonheur – et de celui des autres – comme je l’ai fait, il approuve ;
  il a tort également. Mon mariage avec Mme Villeroy n’a rien réparé du
  tout : il n’a fait qu’aggraver une situation déjà odieuse. Que
  fallait-il faire alors ? À cela, mon fils, il n’existe qu’une
  réponse : il ne fallait pas commettre la faute.
  Chénerol s’arrêta, pensif, puis reprit à voix basse :
  – Et la faute, Henri, ce n’est pas le jour où Mme Villeroy a oublié
  ses devoirs qu’elle a été commise : c’est le jour où j’ai regardé avec
  des yeux d’amant la femme de mon ami et où, pour la première fois, je
  lui ai dit sur sa beauté, sans penser mal faire, une parole que sa
  fille ou son mari ne devaient pas entendre. Souviens-toi, Henri, que
  dans cette voie-là il n’est pas d’erreurs vénielles, car personne –
  non, personne ! – ne sait quel grain de sable fera pencher le plateau
  de la balance... et alors dans quel abîme nous pouvons être
  précipités. Souviens-toi, mon fils !
  – Je me souviendrai, dit gravement Henri.
  Ils restèrent assis côte à côte, sans se parler, pendant longtemps.
  Le sacrifice de Chénerol était fait, bien plus radical que Henri ne
  pouvait le soupçonner, et la pensée de ce sacrifice mettait dans l’âme
  du père à l’égard de son fils une douceur attendrie qui, par certains
  côtés, touchait à l’extase. Après en avoir joui pleinement, Chénerol
  reprit :
  – Crois-tu, Henri, qu’il soit prudent d’aller toi-même voir
  Villeroy ? Ne penses-tu pas que si une tierce personne se chargeait de
  la démarche...
  – Mais, mon père, dit fièrement le jeune homme, je ne saurais
  admettre qu’un tiers puisse entendre des paroles désobligeantes pour
  nous ; malgré l’élévation de pensées de M. Villeroy, le seul fait d’un
  refus...
  – Sans doute ; mais si tu envoyais Marguerite ?... Elle est fine
  comme l’ambre, et, avec cela, elle dit tout ce qu’elle veut. Ce
  serait, je crois, une excellente messagère.
  – Pour cela, père, tu l’as dit ! Personne ne s’acquittera mieux
  qu’elle d’une semblable mission.
  – Je la verrai demain, fit Chénerol en se levant comme un homme
  délivré d’un grand poids.
  En effet, le lendemain, il eut avec sa fille un long conciliabule
  secret, dont elle sortit dans un état d’esprit bien singulier. Sa
  première action, se voyant seule, fut d’embrasser sa fillette avec
  tant de force que l’enfant en poussa les hauts cris ; la seconde fut
  de se mettre à pleurer elle-même en tâchant de l’apaiser, et les
  larmes de la maman furent beaucoup plus longues à tarir que celles de
  l’enfant. Sans doute, la source en était plus profonde.
  Dans le plus bref délai, Mme Rodange s’assura adroitement que
  Madeleine était sortie et se présenta chez Villeroy, qu’elle arrêta
  sur le seuil de sa porte. Tout surpris qu’il fût, il savait quelle
  douceur apitoyée la jeune femme avait témoignée à sa fille lors de la
  mort de Clotilde, et il la reçut avec bonté.
  Marguerite ne s’égara point en préliminaires.
  – Monsieur Villeroy, dit-elle aussitôt assise, vous êtes pressé,
  moi aussi : allons au fait. Est-ce que vous ne trouvez pas que
  Madeleine a eu assez de chagrin comme ça ?
  – Pauvre petite ! murmura le père.
  Puis il regarda Mme Rodange d’un air qui n’avait rien
  d’encourageant ; mais elle n’était pas femme à se laisser
  décontenancer par le vieil ami de son enfance.
  – Oui, pauvre petite ; c’est une parole absolument sensée ; mais il
  y a assez longtemps qu’on l’applique à Madeleine, et je trouve qu’il
  est grand temps d’en changer. Je suis venue ici, d’après le désir de
  mon père, pour vous supplier d’accorder à Henri la main de votre
  fille. Ne m’interrompez pas, monsieur Villeroy ; il n’y aurait plus
  moyen de reprendre l’entretien. Tant que Mme Clotilde a vécu, je
  comprends le scrupule qui vous a poussé à interdire tout
  rapprochement ; mais, à présent, franchement, je trouve qu’il y aurait
  de la cruauté à séparer plus longtemps ces jeunes gens qui s’aiment !
  Mon père m’a chargée expressément de vous dire, et ce sont ses propres
  expressions, qu’il se soumettra à tout ce que vous exigerez. J’ai
  rempli ma mission, non sans quelque peine, je vous l’affirme ; à votre
  tour, donnez-moi une bonne parole.
  – Marguerite, fit Villeroy en la regardant sans colère, vous êtes
  une brave enfant ; la démarche que vous faites a dû vous coûter. Je
  vous remercie pour Madeleine de vous en être chargée ; mais
  entendez-moi bien et répétez fidèlement mes paroles à votre père ; ce
  sont celles que j’ai déjà dites à son fils : Madeleine Villeroy ne
  peut pas épouser Henri Chénerol. Ces deux noms hurleraient de se voir
  accolés.
  – Mais, reprit Marguerite, avec une bonne dose d’impatience, c’est
  que je ne vous ai pas dit : Henri entre dans les consulats ; il
  épouserait Madeleine à l’étranger. Et, puisque mon père dit qu’il fera
  tout ce que vous exigerez... Vous ne comprenez donc pas ?
  – Je comprends très bien, et je répète : Madeleine Villeroy ne peut
  pas épouser un Chénerol.
  Mme Rodange, dépitée, se leva.
  – Je vous croyais bon, dit-elle avec des larmes de colère dans la
  voix ; mais vous faites souffrir à plaisir Madeleine ! Ce n’est pas de
  la bonté, cela !
  Sans s’émouvoir, Villeroy la regarda.
  – Vous avez un enfant, une petite fille ! Élevez-la bien,
  Marguerite, dit-il, enseignez-lui de bonne heure le prix du devoir et
  le respect de ses parents. Madeleine m’aime, elle m’aime assez pour ne
  pas me blâmer d’une rigueur qui la protège. Vous savez ce que c’est
  que le monde, Marguerite ; voyez-vous Madeleine mariée entrer dans un
  salon : – Mme Chénerol. – Laquelle ? – La jeune. – La femme du fils. –
  Ah ! la mère a épousé le père, et la fille, le fils ? Pourvu qu’elle
  ne rende pas au fils ce que le père...
  – Assez, monsieur Villeroy, c’est horrible ! cria Marguerite en
  mettant ses deux mains sur ses oreilles. C’est monstrueux, ce que vous
  dites là !
  – Ce n’est pourtant qu’une très petite partie de ce qui
  s’échangerait de propos méchants, de cruautés malsaines au sujet de
  mon innocente enfant. Non, Marguerite, dites-le à votre père. Ma fille
  ne s’appellera pas Mme Chénerol.
  Marguerite retourna chez son père pour lui rendre compte de
  l’insuccès de sa mission. Elle ne le fit qu’avec les plus extrêmes
  précautions, se bornant au fond même de la réponse, si nettement
  formulée.
  Contre son attente, Chénerol ne parut point surpris. Il remercia sa
  fille et l’embrassa avec tendresse. Comme il la reconduisait, elle
  s’arrêta dans le péristyle devant la porte de son ancienne
  demeure.
  – Ce n’est pas loué ? fit-elle.
  – Ni ne le sera jamais, mon enfant, dit-il d’un ton grave. J’avais
  songé à vendre l’hôtel en bloc, et puis la pensée que tu t’étais
  mariée ici, que tu y avais été heureuse, m’a retenu... Veux-tu
  voir ?
  Il prit à son trousseau la clef minuscule de la porte, et ils
  entrèrent dans le logis abandonné.
  – Que c’était joli, pourtant ! dit-elle avec un regret sincère ;
  jamais rien n’a été mieux fait pour un jeune ménage... Nous ne sommes
  pas si bien rue Fortuny... Il y a une pièce de plus ; mais c’est un
  vrai bâton de perroquet : on passe son temps à monter et à descendre.
  Tandis qu’ici, deux étages seulement... Et mon salon rose ! Je n’en
  suis pas encore consolée !
  – Si tu voulais !... fit timidement Chénerol.
  Elle se retourna brusquement pour le regarder en face.
  – Revenir ? dit-elle. Ah ! certes, oui ! Mais que dirait le
  monde ?
  – Le monde dirait ce qu’il voudrait. Je te donnerai trois pièces de
  plus au premier ; on les prendra là-haut sur ma chambre et mon
  cabinet... je loge en bas, à présent, près de Henri.
  – Je ne sais pas, fit Marguerite, pensive, si René voudra.
  Tout à coup, elle se jeta au cou de son père :
  – Tu es un ange, dit-elle, de ne pas nous avoir gardé rancune. Nous
  avons agi un peu bêtement, tu sais...
  – Non, dit Chénerol, c’était très naturel ; mais bien des choses
  sont changées. Et, vois-tu, je serai très content de t’avoir là, avec
  ta fillette, quand Henri sera parti.
  – Henri ? Pourquoi s’en irait-il, s’il n’épouse pas Madeleine ?
  Chénerol sourit sans répondre et se contenta d’embrasser sa fille ;
  mais ce sourire, elle s’en souvint plus tard, avait quelque chose de
  triste et de courageux à la fois.
  
   
   


  XXVIII
   
  À quelques jours de là, Villeroy, comme de coutume, lisait les
  journaux du soir, vers neuf heures, dans son cabinet de travail. Après
  lui avoir joué quelques morceaux favoris sur le piano qu’elle avait
  fait apporter là depuis bien longtemps, Madeleine avait pris un livre
  et, au lieu de lire, songeait.
  Encore un printemps qui venait dans l’air tiède et sentant bon ;
  par la fenêtre longtemps ouverte, la grande pièce, un peu triste,
  s’était tout imprégnée de l’odeur des jeunes pousses, du gazon vert et
  dru ; un printemps nouveau qui apportait une année de plus à
  Madeleine.
  Une année, rien que cela. Avec l’année, point de rêves d’avenir,
  point d’attente inquiète et joyeuse, une année, simplement. Après
  celles-là, d’autres viendraient, et encore, et longtemps, et Madeleine
  serait toujours la même, attentive et tendre, auprès de son père
  vieilli, cassé de plus en plus...
  Elle le regarda à la dérobée. Vieilli ? pas tant ; cassé ? moins
  qu’auparavant. Il avait, depuis quelques mois, relevé la tête, qu’il
  portait jadis baissée ; son allure était plus vive, son pas plus
  ferme ; en ces temps derniers, Villeroy avait positivement rajeuni. Il
  prenait aussi de l’intérêt aux choses de la politique, qu’il n’avait
  jamais abandonnées, mais pour lesquelles, depuis le départ de sa
  femme, il n’avait plus combattu.
  – Papa est rentré dans la vie, positivement, se dit Madeleine, en
  se sentant le cœur soudain allégé. L’autre jour, il avait un courrier
  énorme ; ce matin de même...
  Continuant sa pensée tout haut :
  – Père, dit-elle, est-ce que tu n’as pas l’intention de te porter
  candidat aux prochaines élections ?
  Villeroy, stupéfait, regarda sa fille. Madeleine songeait aux
  élections ? Elle était donc bien changée ?
  – Qui t’a dit cela ? demanda-t-il avec un vague sourire.
  – Personne ; mais je me souviens que, lorsque tu étais député, tu
  menais une vie bien plus active ; est-ce qu’elle n’était pas aussi
  plus utile ?
  Villeroy rit pour tout de bon, cette fois, les murailles austères
  de son cabinet n’en furent pas plus étonnées que lui-même.
  – Ma chérie, dit-il, où puises-tu tes notions en politique ? Tu
  parles comme un journal.
  – Je n’en lis pourtant guère ! fit la jeune fille, en écartant ses
  cheveux d’argent du même geste enfantin et charmant qu’elle avait
  autrefois. Mais il me semble... enfin, je ne sais pas au juste ce
  qu’il me semble, mais j’aimerais bien à te voir encore député.
  – Plutôt sénateur, murmura Villeroy comme à lui-même.
  Les joues de Madeleine s’empourprèrent. Comment n’avait-elle pas
  songé à cela ? Sénateur, pour ne pas être obligé de coudoyer tous les
  jours son ancien ami. Chénerol avait prononcé la veille un discours
  excellent et obtenu un vrai triomphe à la Chambre. Elle avait beau ne
  lire guère les journaux : quand ce nom-là lui tombait sous les yeux,
  elle ne pouvait se défendre de le suivre.
  Le sentiment de répulsion instinctive que lui causait Chénerol
  depuis que sa mère l’avait quittée s’était singulièrement modifié
  après la mort de Clotilde. Elle avait eu pitié de lui, et, peu à peu,
  la pitié avait vaincu l’aversion ; maintenant que le brandon de
  discorde n’était plus là, elle se rappelait l’affection que Chénerol
  lui avait toujours témoignée et sa tendre sollicitude pour elle auprès
  du lit de la mourante ; tout le passé lointain plaidait en elle pour
  le coupable, et, si elle lui en voulait encore, c’était uniquement à
  cause de son père. N’ayant pu sonder la profondeur de l’offense, dans
  son âme chaste, elle se sentait prête au pardon.
  Un coup de timbre...
  Cette fois, Madeleine pâlit et se trouva debout. Elle le
  connaissait bien, ce coup de timbre des Chénerol, impérieux et pressé.
  Elle revécut en un millième de seconde l’entrée de Henri ce soir
  maudit qui avait bouleversé leur existence à tous.
  Le domestique ouvrit la porte et annonça :
  – M. Chénerol !
  Villeroy s’était levé, croyant rencontrer les yeux de Henri ; en
  apercevant Georges, il resta muet de stupeur et de colère.
  – Madeleine, ma chère enfant, laissez-nous, fit Chénerol en la
  regardant avec bonté.
  Les yeux bleus de la jeune fille lui jetèrent un regard effrayé,
  suppliant, indigné à la fois. Il la rassura d’un signe de tête, grave
  et paternel, puis ouvrit la porte pour la laisser passer. Elle sortit,
  le cœur battant, tout son être plein d’une angoisse douloureuse, et
  alla s’asseoir dans le salon, afin d’être à la portée de la voix.
  – Que me voulez-vous ? dit Villeroy, dont le visage était devenu
  blême et rigide.
  – Je suis venu, répondit Chénerol, vous demander pardon. Nous avons
  beaucoup souffert, Villeroy, nous souffrirons toujours. Si nous
  pouvons rendre heureux les innocents, injustement punis, ce serait une
  bonne chose. Ne le pensez-vous pas ?
  – J’ai dit là-dessus mon premier et mon dernier mot tout ensemble,
  répliqua brièvement le père de Madeleine. Ma fille n’épousera pas un
  Chénerol.
  – Si je mourais, fit le député avec une douceur extrême, cela
  changerait sans doute votre résolution ?
  Villeroy le regarda attentivement. L’homme qui lui parlait n’était
  plus celui qu’il avait connu aux jours de sa force triomphante :
  c’était un être assagi, désabusé, vaincu, mais non humilié.
  Intérieurement, en mémoire sans doute de leur ancienne amitié, il
  ressentit une certaine joie de lui trouver tant de dignité.
  – Non, dit-il lentement, votre mort serait inutile : elle ne
  changerait rien.
  – Je le pensais, dit Chénerol ; alors, je vous en prie,
  écoutez-moi.
  Villeroy lui indiqua un siège ; ils s’assirent tous deux.
  – Je n’ai pas à m’excuser de la faute que j’ai commise envers vous,
  reprit le père de Henri ; je ne puis invoquer ni l’entraînement de la
  jeunesse, ni l’ignorance de ce qui devait suivre ; si je vous disais
  que je n’y ai pas pensé, vous auriez à me juger, plus sévèrement
  encore. Je m’accuse donc sincèrement...
  Villeroy songea à Clotilde, à ses ruses, à ses manèges irritants ;
  il la connaissait bien, celle qui avait été sa femme pendant dix-huit
  années, et il se dit qu’en prenant la faute sur lui, Chénerol se
  montrait généreux.
  – Je vous dois une réparation...
  – Il n’en est pas, dit Villeroy, les yeux perdus dans le vague.
  – Une expiation, alors. Vous me connaissez, vous avez été mon ami.
  Vous savez que j’aime bien quand j’aime ; vous savez, beaucoup mieux
  que je ne pourrais jamais l’exprimer, que j’ai souffert du mal que
  j’avais fait, que j’en souffrirai toute ma vie, que la perte de votre
  estime a empoisonné toutes mes heures, qu’elle ne m’a pas laissé une
  joie... Des joies ? Depuis ce jour malheureux, je n’en ai pas eu une
  seule, – pas une seule, vous m’entendez, Villeroy ? Et sachez une
  chose, pourtant : je ne vous ai pas volontairement trahi, je n’ai pas
  prémédité l’infamie, je ne vous ai pas serré la main pour détourner
  vos soupçons. C’est un hasard funeste qui m’a rendu coupable. Regardez
  mes yeux, Villeroy, et voyez si je mens !
  Villeroy ne tourna pas la tête : il savait que ce hasard-là
  s’appelait Clotilde.
  – Vous pouvez donc me haïr, continua Chénerol, mais vous ne devez
  pas me mépriser. Je suis venu m’offrir à vous ; ordonnez ce qui vous
  plaira : je le ferai ; mais je vous demande grâce pour nos
  enfants.
  Villeroy resta immobile ; son ancien ami reprit, avec une chaleur
  croissante :
  – Je vous ai dit que j’étais malheureux ; oui, je le suis, plus
  peut-être que vous ne pouvez le croire. J’ai une fille : elle est
  mariée, elle a son enfant, elle n’est plus à moi. J’ai un fils : je le
  vois souffrir à cause de ma faute... Savez-vous ce qu’il veut faire ?
  Il m’a demandé ma protection, – ma protection d’homme politique – pour
  lui faire obtenir un poste dans les consulats, très loin, le plus loin
  possible, l’Extrême-Orient.
  – Il a raison, dit Villeroy.
  – Je ne suis pourtant ni un homme méprisable ni un homme taré, pour
  que mon fils m’abandonne ; mais il souffre et veut fuir son mal. Cela
  ne vous touche pas ? Vous ne lui donnerez pas Madeleine, là-bas, au
  bout du monde, où personne ne connaît mon nom ni le vôtre ?
  – Madeleine n’épousera pas un Chénerol, répéta obstinément le
  père.
  – Eh bien ! soit. Alors, j’irai jusqu’au bout. Je me suis fait un
  nom sinon glorieux, au moins estimé ; j’avais espéré que mon fils,
  l’ayant reçu de moi comme la part la moins périssable de son héritage,
  en serait fier et le porterait avec honneur. Eh bien ! ce nom, la
  seule chose à laquelle je tienne vraiment en dehors de la
  considération des gens de bien, je vous en fais le sacrifice,
  Villeroy. Depuis plusieurs jours, je suis en instance pour que mon
  fils reprenne le nom de sa mère ; si vous consentez à lui donner
  Madeleine, elle s’appellera Mme Henri Sauvignac.
  Il termina avec un sanglot réprimé dans la gorge ; n’osant lever
  les yeux, il attendait son arrêt.
  – Je consens, dit Villeroy.
  Lui aussi détournait la tête, de peur de montrer son émotion.
  C’était bien là le Chénerol qu’il avait aimé de cette affection forte
  et franche que connaissent les hommes de cœur et d’action ; c’était
  son Chénerol, capable des plus grands sacrifices, Chénerol, qui
  s’était si bien battu pendant la guerre, Chénerol, qui s’était montré
  si humain envers les ouvriers lors d’une grève... Ah ! qu’il avait eu
  raison de l’aimer, et qu’il l’aimait encore, à présent que l’ennemie
  de leur repos n’était plus entre eux !... Mais il ne pouvait pas le
  lui laisser connaître.
  – Je consens, répéta Villeroy.
  Ils se levèrent tous deux, restèrent un instant face à face, avec
  un désir ardent de se serrer la main. Leur vieille amitié les mordait
  au cœur avec la généreuse verdeur de leur jeunesse évanouie... Sur une
  île déserte, ils fussent tombés dans les bras l’un de l’autre ; mais
  les lois du monde s’opposaient à toute expression de sympathie, et ils
  se saluèrent froidement.
  – Je voudrais bien voir Madeleine, fit Chénerol en hésitant.
  Villeroy ouvrit la porte du salon où elle était restée seule,
  prêtant anxieusement l’oreille et n’entendant rien.
  – Madeleine, dit le député, mon fils viendra vous demander votre
  main ; votre père veut bien la lui accorder. Je suis content,
  Madeleine, de penser que vous serez heureuse ; personne ne le mérite
  mieux que vous.
  Lui aussi avait une envie folle de la prendre dans ses bras et de
  baiser le front pur de celle qui serait sa fille ; mais comment le
  faire en présence du mari de Clotilde ?
  Les yeux de Madeleine allaient de l’un à l’autre ; elle n’osait
  croire ce qu’elle avait entendu.
  – C’est vrai, mon enfant, dit Villeroy.
  – Adieu, fit Chénerol en lui adressant un salut où son âme de
  galant homme passait tout entière.
  Quand il fut sorti, Villeroy emmena sa fille près de son bureau, là
  où ils avaient passé ensemble tant d’heures silencieuses.
  – Es-tu contente ? lui demanda-t-il en regardant au fond de ses
  yeux de pervenche.
  – Oui, père, si tu consens de bon cœur ; autrement, non.
  – Je consens de bon cœur, répondit Villeroy, parce que Henri doit
  quitter le nom de son père. Tu t’appelleras Mme Sauvignac.
  – Oh ! fit douloureusement Madeleine, il ne voudra pas !
  
   
   


  XXIX
   
  C’est chez Mme Rodange que Chénerol attendait son fils pour lui
  arracher un consentement dont il était loin d’être sûr. Se méfiant de
  l’influence du lieu, il n’avait pas voulu aborder la redoutable
  question chez lui ni dans l’appartement de Henri, témoin de tant
  d’affectueux épanchements ; de plus, chez Marguerite, il comptait sur
  un appoint qu’il n’eût pas pu obtenir ailleurs.
  Dès les premiers mots, Henri se révolta d’abord contre Villeroy,
  qui avait accepté un tel sacrifice, et puis contre son père et sa
  sœur, qui prétendaient le lui imposer.
  – Tu en parles bien à ton aise, dit-il à sa sœur, non sans
  reproche ; tu as quitté le nom de notre père en te mariant : tu ne
  peux pas comprendre ce que c’est que d’avoir porté pendant
  vingt-quatre ans un nom honoré et de s’en voir tout à coup privé.
  Chénerol l’écoutait avec une joie amère qui le récompensait, et
  au-delà.
  – Et toi, mon père, dit Henri, as-tu pu croire que j’accepterais
  ton dévouement ? Est-ce que M. Villeroy aurait dû l’accepter, lui ? À
  plus forte raison, moi, qui suis ton fils, non seulement par le sang,
  mais par la tendresse ?
  – Ne juge pas Villeroy, dit Chénerol ; puisses-tu ne jamais
  connaître la douleur et l’injure qu’il a ressenties par moi !
  L’accent était si grave, la voix si douloureuse, que le jeune homme
  se tut.
  – Non, reprit-il après un silence, je ne puis pas ! et tout ce que
  j’ai de bon en moi refuse d’obéir.
  – Même si je te l’ordonne ? dit le père.
  – Même si tu me l’ordonnes, et pour cela seulement, je te
  désobéirai.
  Chénerol fit un signe à sa fille, qui sortit du salon.
  – Henri, dit-il, tu es un bon fils ; je suis fier de toi.
  Embrasse-moi. Et, maintenant, Madeleine va venir. Si tu le peux,
  dis-lui que tu refuses le seul renoncement qui puisse te la
  donner.
  En refusant, Henri n’avait songé qu’à son père, à leurs années de
  confiance et de tendresse, à cette amitié d’homme à homme qui
  cimentait leur affection familiale d’un lien bien autrement fort. En
  apercevant Madeleine qui entrait avec Marguerite, il sentit son cœur
  s’amollir.
  – Eh bien ! dis-lui donc, à cette chère et fidèle enfant, que tu ne
  veux pas d’elle, fit Chénerol triomphant.
  Madeleine s’approcha du jeune homme.
  – Je sais, dit-elle, quelle cruelle épreuve vous est imposée, mon
  cher Henri. Mon premier mot a été que vous ne voudriez pas ; je suis
  venue vous dire que, si vous refusez, je le trouverai tout naturel et
  n’en aurai pas moins d’affection pour vous. D’un autre côté, je ne
  puis blâmer mon pauvre père...
  Elle s’arrêta et passa sur ses yeux sa main avec un geste d’enfant
  qui refoule les larmes.
  Chénerol la regardait comme s’il ne pouvait se rassasier de la
  voir : cette petite Madeleine, c’était pour lui le gage du pardon.
  – Henri, dit-il, tu ne peux pas m’infliger un éternel remords ? Ne
  fais pas passer un point d’honneur quelconque au-dessus du repos moral
  de ton père. Prends cette brave enfant : je l’exige.
  Il avait mis la main glacée de Madeleine dans celle de son fils :
  il les tint toutes les deux un instant dans la sienne, puis desserra
  l’étreinte et sortit.
  Henri pleurait, quoiqu’il s’en défendît, et mordait nerveusement sa
  moustache. Madeleine posa timidement une main sur son épaule, afin
  qu’il fût contraint de la regarder. Dans ses yeux il lut qu’elle
  l’aimait davantage pour ces larmes-là – et leur destin fut scellé pour
  jamais.
   
  Très loin, vers l’Orient, sous un joli ciel clair d’automne, un peu
  avant le coucher du soleil, Villeroy, Henri et Madeleine sont debout
  sur le quai du départ. Le grand paquebot est dans la rade, avec ses
  machines sous pression, prêt à repartir pour la France. Quelques jours
  auparavant, il a amené Madeleine et son père ; il va, tout à l’heure,
  remporter Villeroy seul, qui n’aura guère vu du Japon que le consulat
  et la chapelle catholique ; mais il ne se soucie pas du reste.
  Les jeunes gens ont été mariés, le matin même, et c’est le nom de
  Sauvignac qui a été inscrit sur les registres.
  – Père, dit Madeleine, cela me fait de la peine de te voir partir
  seul : nous aurions fait à nous deux un si joli voyage !
  – Ne t’inquiète pas de moi, ma chérie : j’ai de quoi m’occuper,
  répond Villeroy. Les bonnes gens de chez nous qui m’ont nommé sénateur
  ne me laisseront guère de loisirs, et puis il y a tant de choses
  utiles à faire... je n’ai pas peur de m’ennuyer... Voici le signal...
  Adieu, mes enfants.
  C’est la première fois qu’il les comprend tous deux dans la même
  appellation affectueuse. Henri rougit à la fois de plaisir et de
  peine. Villeroy le regarde et comprend sa pensée.
  – Henri, dit-il, avez-vous quelques commissions particulières à me
  donner pour Paris ? Que dirai-je à Marguerite ?
  – Que je l’aime et la remercie... Vous ne la trouverez plus rue
  Fortuny : elle doit être rentrée à l’hôtel... Quant vous arriverez,
  j’espère que son second enfant sera né !... Elle a été très bonne pour
  moi ; je ne l’oublierai pas.
  – Je le lui dirai. Vous n’avez pas d’autre message ?
  – À qui ? allait demander Henri. Sa jeune femme lui presse le
  bras.
  – Je verrai parfois votre père, continue Villeroy ; quoique nous ne
  siégions pas à la même Chambre, la politique nous rapprochera de temps
  en temps...
  – Oh ! merci ! murmura Henri en lui serrant la main de toutes ses
  forces. À présent, nous pouvons être heureux... Dites-lui que nous
  serons heureux ; c’est cela qu’il attend... et c’est aussi ce que vous
  voulez.
  Une étreinte, des sourires qui cachent des larmes, la jolie voix de
  Madeleine criant encore une fois :
  – Au revoir, père !
  Villeroy l’entend à travers le bruit des rames dans l’eau
  clapotante. Et puis le crépuscule tombe, gris sur la mer grise ; les
  feux du paquebot piquent l’obscurité comme une constellation égarée au
  bord de l’horizon ; sur la mer, on ne voit plus rien.
  Les jeunes époux remontent vers la maison qui les attend à mi-côte.
  Ils entrent chez eux, dans leur « chez-eux » de ce pays étranger où,
  malgré la distance et le temps, ils sont en France, entourés d’objets
  chers qui parleront à leurs yeux et à leur âme. Ils s’attardent à la
  fenêtre pour voir la rade, et, dans le gris qui devient du noir, ils
  voient des feux lointains se déplacer et décroître...
  – Henri, c’est le paquebot ! dit tout bas Madeleine en joignant les
  mains comme pour une suprême bénédiction.
  Ils regardent longtemps, bien après que leurs yeux fatigués ne
  distinguent plus rien, et enfin se retirent. Henri ferme la fenêtre,
  et, dans la grande chambre claire, pleine de la gaieté des choses, il
  regarde la jeune épousée du matin. Seuls ensemble, si loin de tout ce
  qui fut leur vie, ne se sont-ils pas plus précieux cent fois l’un à
  l’autre qu’au milieu de leurs proches ?
  – Mon tout, ma joie, dit Henri en croisant ses bras autour des
  épaules de Madeleine.
  Elle le regarde, grave et douce, comme elle n’a jamais cessé de
  l’être, même aux plus mauvais jours.
  – Henri, dit-elle, ce qui est vraiment la joie de cette journée, ce
  qui fait que nous pouvons être heureux sans nous le reprocher, c’est
  de penser que nos pères sont, au fond, réconciliés !
  Il la serre contre son cœur ; une ombre triste passe dans ses yeux
  pendant qu’il songe au nom qu’il a signé sur le registre. Mais cette
  ombre-là, Madeleine ne la verra jamais sur son visage. Et tout à coup
  un sourire vient à ses lèvres.
  – Ce nouvel enfant de Marguerite, dit-il, je suis bien tranquille !
  René n’a pas de préjugés ; si c’est un fils, avant longtemps il
  s’appellera le petit Chénerol !
  
   
   
   
   
   
  