        
        UNE FANTAISIE DU DOCTEUR OX
        
        
        
        
        

        

        
        Elle remit à son père avec sa pipe bourrée.
        

        
          I

Comme quoi il est inutile de chercher, même
          sur les meilleures cartes, la petite ville de
          Quiquendone.
          Si vous cherchez sur une carte des Flandres, ancienne ou
          moderne, la petite ville de Quiquendone, il est probable que
          vous ne l’y trouverez pas. Quiquendone est-elle donc une cité
          disparue ? Non. Une ville à venir ? Pas davantage. Elle
          existe, en dépit des géographies, et cela depuis huit à neuf
          cents ans. Elle compte même deux mille trois cent
          quatre-vingt-treize âmes, en admettant une âme par chaque
          habitant. Elle est située à treize kilomètres et demi dans le
          nord-ouest d’Audenarde et à quinze kilomètres un quart dans le
          sud-est de Bruges, en pleine Flandre. Le Vaar, petit affluent
          de l’Escaut, passe sous ses trois ponts, encore recouverts
          d’une antique toiture du moyen âge, comme à Tournay. On y
          admire un vieux château, dont la première pierre fut posée, en
          1197, par le comte Baudouin, futur empereur de Constantinople,
          et un hôtel de ville à demi-fenêtres gothiques, couronné d’un
          chapelet de créneaux, que domine un beffroi à tourelles, élevé
          de trois cent cinquante-sept pieds au-dessus du sol. On y
          entend, à chaque heure, un carillon de cinq octaves, véritable
          piano aérien, dont la renommée surpasse celle du célèbre
          carillon de Bruges. Les étrangers — s’il en est jamais venu à
          Quiquendone — ne quittent point cette curieuse ville sans
          avoir visité sa salle des stathouders, ornée du portrait en
          pied de Guillaume de Nassau par Brandon ; le jubé de l’église
          Saint-Magloire, chef-d’œuvre de l’architecture du
          XVIe siècle ; le puits
          en fer forgé qui se creuse au milieu de la grande place
          Saint-Ernuph, dont l’admirable ornementation est due au
          peintre-forgeron Quentin Metsys ; le tombeau élevé autrefois à
          Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire, qui repose
          maintenant dans l’église de Notre-Dame de Bruges, etc. Enfin,
          Quiquendone a pour principale industrie la fabrication des
          crèmes fouettées et des sucres d’orge sur une grande échelle.
          Elle est administrée de père en fils depuis plusieurs siècles
          par la famille van Tricasse ! Et pourtant Quiquendone ne
          figure pas sur la carte des Flandres ! Est-ce oubli des
          géographes, est-ce omission volontaire ? C’est ce que je ne
          puis vous dire ; mais Quiquendone existe bien réellement avec
          ses rues étroites, son enceinte fortifiée, ses maisons
          espagnoles, sa halle et son bourgmestre, — à telles enseignes
          qu’elle a été récemment le théâtre de phénomènes surprenants,
          extraordinaires, invraisemblables autant que véridiques, et
          qui vont être fidèlement rapportés dans le présent récit.
          Certes, il n’y a aucun mal à dire ni à penser des Flamands
          de la Flandre occidentale. Ce sont des gens de bien, sages,
          parcimonieux, sociables, d’humeur égale, hospitaliers,
          peut-être un peu lourds par le langage et l’esprit ; mais cela
          n’explique pas pourquoi l’une des plus intéressantes villes de
          leur territoire en est encore à figurer dans la cartographie
          moderne.
          Cette omission est certainement regrettable. Si encore
          l’histoire, ou à défaut de l’histoire les chroniques, ou à
          défaut des chroniques la tradition du pays, faisaient mention
          de Quiquendone ! Mais non, ni les atlas, ni les guides, ni les
          itinéraires n’en parlent. M. Joanne lui-même, le perspicace
          dénicheur de bourgades, n’en dit pas un mot. On conçoit
          combien ce silence doit nuire au commerce, à l’industrie de
          cette ville. Mais nous nous hâterons d’ajouter que Quiquendone
          n’a ni industrie ni commerce, et qu’elle s’en passe le mieux
          du monde. Ses sucres d’orge et ses crèmes fouettées, elle les
          consomme sur place et ne les exporte pas. Enfin les
          Quiquendoniens n’ont besoin de personne. Leurs désirs sont
          restreints, leur existence est modeste ; ils sont calmes,
          modérés, froids, flegmatiques, en un mot « Flamands », comme
          il s’en rencontre encore quelquefois entre l’Escaut et la mer
          du Nord.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          II

Où le bourgmestre van Tricasse et le
          conseiller Niklausse s’entretiennent des affaires de la
          ville.
          « Vous croyez ? demanda le bourgmestre.
          — Je le crois, répondit le conseiller, après quelques
          minutes de silence.
          — C’est qu’il ne faut point agir à la légère, reprit le
          bourgmestre.
          — Voilà dix ans que nous causons de cette affaire si grave,
          répliqua le conseiller Niklausse, et je vous avoue, mon digne
          van Tricasse, que je ne puis prendre encore sur moi de me
          décider.
          — Je comprends votre hésitation, reprit le bourgmestre, qui
          ne parla qu’après un bon quart d’heure de réflexion, je
          comprends votre hésitation et je la partage. Nous ferons
          sagement de ne rien décider avant un plus ample examen de la
          question.
          — Il est certain, répondit Niklausse, que cette place de
          commissaire civil est inutile dans une ville aussi paisible
          que Quiquendone.
          — Notre prédécesseur, répondit van Tricasse d’un ton grave,
          notre prédécesseur ne disait jamais, n’aurait jamais osé dire
          qu’une chose est certaine. Toute affirmation est sujette à des
          retours désagréables. »
          Le conseiller hocha la tête en signe d’assentiment, puis il
          demeura silencieux une demi-heure environ. Après ce laps de
          temps, pendant lequel le conseiller et le bourgmestre ne
          remuèrent pas même un doigt, Niklausse demanda à van Tricasse
          si son prédécesseur — il y avait quelque vingt ans — n’avait
          pas eu comme lui la pensée de supprimer cette place de
          commissaire civil, qui, chaque année, grevait la ville de
          Quiquendone d’une somme de treize cent soixante-quinze francs
          et des centimes. 
          « En effet, répondit le bourgmestre, qui porta avec une
          majestueuse lenteur sa main à son front limpide, en effet ;
          mais ce digne homme est mort avant d’avoir osé prendre une
          détermination, ni à cet égard, ni à l’égard d’aucune autre
          mesure administrative. C’était un sage. Pourquoi ne ferais-je
          pas comme lui ? »
          Le conseiller Niklausse eût été incapable d’imaginer une
          raison qui pût contredire l’opinion du bourgmestre.
          « L’homme qui meurt sans s’être jamais décidé à rien
          pendant sa vie, ajouta gravement van Tricasse, est bien près
          d’avoir atteint la perfection en ce monde ! »
          Cela dit, le bourgmestre pressa du bout du petit doigt un
          timbre au son voilé, qui fit entendre moins un son qu’un
          soupir. Presque aussitôt, quelques pas légers glissèrent
          doucement sur les carreaux du palier. Une souris n’eût pas
          fait moins de bruit en trottinant sur une épaisse moquette. La
          porte de la chambre s’ouvrit en tournant sur ses gonds huilés.
          Une jeune fille blonde, à longues tresses, apparut. C’était
          Suzel van Tricasse, la fille unique du bourgmestre. Elle remit
          à son père avec sa pipe bourrée à point un petit brasero de
          cuivre, ne prononça pas une parole, et disparut aussitôt, sans
          que sa sortie eût produit plus de bruit que son entrée.
          L’honorable bourgmestre alluma l’énorme fourneau de son
          instrument, et s’effaça bientôt dans un nuage de fumée
          bleuâtre, laissant le conseiller Niklausse plongé au milieu
          des plus absorbantes réflexions.
          La chambre dans laquelle causaient ainsi ces deux notables
          personnages, chargés de l’administration de Quiquendone, était
          un parloir richement orné de sculptures en bois sombre. Une
          haute cheminée, vaste foyer dans lequel eût pu brûler un chêne
          ou rôtir un bœuf, occupait tout un panneau du parloir et
          faisait face à une fenêtre à treillis, dont les vitraux
          peinturlurés tamisaient doucement les rayons du jour. Dans un
          cadre antique, au-dessus de la cheminée, apparaissait le
          portrait d’un bonhomme quelconque, attribué à Hemling, qui
          devait représenter un ancêtre des van Tricasse, dont la
          généalogie remonte authentiquement au quatorzième siècle,
          époque à laquelle les Flamands et Gui de Dampierre eurent à
          lutter contre l’empereur Rodolphe de Hapsbourg.
          Ce parloir faisait partie de la maison du bourgmestre,
          l’une des plus agréables de Quiquendone. Construite dans le
          goût flamand et avec tout l’imprévu, le caprice, le
          pittoresque, le fantaisiste que comporte l’architecture
          ogivale, on la citait entre les plus curieux monuments de la
          ville. Un couvent de chartreux ou un établissement de
          sourds-muets n’eussent pas été plus silencieux que cette
          habitation. Le bruit n’y existait pas ; on n’y marchait pas,
          on y glissait ; on n’y parlait pas, on y murmurait. Et
          cependant les femmes ne manquaient point à la maison, qui,
          sans compter le bourgmestre van Tricasse, abritait encore sa
          femme, Mme Brigitte
          van Tricasse, sa fille, Suzel van Tricasse, et sa servante,
          Lotchè Janshéu. Il convient de citer aussi la sœur du
          bourgmestre, la tante Hermance, vieille fille répondant encore
          au nom de Tatanémance, que lui donnait autrefois sa nièce
          Suzel, du temps qu’elle était petite fille. Eh bien, malgré
          tous ces éléments de discorde, de bruit, de bavardage, la
          maison du bourgmestre était calme comme le désert.
          Le bourgmestre était un personnage de cinquante ans, ni
          gras ni maigre, ni petit ni grand, ni vieux ni jeune, ni
          coloré ni pâle, ni gai ni triste, ni content ni ennuyé, ni
          énergique ni mou, ni fier ni humble, ni bon ni méchant, ni
          généreux ni avare, ni brave ni poltron, ni trop ni trop peu, —
          ne quid nimis, — un homme
          modéré en tout ; mais à la lenteur invariable de ses
          mouvements, à sa mâchoire inférieure un peu pendante, à sa
          paupière supérieure immuablement relevée, à son front uni
          comme une plaque de cuivre jaune et sans une ride, à ses
          muscles peu saillants, un physionomiste eût sans peine reconnu
          que le bourgmestre van Tricasse était le flegme personnifié.
          Jamais, — ni par la colère, ni par la passion, — jamais une
          émotion quelconque n’avait accéléré les mouvements du cœur de
          cet homme ni rougi sa face ; jamais ses pupilles ne s’étaient
          contractées sous l’influence d’une irritation, si passagère
          qu’on voudrait la supposer. Il était invariablement vêtu de
          bons habits ni trop larges ni trop étroits, qu’il ne parvenait
          pas à user. Il était chaussé de gros souliers carrés à triple
          semelle et à boucles d’argent, qui, par leur durée, faisaient
          le désespoir de son cordonnier. Il était coiffé d’un large
          chapeau, qui datait de l’époque à laquelle la Flandre fut
          décidément séparée de la Hollande, ce qui attribuait à ce
          vénérable couvre-chef une durée de quarante ans. Mais que
          voulez-vous ? Ce sont les passions qui usent le corps aussi
          bien que l’âme, les habits aussi bien que le corps, et notre
          digne bourgmestre, apathique, indolent, indifférent, n’était
          passionné en rien. Il n’usait pas et ne s’usait pas, et par
          cela même il se trouvait précisément l’homme qu’il fallait
          pour administrer la cité de Quiquendone et ses tranquilles
          habitants.
          La ville, en effet, n’était pas moins calme que la maison
          van Tricasse. Or c’était dans cette paisible demeure que le
          bourgmestre comptait atteindre les limites les plus reculées
          de l’existence humaine, après avoir vu toutefois la bonne
          Mme Brigitte van
          Tricasse, sa femme, le précéder au tombeau, où elle ne
          trouverait certainement pas un repos plus profond que celui
          qu’elle goûtait depuis soixante ans sur la terre.
          Ceci mérite une explication. 
          La famille van Tricasse aurait pu s’appeler justement
          la famille Jeannot. Voici
          pourquoi :
          Chacun sait que le couteau de ce personnage typique est
          aussi célèbre que son propriétaire et non moins inusable,
          grâce à cette double opération incessamment renouvelée, qui
          consiste à remplacer le manche quand il est usé et la lame
          quand elle ne vaut plus rien. Telle était l’opération,
          absolument identique, pratiquée depuis un temps immémorial
          dans la famille van Tricasse, et à laquelle la nature s’était
          prêtée avec une complaisance un peu extraordinaire. Depuis
          1340, on avait toujours vu invariablement un van Tricasse,
          devenu veuf, se remarier avec une van Tricasse, plus jeune que
          lui, qui, veuve, convolait avec un van Tricasse plus jeune
          qu’elle, qui veuf, etc., sans solution de continuité. Chacun
          mourait à son tour avec une régularité mécanique. Or la digne
          Mme Brigitte van
          Tricasse en était à son deuxième mari, et, à moins de manquer
          à tous ses devoirs, elle devait précéder dans l’autre monde
          son époux, de dix ans plus jeune qu’elle, pour faire place à
          une nouvelle van Tricasse. Sur quoi l’honorable bourgmestre
          comptait absolument, afin de ne point rompre les traditions de
          la famille.
          Telle était cette maison, paisible et silencieuse, dont les
          portes ne criaient pas, dont les vitres ne grelottaient pas,
          dont les parquets ne gémissaient pas, dont les cheminées ne
          ronflaient pas, dont les girouettes ne grinçaient pas, dont
          les meubles ne craquaient pas, dont les serrures ne
          cliquetaient pas, et dont les hôtes ne faisaient pas plus de
          bruit que leur ombre. Le divin Harpocrate l’eût certainement
          choisie pour le temple du silence.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          III

Où le commissaire Passauf fait une entrée
          aussi bruyante qu’inattendue.
          Lorsque l’intéressante conversation que nous avons
          rapportée plus haut avait commencé entre le conseiller et le
          bourgmestre, il était deux heures trois quarts après midi. Ce
          fut à trois heures quarante-cinq minutes que van Tricasse
          alluma sa vaste pipe, qui pouvait contenir un quart de tabac,
          et ce fut à cinq heures et trente-cinq minutes seulement qu’il
          acheva de fumer.
          Pendant tout ce temps, les deux interlocuteurs
          n’échangèrent pas une seule parole. 
          Vers six heures, le conseiller, qui procédait toujours par
          prétermission ou aposiopèse, reprit en ces termes :
          « Ainsi nous nous décidons ?…
          — À ne rien décider, répliqua le bourgmestre.
          — Je crois, en somme, que vous avez raison, van
          Tricasse.
          — Je le crois aussi, Niklausse. Nous prendrons une
          résolution à l’égard du commissaire civil quand nous serons
          mieux édifiés… plus tard… Nous ne sommes pas à un mois
          près.
          — Ni même à une année, » répondit Niklausse, en dépliant
          son mouchoir de poche, dont il se servit, d’ailleurs, avec une
          discrétion parfaite.
          Un nouveau silence, qui dura une bonne heure, s’établit
          encore. Rien ne troubla cette nouvelle halte dans la
          conversation, pas même l’apparition du chien de la maison,
          l’honnête Lento, qui, non moins flegmatique que son maître,
          vint faire poliment un tour de parloir. Digne chien ! Un
          modèle pour tous ceux de son espèce. Il eût été en carton,
          avec des roulettes aux pattes, qu’il n’eût pas fait moins de
          bruit pendant sa visite.
          Vers huit heures, après que Lotchè eut apporté la lampe
          antique à verre dépoli, le bourgmestre dit au conseiller :
          « Nous n’avons pas d’autre affaire urgente à expédier,
          Niklausse ?
          — Non, van Tricasse, aucune, que je sache.
          — Ne m’a-t-on pas dit, cependant, demanda le bourgmestre,
          que la tour de la porte d’Audenarde menaçait ruine ?
          — En effet, répondit le conseiller, et, vraiment, je ne
          serais pas étonné qu’un jour ou l’autre elle écrasât quelque
          passant.
          — Oh ! reprit le bourgmestre, avant qu’un tel malheur
          arrive, j’espère bien que nous aurons pris une décision à
          l’endroit de cette tour.
          — Je l’espère, van Tricasse.
          — Il y a des questions plus pressantes à résoudre.
          — Sans doute, répondit le conseiller, la question de la
          halle aux cuirs, par exemple.
          — Est-ce qu’elle brûle toujours ? demanda le
          bourgmestre.
          — Toujours, depuis trois semaines.
          — N’avons-nous pas décidé en conseil de la laisser
          brûler ?
          — Oui, van Tricasse, et cela sur votre proposition.
          — N’était-ce pas le moyen le plus sûr et le plus simple
          d’avoir raison de cet incendie ?
          — Sans contredit. 

          
          Or, la digne Mme
          Brigitte van Tricasse en était à son deuxième mari.
          

          — Eh bien, attendons. C’est tout ?
          — C’est tout, répondit le conseiller, qui se grattait le
          front comme pour s’assurer qu’il n’oubliait pas quelque
          affaire importante.
          — Ah ! fit le bourgmestre, n’avez-vous pas entendu parler
          aussi d’une fuite d’eau qui menace d’inonder le bas quartier
          de Saint-Jacques ?
          — En effet, répondit le conseiller. Il est même fâcheux que
          cette fuite d’eau ne se soit pas déclarée au-dessus de la
          halle aux cuirs ! Elle eût naturellement combattu l’incendie,
          et cela nous aurait épargné bien des frais de discussion.
          — Que voulez-vous, Niklausse, répondit le digne
          bourgmestre, il n’y a rien d’illogique comme les accidents.
          Ils n’ont aucun lien entre eux, et l’on ne peut pas, comme on
          le voudrait, profiter de l’un pour atténuer l’autre. »
          

          
          « Il y a que je viens de la maison du docteur Ox ! »
          

          Cette fine observation de van Tricasse exigea quelque temps
          pour être goûtée par son interlocuteur et ami.
          « Eh mais ? reprit quelques instants plus tard le
          conseiller Niklausse, nous ne parlons même pas de notre grande
          affaire !
          — Quelle grande affaire ? Nous avons donc une grande
          affaire ? demanda le bourgmestre.
          — Sans doute. Il s’agit de l’éclairage de la ville.
          

          — Ah ! oui, répondit le bourgmestre, si ma mémoire est
          fidèle, vous voulez parler de l’éclairage du docteur Ox ?
          — Précisément.
          — Eh bien ?
          — Cela marche, Niklausse, répondit le bourgmestre. On
          procède déjà à la pose des tuyaux, et l’usine est entièrement
          achevée.
          — Peut-être nous sommes-nous un peu pressés dans cette
          affaire, dit le conseiller en hochant la tête.
          — Peut-être, répondit le bourgmestre, mais notre excuse,
          c’est que le docteur Ox fait tous les frais de son expérience.
          Cela ne nous coûtera pas un denier.
          — C’est, en effet, notre excuse. Puis, il faut bien marcher
          avec son siècle. Si l’expérience réussit, Quiquendone sera la
          première ville des Flandres éclairée au gaz oxy… Comment
          appelle-t-on ce gaz-là ?
          — Le gaz oxy-hydrique.
          — Va donc pour le gaz oxy-hydrique. »
          En ce moment, la porte s’ouvrit, et Lotchè vint annoncer au
          bourgmestre que son souper était prêt.
          Le conseiller Niklausse se leva pour prendre congé de van
          Tricasse, que tant de décisions prises et tant d’affaires
          traitées avaient mis en appétit ; puis il fut convenu que l’on
          assemblerait dans un délai assez éloigné le conseil des
          notables, afin de décider si l’on prendrait provisoirement une
          décision sur la question véritablement urgente de la tour
          d’Audenarde.
          Les deux dignes administrateurs se dirigèrent alors vers la
          porte qui s’ouvrait sur la rue, l’un reconduisant l’autre. Le
          conseiller, arrivé au dernier palier, alluma une petite
          lanterne qui devait le guider dans les rues obscures de
          Quiquendone, que l’éclairage du docteur Ox n’illuminait pas
          encore. La nuit était noire, on était au mois d’octobre, et un
          léger brouillard embrumait la ville.
          Les préparatifs de départ du conseiller Niklausse
          demandèrent un bon quart d’heure, car, après avoir allumé sa
          lanterne, il dut chausser ses gros socques articulés en peau
          de vache et ganter ses épaisses moufles en peau de mouton ;
          puis il releva le collet fourré de sa redingote, rabattit son
          feutre sur ses yeux, assura dans sa main son lourd parapluie à
          bec de corbin, et se disposa à sortir.
          Au moment où Lotchè, qui éclairait son maître, allait
          retirer la barre de la porte, un bruit inattendu éclata au
          dehors.
          Oui ! dût la chose paraître invraisemblable, un bruit un
          véritable bruit, tel que la ville n’en avait certainement pas
          entendu depuis la prise du donjon par les Espagnols, en 1513,
          un effroyable bruit éveilla les échos si profondément endormis
          de la vieille maison van Tricasse. On heurtait cette porte,
          vierge jusqu’alors de tout attouchement brutal ! On frappait à
          coups redoublés avec un instrument contondant qui devait être
          un bâton noueux manié par une main robuste ! Aux coups se
          mêlaient des cris, un appel. On entendait distinctement ces
          mots :
          « Monsieur van Tricasse ! monsieur le bourgmestre ! ouvrez,
          ouvrez vite ! »
          Le bourgmestre et le conseiller, absolument ahuris, se
          regardaient sans mot dire. Ceci passait leur imagination. On
          eût tiré dans le parloir la vieille couleuvrine du château,
          qui n’avait pas fonctionné depuis 1385, que les habitants de
          la maison van Tricasse n’auraient pas été plus « épatés ».
          Qu’on nous passe ce mot, qu’on excuse sa trivialité en faveur
          de sa justesse.
          Cependant, les coups, les cris, les appels redoublaient.
          Lotchè, reprenant son sang-froid, se hasarda à parler.
          « Qui est là ? demanda-t-elle.
          — C’est moi ! moi ! moi !
          — Qui, vous ?
          — Le commissaire Passauf ! »
          Le commissaire Passauf ! Celui-là même dont il était
          question, depuis dix ans, de supprimer la charge. Que se
          passait-il donc ? Les Bourguignons auraient-ils envahi
          Quiquendone comme au
          XIVe siècle ! Il ne
          fallait rien moins qu’un événement de cette importance pour
          émotionner à ce point le commissaire Passauf, qui ne le cédait
          en rien, pour le calme et le flegme, au bourgmestre
          lui-même.
          Sur un signe de van Tricasse, — car le digne homme n’aurait
          pu articuler une parole, — la barre fut repoussée et la porte
          s’ouvrit.
          Le commissaire Passauf se précipita dans l’antichambre. On
          eût dit un ouragan.
          « Qu’y a-t-il, monsieur le commissaire ? demanda Lotchè,
          une brave fille qui ne perdait pas la tête dans les
          circonstances les plus graves.
          — Ce qu’il y a ! répondit Passauf, dont les gros yeux ronds
          exprimaient une émotion réelle. Il y a que je viens de la
          maison du docteur Ox, où il y avait réception, et que là…
          — Là ? fit le conseiller.
          — Là, j’ai été témoin d’une altercation telle que… monsieur
          le bourgmestre, on a parlé politique !
          — Politique ! répéta van Tricasse en hérissant sa
          perruque.
          — Politique ! reprit le commissaire Passauf, ce qui ne
          s’était pas fait depuis cent ans peut-être à Quiquendone.
          Alors la discussion s’est montée. L’avocat André Schut et le
          médecin Dominique Custos se sont pris à partie avec une
          violence qui les amènera peut-être sur le terrain… 
          — Sur le terrain ! s’écria le conseiller. Un duel ! Un duel
          à Quiquendone ! Et que se sont donc dit l’avocat Schut et le
          médecin Custos ?
          — Ceci textuellement : « Monsieur l’avocat, a dit le
          médecin à son adversaire, vous allez un peu loin, ce me
          semble, et vous ne songez pas suffisamment à mesurer vos
          paroles ! »
          Le bourgmestre van Tricasse joignit les mains. Le
          conseiller pâlit et laissa choir sa lanterne. Le commissaire
          hocha la tête. Une phrase si évidemment provocatrice,
          prononcée par deux notables du pays !
          « Ce médecin Custos, murmura van Tricasse, est décidément
          un homme dangereux, une tête exaltée ! Venez,
          messieurs ! »
          Et sur ce, le conseiller Niklausse et le commissaire
          rentrèrent dans le parloir avec le bourgmestre van
          Tricasse.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          IV

Où le docteur Ox se révèle comme un
          physiologiste de premier ordre et un audacieux
          expérimentateur.
          Quel est donc ce personnage connu sous le nom bizarre de
          docteur Ox ?
          Un original à coup sûr, mais en même temps un savant
          audacieux, un physiologiste dont les travaux sont connus et
          appréciés de toute l’Europe savante, un rival heureux des
          Davy, des Dalton, des Bostock, des Menzies, des Godwin, des
          Vierordt, de tous ces grands esprits qui ont mis la
          physiologie au premier rang des sciences modernes.
          Le docteur Ox était un homme demi-gros, de taille moyenne,
          âgé de… mais nous ne saurions préciser son âge, non plus que
          sa nationalité. D’ailleurs, peu importe : il suffit qu’on
          sache bien que c’était un étrange personnage, au sang chaud et
          impétueux, véritable excentrique échappé d’un volume
          d’Hoffmann, et qui contrastait singulièrement, on n’en peut
          douter, avec les habitants de Quiquendone. Il avait en lui, en
          ses doctrines, une imperturbable confiance. Toujours souriant,
          marchant tête haute, épaules dégagées, aisément, librement,
          regard assuré, larges narines bien ouvertes, vaste bouche qui
          humait l’air par grandes aspirations, sa personne plaisait à
          voir. Il était vivant, bien vivant, lui, bien équilibré dans
          toutes les parties de sa machine, bien allant, avec du vif
          argent dans les veines et un cent d’aiguilles sous les pieds.
          Aussi ne pouvait-il jamais rester en place, et s’échappait-il
          en paroles précipitées et en gestes surabondants.
          Était-il donc riche, ce docteur Ox, qui venait entreprendre
          à ses frais l’éclairage d’une ville tout entière ?
          Probablement, puisqu’il se permettait de telles dépenses,
          et c’est la seule réponse que nous puissions faire à cette
          demande indiscrète.
          Le docteur Ox était arrivé depuis cinq mois à Quiquendone,
          en compagnie de son préparateur, qui répondait au nom de
          Gédéon Ygène, un grand, sec, maigre, tout en hauteur, mais non
          moins vivant que son maître.
          Et maintenant, pourquoi le docteur Ox avait-il
          soumissionné, et à ses frais, l’éclairage de la ville ?
          Pourquoi avait-il précisément choisi les paisibles
          Quiquendoniens, ces Flamands entre tous les Flamands, et
          voulait-il doter leur cité des bienfaits d’un éclairage hors
          ligne ? Sous ce prétexte, ne voulait-il pas essayer quelque
          grande expérience physiologique, en opérant
          in anima vili ? Enfin
          qu’allait tenter cet original ? C’est ce que nous ne savons
          pas, le docteur Ox n’ayant pas d’autre confident que son
          préparateur Ygène, qui, d’ailleurs, lui obéissait
          aveuglément.
          En apparence, tout au moins, le docteur Ox s’était engagé à
          éclairer la ville, qui en avait bien besoin, « la nuit
          surtout », disait finement le commissaire Passauf. Aussi, une
          usine pour la production d’un gaz éclairant avait-elle été
          installée. Les gazomètres étaient prêts à fonctionner, et les
          tuyaux de conduite, circulant sous le pavé des rues, devaient
          avant peu s’épanouir sous forme de becs dans les édifices
          publics et même dans les maisons particulières de certains
          amis du progrès.
          En sa qualité de bourgmestre, van Tricasse, et en sa
          qualité de conseiller, Niklausse, puis quelques autres
          notables, avaient cru devoir autoriser dans leurs habitations
          l’introduction de ce moderne éclairage.
          Si le lecteur ne l’a pas oublié, pendant cette longue
          conversation du conseiller et du bourgmestre, il fut dit que
          l’éclairage de la ville serait obtenu, non point par la
          combustion du vulgaire hydrogène carburé que fournit la
          distillation de la houille, mais bien par l’emploi d’un gaz
          plus moderne, et vingt fois plus brillant, le gaz
          oxy-hydrique, que produisent l’hydrogène et l’oxygène
          mélangés.
          Or, le docteur, habile chimiste et ingénieux physicien,
          savait obtenir ce gaz en grande masse et à bon compte, non
          point en employant le manganate de soude, suivant les procédés
          de M. Tessié du Motay, mais tout simplement en décomposant
          l’eau, légèrement acidulée, au moyen d’une pile faite
          d’éléments nouveaux et inventée par lui. Ainsi, point de
          substances coûteuses, point de platine, point de cornues,
          point de combustible, pas d’appareil délicat pour produire
          isolément les deux gaz. Un courant électrique traversait de
          vastes cuves pleines d’eau, et l’élément liquide se
          décomposait en ses deux parties constitutives, l’oxygène et
          l’hydrogène. L’oxygène s’en allait d’un côté ; l’hydrogène, en
          volume double de son ancien associé, s’en allait d’un autre.
          Tous deux étaient recueillis dans des réservoirs séparés, —
          précaution essentielle, car leur mélange eût produit une
          épouvantable explosion, s’il se fût enflammé. Puis, des tuyaux
          devaient les conduire séparément aux divers becs, qui seraient
          disposés de manière à prévenir toute explosion. Il se
          produirait alors une flamme remarquablement brillante, flamme
          dont l’éclat rivalise avec celui de la lumière électrique, qui
          — chacun le sait de reste — est, d’après les expériences de
          Casselmann, égale à celle de onze cent soixante et onze
          bougies, — pas une de plus, pas une de moins.
          Il était certain que la cité de Quiquendone gagnerait, à
          cette généreuse combinaison, un éclairage splendide ; mais
          c’était là ce dont le docteur Ox et son préparateur se
          préoccupaient le moins, ainsi qu’on le verra par la suite.
          Précisément, le lendemain du jour où le commissaire Passauf
          avait fait cette bruyante apparition dans le parloir du
          bourgmestre, Gédéon Ygène et le docteur Ox causaient tous les
          deux dans le cabinet de travail qui leur était commun, au
          rez-de-chaussée du principal bâtiment de l’usine.
          « Eh bien, Ygène, eh bien ! s’écria le docteur Ox en se
          frottant les mains. Vous les avez vus, hier, à notre
          réception, ces bons Quiquendoniens à sang-froid qui tiennent,
          pour la vivacité des passions, le milieu entre les éponges et
          les excroissances coralligènes ! Vous les avez vus, se
          disputant, se provoquant de la voix et du geste ! Déjà
          métamorphosés moralement et physiquement ! Et cela ne fait que
          commencer ! Attendez-les au moment où nous les traiterons à
          haute dose !
          — En effet, maître, répondit Gédéon Ygène, en grattant son
          nez pointu du bout de l’index, l’expérience débute bien, et si
          moi-même je n’avais pas prudemment fermé le robinet
          d’écoulement, je ne sais pas ce qui serait arrivé.
          — Vous avez entendu cet avocat Schut et ce médecin Custos ?
          reprit le docteur Ox. La phrase en elle-même n’était point
          méchante, mais, dans la bouche d’un Quiquendonien, elle vaut
          toute la série des injures que les héros d’Homère se jettent à
          la tête avant de dégaîner. Ah ! ces Flamands ! vous verrez ce
          que nous en ferons un jour.
          — Nous en ferons des ingrats, répondit Gédéon Ygène du ton
          d’un homme qui estime l’espèce humaine à sa juste valeur.
          — Bah ! fit le docteur, peu importe qu’ils nous sachent gré
          ou non, si notre expérience réussit ! 
          — D’ailleurs, ajouta le préparateur en souriant d’un air
          malin, n’est-il pas à craindre qu’en produisant une telle
          excitation dans leur appareil respiratoire nous ne
          désorganisions un peu leurs poumons, à ces honnêtes habitants
          de Quiquendone ?
          — Tant pis pour eux, répondit le docteur Ox. C’est dans
          l’intérêt de la science ! Que diriez-vous si les chiens ou les
          grenouilles se refusaient aux expériences de
          vivisection ? »
          Il est probable que, si l’on consultait les grenouilles et
          les chiens, ces animaux feraient quelques objections aux
          pratiques des vivisecteurs ; mais le docteur Ox croyait avoir
          trouvé là un argument irréfutable, car il poussa un vaste
          soupir de satisfaction.
          « Après tout, maître, vous avez raison, répondit Gédéon
          Ygène d’un air convaincu. Nous ne pouvions trouver mieux que
          ces habitants de Quiquendone.
          — Nous ne le pouvions pas, dit le docteur en articulant
          chaque syllabe.
          — Vous leur avez tâté le pouls, à ces êtres-là ?
          — Cent fois.
          — Et quelle est la moyenne des pulsations observées ?
          — Pas cinquante par minute. Comprenez donc : une ville où
          depuis un siècle il n’y a pas eu l’ombre de discussion, où les
          charretiers ne jurent pas, où les cochers ne s’injurient pas,
          où les chevaux ne s’emportent pas, où les chiens ne mordent
          pas, où les chats ne griffent pas ! une ville dont le tribunal
          de simple police chôme d’un bout de l’année à l’autre ! une
          ville où l’on ne se passionne pour rien, ni pour les arts, ni
          pour les affaires ! une ville où les gendarmes sont à l’état
          de mythes, et dans laquelle pas un procès-verbal n’a été
          dressé en cent années ! une ville enfin où, depuis trois cents
          ans, il ne s’est pas donné un coup de poing ni échangé une
          gifle ! Vous comprenez bien, maître Ygène, que cela ne peut
          pas durer et que nous modifierons tout cela.
          — Parfait ! parfait ! répliqua le préparateur enthousiasmé.
          Et l’air de cette ville, maître, vous l’avez analysé ?
          — Je n’y ai point manqué. Soixante-dix-neuf parties d’azote
          et vingt et une parties d’oxygène, de l’acide carbonique et de
          la vapeur d’eau en quantité variable. Ce sont les proportions
          ordinaires.
          — Bien, docteur, bien, répondit maître Ygène. L’expérience
          se fera en grand, et elle sera décisive.
          — Et si elle est décisive, ajouta le docteur Ox d’un air
          triomphant, nous réformerons le monde. »
        
        
        
        
        
        
        
        
        « C’est dans l’intérêt de la science ! ».
        

        
          V

Où le bourgmestre et le conseiller vont
          faire une visite au docteur Ox, et ce qui s’ensuit.
          Le conseiller Niklausse et le bourgmestre van Tricasse
          surent enfin ce que c’était qu’une nuit agitée. Le grave
          événement qui s’était accompli dans la maison du docteur Ox
          leur causa une véritable insomnie. Quelles conséquences aurait
          cette affaire ? ils ne pouvaient l’imaginer. Y aurait-il une
          décision à prendre ? L’autorité municipale, représentée par
          eux, serait-elle forcée d’intervenir ? Édicterait-on des
          arrêtés pour qu’un pareil scandale ne se renouvelât pas ?
          

          

          
          « Comment, ils ne sont pas expéditifs. »
          

          Tous ces doutes ne pouvaient que troubler ces molles
          natures. Aussi, la veille, avant de se séparer, les deux
          notables avaient-ils « décidé » de se revoir le lendemain.
          Le lendemain donc, avant le dîner, le bourgmestre van
          Tricasse se transporta de sa personne chez le conseiller
          Niklausse. Il trouva son ami plus calme. Lui-même avait repris
          son assiette.
          « Rien de nouveau ? demanda van Tricasse.
          — Rien de nouveau depuis hier, répondit Niklausse.
          — Et le médecin Dominique Custos ?
          — Je n’en ai pas plus entendu parler que de l’avocat André
          Schut. » 
          Après une heure de conversation qui tiendrait en trois
          lignes et qu’il est inutile de rapporter, le conseiller et le
          bourgmestre avaient résolu de rendre visite au docteur Ox,
          afin de tirer de lui quelques éclaircissements sans en avoir
          l’air.
          Contrairement à toutes leurs habitudes, cette décision
          étant prise, les deux notables se mirent en devoir de
          l’exécuter incontinent. Ils quittèrent la maison et se
          dirigèrent vers l’usine du docteur Ox, située en dehors de la
          ville, près de la porte d’Audenarde, — précisément celle dont
          la tour menaçait ruine.
          Le bourgmestre et le conseiller ne se donnaient pas le
          bras, mais ils marchaient,
          passibus æquis, d’un pas
          lent et solennel, qui ne les avançait guère que de treize
          pouces par seconde. C’était, d’ailleurs, l’allure ordinaire de
          leurs administrés, qui, de mémoire d’homme, n’avaient jamais
          vu personne courir à travers les rues de Quiquendone.
          De temps à autre, à un carrefour calme et tranquille, au
          coin d’une rue paisible, les deux notables s’arrêtaient pour
          saluer les gens.
          « Bonjour, monsieur le bourgmestre, disait l’un.
          — Bonjour, mon ami, répondait van Tricasse.
          — Rien de nouveau, monsieur le conseiller ? demandait
          l’autre.
          — Rien de nouveau, » répondait Niklausse.
          Mais à certains airs étonnés, à certains regards
          interrogateurs, on pouvait deviner que l’altercation de la
          veille était connue dans la ville. Rien qu’à la direction
          suivie par van Tricasse, le plus obtus des Quiquendoniens eût
          deviné que le bourgmestre allait accomplir quelque grave
          démarche. L’affaire Custos et Schut occupait toutes les
          imaginations, mais on n’en était pas encore à prendre parti
          pour l’un ou pour l’autre. Cet avocat et ce médecin étaient,
          en somme, deux personnages estimés. L’avocat Schut, n’ayant
          jamais eu l’occasion de plaider dans une ville où les avoués
          et les huissiers n’existaient que pour mémoire, n’avait, par
          conséquent, jamais perdu de procès. Quant au médecin Custos,
          c’était un honorable praticien, qui, à l’exemple de ses
          confrères, guérissait les malades de toutes les maladies,
          excepté de celle dont ils mouraient. Fâcheuse habitude prise,
          malheureusement, par tous les membres de toutes les Facultés,
          en quelque pays qu’ils exercent.
          En arrivant à la porte d’Audenarde, le conseiller et le
          bourgmestre firent prudemment un petit crochet pour ne point
          passer dans le « rayon de chute » de la tour, puis ils la
          considérèrent avec attention.
          « Je crois qu’elle tombera, dit van Tricasse.
          — Je le crois aussi, répondit Niklausse. 
          — À moins qu’on ne l’étaye, ajouta van Tricasse. Mais
          faut-il l’étayer ? Là est la question.
          — C’est en effet la question, » répondit Niklausse.
          Quelques instants après, ils se présentaient à la porte de
          l’usine.
          « Le docteur Ox est-il visible ? » demandèrent-ils.
          Le docteur Ox était toujours visible pour les premières
          autorités de la ville, et celles-ci furent aussitôt
          introduites dans le cabinet du célèbre physiologiste.
          Peut-être les deux notables attendirent-ils une grande
          heure avant que le docteur parût. Du moins on est fondé à le
          croire, car le bourgmestre — ce qui ne lui était jamais arrivé
          de sa vie — montra une certaine impatience, dont son compagnon
          ne fut pas exempt non plus.
          Le docteur Ox entra enfin et s’excusa tout d’abord d’avoir
          fait attendre ces messieurs ; mais un plan de gazomètre à
          approuver, un branchement à rectifier…
          D’ailleurs, tout marchait ! Les conduites destinées à
          l’oxygène étaient déjà posées. Avant quelques mois, la ville
          serait dotée d’un splendide éclairage. Les deux notables
          pouvaient déjà voir les orifices des tuyaux qui
          s’épanouissaient dans le cabinet du docteur.
          Puis, le docteur s’informa du motif qui lui procurait
          l’honneur de recevoir chez lui le bourgmestre et le
          conseiller.
          « Mais vous voir, docteur, vous voir, répondit van
          Tricasse. Il y a longtemps que nous n’avions eu ce plaisir.
          Nous sortons peu, dans notre bonne ville de Quiquendone. Nous
          comptons nos pas et nos démarches. Heureux quand rien ne vient
          rompre l’uniformité… »
          Niklausse regardait son ami. Son ami n’en avait jamais dit
          si long, — du moins sans prendre des temps et sans espacer ses
          phrases par de larges pauses. Il lui semblait que van Tricasse
          s’exprimait avec une certaine volubilité qui ne lui était pas
          ordinaire. Niklausse lui-même sentait aussi comme une
          irrésistible démangeaison de parler.
          Quant au docteur Ox, il regardait attentivement le
          bourgmestre de son œil malin.
          Van Tricasse, qui ne discutait jamais qu’après s’être
          confortablement installé dans un bon fauteuil, s’était levé
          cette fois. Je ne sais quelle surexcitation nerveuse, tout à
          fait contraire à son tempérament, l’avait pris alors. Il ne
          gesticulait pas encore, mais cela ne pouvait tarder. Quant au
          conseiller, il se frottait les mollets et respirait à lentes
          et grandes gorgées. Son regard s’animait peu à peu, et il
          était « décidé » à soutenir quand même, s’il en était besoin,
          son féal et ami le bourgmestre. 
          Van Tricasse s’était levé, il avait fait quelques pas, puis
          il était revenu se placer en face du docteur.
          « Et dans combien de mois, demanda-t-il d’un ton légèrement
          accentué, dans combien de mois dites-vous que vos travaux
          seront terminés ?
          — Dans trois ou quatre mois, monsieur le bourgmestre,
          répondit le docteur Ox.
          — Trois ou quatre mois, c’est bien long ! dit van
          Tricasse.
          — Beaucoup trop long ! ajouta Niklausse, qui, ne pouvant
          plus tenir en place, s’était levé aussi.
          — Il nous faut ce laps de temps pour achever notre
          opération, répondit le docteur. Les ouvriers, que nous avons
          dû choisir dans la population de Quiquendone, ne sont pas très
          expéditifs.
          — Comment, ils ne sont pas expéditifs ! s’écria le
          bourgmestre, qui sembla prendre ce mot comme une offense
          personnelle.
          — Non, monsieur le bourgmestre, répondit le docteur Ox en
          insistant ; un ouvrier français ferait en une journée le
          travail de dix de vos administrés ; vous le savez, ce sont de
          purs Flamands !…
          — Flamands ! s’écria le conseiller Niklausse, dont les
          poings se crispèrent. Quel sens, monsieur, entendez-vous
          donner à ce mot ?
          — Mais le sens… aimable que tout le monde lui donne,
          répondit en souriant le docteur.
          — Ah çà, monsieur ! dit le bourgmestre en arpentant le
          cabinet d’une extrémité à l’autre, je n’aime pas ces
          insinuations. Les ouvriers de Quiquendone valent les ouvriers
          de toute autre ville du monde, savez-vous, et ce n’est ni à
          Paris ni à Londres que nous irons chercher des modèles ! Quant
          aux travaux qui vous concernent, je vous prierai d’en
          accélérer l’exécution. Nos rues sont dépavées pour la pose de
          vos tuyaux de conduite, et c’est une entrave à la circulation.
          Le commerce finira par se plaindre, et moi, administrateur
          responsable, je n’entends pas encourir des reproches trop
          légitimes ! »
          Brave bourgmestre ! Il avait parlé de commerce, de
          circulation, et ces mots, auxquels il n’était pas habitué, ne
          lui écorchaient pas les lèvres ? Mais que se passait-il donc
          en lui ?
          « D’ailleurs, ajouta Niklausse, la ville ne peut être plus
          longtemps privée d’éclairage.
          — Cependant, dit le docteur, une ville qui attend depuis
          huit ou neuf cents ans…
          — Raison de plus, monsieur, répondit le bourgmestre en
          accentuant ses syllabes. Autres temps, autres mœurs ! Le
          progrès marche, et nous ne voulons pas rester en arrière !
          Avant un mois, nous entendons que nos rues soient éclairées,
          ou bien vous payerez une indemnité considérable par jour de
          retard ! Et qu’arriverait-il si, dans les ténèbres, quelque
          rixe se produisait ?
          — Sans doute, s’écria Niklausse, il ne faut qu’une
          étincelle pour enflammer un Flamand ? Flamand, flamme !
          — Et à ce propos, dit le bourgmestre en coupant la parole à
          son ami, il nous a été rapporté par le chef de la police
          municipale, le commissaire Passauf, qu’une discussion avait eu
          lieu hier soir, dans vos salons, monsieur le docteur. S’est-on
          trompé en affirmant qu’il s’agissait d’une discussion
          politique ?
          — En effet, monsieur le bourgmestre, répondit le docteur
          Ox, qui ne réprimait pas sans peine un soupir de
          satisfaction.
          — Et une altercation n’a-t-elle pas eu lieu entre le
          médecin Dominique Custos et l’avocat André Schut ?
          — Oui, monsieur le conseiller, mais les expressions qui ont
          été échangées n’avaient rien de grave.
          — Rien de grave ! s’écria le bourgmestre, rien de grave,
          quand un homme dit à un autre qu’il ne mesure pas la portée de
          ses paroles ! Mais de quel limon êtes-vous donc pétri,
          monsieur ? Ne savez-vous pas que, dans Quiquendone, il n’en
          faut pas davantage pour amener des conséquences extrêmement
          regrettables ? Mais, monsieur, si vous ou tout autre se
          permettait de me parler ainsi…
          — Et à moi !… » ajouta le conseiller Niklausse.
          En prononçant ces paroles d’un ton menaçant, les deux
          notables, bras croisés, cheveux hérissés, regardaient en face
          le docteur Ox, prêts à lui faire un mauvais parti, si un
          geste, moins qu’un geste, un coup d’œil, eût pu faire supposer
          en lui une intention contrariante.
          Mais le docteur ne sourcilla pas.
          « En tout cas, monsieur, reprit le bourgmestre, j’entends
          vous rendre responsable de ce qui se passe dans votre maison.
          Je suis garant de la tranquillité de cette ville, et je ne
          veux pas qu’elle soit troublée. Les événements qui se sont
          accomplis hier ne se renouvelleront pas, ou je ferai mon
          devoir, monsieur. Avez-vous entendu ? Mais répondez donc,
          monsieur ! »
          En parlant ainsi, le bourgmestre, sous l’empire d’une
          surexcitation extraordinaire, élevait la voix au diapason de
          la colère. Il était furieux, ce digne van Tricasse, et
          certainement on dut l’entendre du dehors. Enfin, hors de lui,
          voyant que le docteur ne répondait pas à ses provocations :
          
          « Venez, Niklausse, » dit-il.
          Et, fermant la porte avec une violence qui ébranla la
          maison, le bourgmestre entraîna le conseiller à sa suite.
          Peu à peu, quand ils eurent fait une vingtaine de pas dans
          la campagne, les dignes notables se calmèrent. Leur marche se
          ralentit, leur allure se modifia. L’illumination de leur face
          s’éteignit ; de rouges, ils redevinrent roses.
          Et un quart d’heure après avoir quitté l’usine, van
          Tricasse disait doucement au conseiller Niklausse :
          « Un aimable homme que ce docteur Ox ! Je le verrai
          toujours avec le plus grand plaisir. »
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          VI

Où Frantz Niklausse et Suzel van Tricasse
          forment quelques projets d’avenir.
          Nos lecteurs savent que le bourgmestre avait une fille,
          Mlle Suzel. Mais, si
          perspicaces qu’ils soient, ils n’ont pu deviner que le
          conseiller Niklausse avait un fils, M. Frantz. Et,
          l’eussent-ils deviné, rien ne pouvait leur permettre
          d’imaginer que Frantz fût le fiancé de Suzel. Nous ajouterons
          que ces deux jeunes gens étaient faits l’un pour l’autre, et
          qu’ils s’aimaient comme on s’aime à Quiquendone.
          Il ne faut pas croire que les jeunes cœurs ne battaient pas
          dans cette cité exceptionnelle ; seulement ils battaient avec
          une certaine lenteur. On s’y mariait comme dans toutes les
          autres villes du monde, mais on y mettait le temps. Les
          futurs, avant, de s’engager dans ces liens terribles,
          voulaient s’étudier, et les études duraient au moins dix ans,
          comme au collège. Il était rare qu’on fût « reçu » avant ce
          temps.
          Oui, dix ans ! dix ans on se faisait la cour ! Est-ce trop,
          vraiment, quand il s’agit de se lier pour la vie ? On étudie
          dix ans pour être ingénieur ou médecin, avocat ou conseiller
          de préfecture, et l’on voudrait en moins de temps acquérir les
          connaissances nécessaires pour faire un mari ? C’est
          inadmissible, et, affaire de tempérament ou de raison, les
          Quiquendoniens nous paraissent être dans le vrai en
          prolongeant ainsi leurs études. Quand on voit, dans les autres
          villes, libres et ardentes, des mariages s’accomplir en
          quelques mois, il faut hausser les épaules et se hâter
          d’envoyer ses garçons au collège et ses filles au pensionnat
          de Quiquendone.
          On ne citait depuis un demi-siècle qu’un seul mariage qui
          eût été fait en deux ans, et encore il avait failli mal
          tourner !
          Frantz Niklausse aimait donc Suzel van Tricasse, mais
          paisiblement, comme on aime quand on a dix ans devant soi pour
          acquérir l’objet aimé. Toutes les semaines, une seule fois et
          à une heure convenue, Frantz venait chercher Suzel, et il
          l’emmenait sur les bords du Vaar. Il avait soin d’emporter sa
          ligne à pêcher, et Suzel n’avait garde d’oublier son canevas à
          tapisserie, sur lequel ses jolis doigts mariaient les fleurs
          les plus invraisemblables.
          Il convient de dire ici que Frantz était un jeune homme de
          vingt-deux ans, qu’un léger duvet de pêche apparaissait sur
          ses joues, et enfin que sa voix venait à peine de descendre
          d’une octave à une autre.
          Quant à Suzel, elle était blonde et rose. Elle avait
          dix-sept ans et ne détestait point de pêcher à la ligne.
          Singulière occupation que celle-là, pourtant, et qui vous
          oblige à lutter d’astuce avec un barbillon. Mais Frantz aimait
          cela. Ce passe-temps allait à son tempérament. Patient autant
          qu’on peut l’être, se plaisant à suivre d’un œil un peu rêveur
          le bouchon de liège qui tremblait au fil de l’eau, il savait
          attendre, et quand, après une séance de six heures, un modeste
          barbillon, ayant pitié de lui, consentait enfin à se laisser
          prendre, il était heureux, mais il savait contenir son
          émotion.
          Ce jour-là, les deux futurs, on pourrait dire les deux
          fiancés, étaient assis sur la berge verdoyante. Le limpide
          Vaar murmurait à quelques pieds au-dessous d’eux. Suzel
          poussait nonchalamment son aiguille à travers le canevas.
          Frantz ramenait automatiquement sa ligne de gauche à droite,
          puis il la laissait redescendre le courant de droite à gauche.
          Les barbillons faisaient dans l’eau des ronds capricieux qui
          s’entre-croisaient autour du bouchon, tandis que l’hameçon se
          promenait à vide dans les couches plus basses.
          De temps à autre :
          « Je crois que ça mord, Suzel, disait Frantz, sans
          aucunement lever les yeux sur la jeune fille.
          — Le croyez-vous, Frantz ? répondait Suzel, qui,
          abandonnant un instant son ouvrage, suivait d’un œil ému la
          ligne de son fiancé.
          — Mais non, reprenait Frantz. J’avais cru sentir un petit
          mouvement. Je me suis trompé.
          — Ça mordra, Frantz, répondait Suzel de sa voix pure et
          douce. Mais n’oubliez pas de « ferrer » à temps. Vous êtes
          toujours en retard de quelques secondes, et le barbillon en
          profite pour s’échapper.
          — Voulez-vous prendre ma ligne, Suzel ?
          — Volontiers, Frantz.
          — Alors donnez-moi votre canevas, nous verrons si je serai
          plus adroit à l’aiguille qu’à l’hameçon. »
          

          
          … et la jeune fille prenait la ligne.
          

          Et la jeune fille prenait la ligne d’une main tremblante,
          et le jeune homme faisait courir l’aiguille à travers les
          mailles de la tapisserie. Et pendant des heures ils
          échangeaient ainsi de douces paroles, et leurs cœurs
          palpitaient lorsque le liège frémissait sur l’eau. Ah !
          puissent-ils ne jamais oublier ces heures charmantes, pendant
          lesquelles, assis l’un près de l’autre, ils écoutaient le
          murmure de la rivière.
          

          
          « Au revoir, Suzel ! » répondit Frantz.
          

          Ce jour-là, le soleil était déjà très abaissé sur
          l’horizon, et, malgré les talents combinés de Suzel et de
          Frantz, « ça n’avait pas mordu ». Les barbillons ne s’étaient
          point montrés compatissants, et ils riaient des jeunes gens
          qui étaient trop justes pour leur en vouloir.
          « Nous serons plus heureux une autre fois, Frantz, dit
          Suzel, quand le jeune pêcheur repiqua son hameçon toujours
          vierge sur sa planchette de sapin.
          — Il faut l’espérer, Suzel, » répondit Frantz.
          Puis, tous deux, marchant l’un près de l’autre reprirent le
          chemin de la maison, sans échanger une parole, aussi muets que
          leurs ombres, qui s’allongeaient devant eux. Suzel se voyait
          grande, grande, sous les rayons obliques du soleil couchant.
          Frantz paraissait maigre, maigre, comme la longue ligne qu’il
          tenait à la main.
          On arriva à la maison du bourgmestre. De vertes touffes
          d’herbe encadraient les pavés luisants, et on se fut bien
          gardé de les arracher, car elles capitonnaient la rue et
          assourdissaient le bruit des pas.
          Au moment où la porte allait s’ouvrir, Frantz crut devoir
          dire à sa fiancée :
          « Vous savez, Suzel, le grand jour approche.
          — Il approche, en effet, Frantz ! répondit la jeune fille
          en abaissant ses longues paupières.
          — Oui, dit Frantz, dans cinq ou six ans…
          — Au revoir, Frantz, dit Suzel.
          — Au revoir, Suzel, » répondit Frantz.
          Et, après que la porte se fut refermée, le jeune homme
          reprit d’un pas égal et tranquille le chemin de la maison du
          conseiller Niklausse.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          VII

Où les
          andante deviennent des
          allegro et les
          allegro des
          vivace.
          L’émotion causée par l’incident de l’avocat Schut et du
          médecin Custos s’était apaisée. L’affaire n’avait pas eu de
          suite. On pouvait donc espérer que Quiquendone rentrerait dans
          son apathie habituelle, qu’un événement inexplicable avait
          momentanément troublée.
          Cependant, le tuyautage destiné à conduire le gaz
          oxy-hydrique dans les principaux édifices de la ville
          s’opérait rapidement. Les conduites et les branchements se
          glissaient peu à peu sous le pavé de Quiquendone. Mais les
          becs manquaient encore, car leur exécution étant très
          délicate, il avait fallu les faire fabriquer à l’étranger. Le
          docteur Ox se multipliait ; son préparateur Ygène et lui ne
          perdaient pas un instant, pressant les ouvriers, parachevant
          les délicats organes du gazomètre, alimentant jour et nuit les
          gigantesques piles qui décomposaient l’eau sous l’influence
          d’un puissant courant électrique. Oui ! le docteur fabriquait
          déjà son gaz, bien que la canalisation ne fût pas encore
          terminée ; ce qui, entre nous, aurait dû paraître assez
          singulier. Mais avant peu, — du moins on était fondé à
          l’espérer, — avant peu, au théâtre de la ville, le docteur Ox
          inaugurerait les splendeurs de son nouvel éclairage.
          Car Quiquendone possédait un théâtre, bel édifice, ma foi,
          dont la disposition intérieure et extérieure rappelait tous
          les styles. Il était à la fois byzantin, roman, gothique,
          Renaissance, avec des portes en plein cintre, des fenêtres
          ogivales, des rosaces flamboyantes, des clochetons
          fantaisistes, en un mot, un spécimen de tous les genres,
          moitié Parthénon, moitié Grand Café parisien, ce qui ne
          saurait étonner, puisque, commencé sous le bourgmestre Ludwig
          van Tricasse, en 1175, il ne fut achevé qu’en 1837, sous le
          bourgmestre Natalis van Tricasse. On avait mis sept cents ans
          à le construire, et il s’était successivement conformé à la
          mode architecturale de toutes les époques. N’importe ! c’était
          un bel édifice, dont les piliers romans et les voûtes
          byzantines ne jureraient pas trop avec l’éclairage au gaz
          oxy-hydrique.
          On jouait un peu de tout au théâtre de Quiquendone, et
          surtout l’opéra et l’opéra-comique. Mais il faut dire que les
          compositeurs n’eussent jamais pu reconnaître leurs œuvres,
          tant les mouvements en étaient changés.
          En effet, comme rien ne se faisait vite à Quiquendone, les
          œuvres dramatiques avaient dû s’approprier au tempérament des
          Quiquendoniens. Bien que les portes du théâtre s’ouvrissent
          habituellement à quatre heures et se fermassent à dix, il
          était sans exemple que, pendant ces six heures, on eût joué
          plus de deux actes. Robert le
          Diable, les Huguenots, ou
          Guillaume Tell, occupaient
          ordinairement trois soirées, tant l’exécution de ces
          chefs-d’œuvre était lente. Les
          vivace, au théâtre de
          Quiquendone, flânaient comme de véritables
          adagio. Les
          allegro se traînaient
          longuement, longuement. Les quadruples croches ne valaient pas
          des rondes ordinaires en tout autre pays. Les roulades les
          plus rapides, exécutées au goût des Quiquendoniens, avaient
          les allures d’un hymne de plain-chant. Les trilles nonchalants
          s’alanguissaient, se compassaient, afin de ne pas blesser les
          oreilles des dilettanti. Pour tout dire par un exemple, l’air
          rapide de Figaro, à son
          entrée au premier acte du
          Barbier de Séville, se
          battait au numéro 33 du métronome et durait cinquante-huit
          minutes, — quand l’acteur était un brûleur de planches.
          On le pense bien, les artistes venus du dehors avaient dû
          se conformer à cette mode ; mais, comme on les payait bien,
          ils ne se plaignaient pas, et ils obéissaient fidèlement à
          l’archet du chef d’orchestre, qui, dans les
          allegro, ne battait jamais
          plus de huit mesures à la minute. 

          Mais aussi quels applaudissements accueillaient ces
          artistes, qui enchantaient, sans jamais les fatiguer, les
          spectateurs de Quiquendone ! Toutes les mains frappaient l’une
          dans l’autre à des intervalles assez éloignés, ce que les
          comptes rendus des journaux traduisaient par
          applaudissements
          frénétiques ; et une ou deux fois même, si la salle
          étonnée ne croula pas sous les bravos, c’est que, au douzième
          siècle, on n’épargnait dans les fondations ni le ciment ni la
          pierre.
          D’ailleurs, pour ne point exalter ces enthousiastes natures
          de Flamands, le théâtre ne jouait qu’une fois par semaine, ce
          qui permettait aux acteurs de creuser plus profondément leurs
          rôles et aux spectateurs de digérer plus longuement les
          beautés des chefs-d’œuvre de l’art dramatique.
          Or, depuis longtemps les choses marchaient ainsi. Les
          artistes étrangers avaient l’habitude de contracter un
          engagement avec le directeur de Quiquendone, lorsqu’ils
          voulaient se reposer de leurs fatigues sur d’autres scènes, et
          il ne semblait pas que rien dût modifier ces coutumes
          invétérées, quand, quinze jours après l’affaire Schut-Custos,
          un incident inattendu vint jeter à nouveau le trouble dans les
          populations.
          C’était un samedi, jour d’opéra. Il ne s’agissait pas
          encore, comme on pourrait le croire, d’inaugurer le nouvel
          éclairage. Non ; les tuyaux aboutissaient bien dans la salle,
          mais, pour le motif indiqué plus haut, les becs n’avaient pas
          encore été posés, et les bougies du lustre projetaient
          toujours leur douce clarté sur les nombreux spectateurs qui
          encombraient le théâtre. On avait ouvert les portes au public
          à une heure après midi, et à trois heures la salle était à
          moitié pleine. Il y avait eu un moment une queue qui se
          développait jusqu’à l’extrémité de la place Saint-Ernuph,
          devant la boutique du pharmacien Josse Liefrinck. Cet
          empressement faisait pressentir une belle représentation.
          « Vous irez ce soir au théâtre ? avait dit le matin même le
          conseiller au bourgmestre.
          — Je n’y manquerai pas, avait répondu van Tricasse, et j’y
          conduirai Mme Van
          Tricasse, ainsi que notre fille Suzel et notre chère
          Tatanémance, qui raffolent de la belle musique.
          — Mlle Suzel
          viendra ? demanda le conseiller.
          — Sans doute, Niklausse.
          — Alors mon fils Frantz sera un des premiers à faire queue,
          répondit Niklausse.
          — Un garçon ardent, Niklausse, répondit doctoralement le
          bourgmestre, une tête chaude ! Il faut surveiller ce jeune
          homme. 
          — Il aime, van Tricasse, il aime votre charmante Suzel.
          — Eh bien ! Niklausse, il l’épousera. Du moment que nous
          sommes convenus de faire ce mariage, que peut-il demander de
          plus ?
          — Il ne demande rien, van Tricasse, il ne demande rien, ce
          cher enfant ! Mais enfin — et je ne veux pas en dire davantage
          — il ne sera pas le dernier à prendre son billet au
          bureau !
          — Ah ! vive et ardente jeunesse ! répliqua le bourgmestre,
          souriant à son passé. Nous avons été ainsi, mon digne
          conseiller ! Nous avons aimé, nous aussi ! Nous avons fait
          queue en notre temps ! À ce soir donc, à ce soir ! À propos,
          savez-vous que c’est un grand artiste, ce Fioravanti ! Aussi,
          quel accueil on lui a fait dans nos murs ! Il n’oubliera pas
          de longtemps les applaudissements de Quiquendone. »
          Il s’agissait, en effet, du célèbre ténor Fioravanti, qui,
          par son talent de virtuose, sa méthode parfaite, sa voix
          sympathique, provoquait chez les amateurs de la ville un
          véritable enthousiasme.
          Depuis trois semaines, Fioravanti avait obtenu des succès
          immenses dans les
          Huguenots. Le premier acte,
          interprété au goût des Quiquendoniens, avait rempli une soirée
          tout entière de la première semaine du mois. Une autre soirée
          de la seconde semaine, allongée par des andante infinis, avait
          valu au célèbre chanteur une véritable ovation. Le succès
          s’était encore accru avec le troisième acte du chef-d’œuvre de
          Meyerbeer. Mais c’est au quatrième acte qu’on attendait
          Fioravanti, et ce quatrième acte, c’est ce soir-là même qu’il
          allait être joué devant un public impatient. Ah ! ce duo de
          Raoul et de Valentine, cet hymne d’amour à deux voix,
          largement soupiré, cette strette où se multiplient les
          crescendo, les
          stringendo, les
          pressez un peu, les
          più crescendo, tout cela
          chanté lentement, compendieusement, interminablement ! Ah !
          quel charme !
          Aussi, à quatre heures, la salle était pleine. Les loges,
          l’orchestre, le parterre regorgeaient. Aux avant-scènes
          s’étalaient le bourgmestre van Tricasse,
          Mlle van Tricasse,
          Mme van Tricasse et
          l’aimable Tatanémance en bonnet vert-pomme ; puis, non loin,
          le conseiller Niklausse et sa famille, sans oublier l’amoureux
          Frantz. On voyait aussi les familles du médecin Custos, de
          l’avocat Schut, d’Honoré Syntax, le grand juge, et Soutman
          (Norbert), le directeur de la compagnie d’assurances, et le
          gros banquier Collaert, fou de musique allemande, un peu
          virtuose lui-même, et le percepteur Rupp, et le directeur de
          l’Académie, Jérôme Resh, et le commissaire civil, et tant
          d’autres notabilités de la ville qu’on ne saurait les énumérer
          ici sans abuser de la patience du lecteur.
          Ordinairement, en attendant le lever du rideau, les
          Quiquendoniens avaient l’habitude de se tenir silencieux, les
          uns lisant leur journal, les autres échangeant quelques mots à
          voix basse, ceux-ci gagnant leur place sans bruit et sans
          hâte, ceux-là jetant un regard à demi éteint vers les beautés
          aimables qui garnissaient les galeries.
          Mais, ce soir-là, un observateur eût constaté que, même
          avant le lever du rideau, une animation inaccoutumée régnait
          dans la salle. On voyait remuer des gens qui ne remuaient
          jamais. Les éventails des dames s’agitaient avec une rapidité
          anormale. Un air plus vivace semblait avoir envahi toutes ces
          poitrines. On respirait plus largement. Quelques regards
          brillaient, et, s’il faut le dire, presque à l’égal des
          flammes du lustre, qui semblaient jeter sur la salle un éclat
          inaccoutumé. Vraiment, on y voyait plus clair que d’habitude,
          bien que l’éclairage n’eût point été augmenté. Ah ! si les
          appareils nouveaux du docteur Ox eussent fonctionné ! mais ils
          ne fonctionnaient pas encore.
          Enfin, l’orchestre est à son poste, au grand complet. Le
          premier violon a passé entre les pupitres pour donner un la
          modeste à ses collègues. Les instruments à corde, les
          instruments à vent, les instruments à percussion sont
          d’accord. Le chef d’orchestre n’attend plus que le coup de
          sonnette pour battre la première mesure.
          La sonnette retentit. Le quatrième acte commence. L’allegro
          appassionato de l’entracte
          est joué suivant l’habitude, avec une lenteur majestueuse, qui
          eût fait bondir l’illustre Meyerbeer, et dont les dilettanti
          Quiquendoniens apprécient toute la majesté.
          Mais bientôt le chef d’orchestre ne se sent plus maître de
          ses exécutants. Il a quelque peine à les retenir, eux si
          obéissants, si calmes d’ordinaire. Les instruments à vent ont
          une tendance à presser les mouvements, et il faut les refréner
          d’une main ferme, car ils prendraient l’avance sur les
          instruments à cordes, ce qui, au point de vue harmonique,
          produirait un effet regrettable. Le basson lui-même, le fils
          du pharmacien Josse Liefrinck, un jeune homme si bien élevé,
          tend à s’emporter.
          Cependant Valentine a commencé son récitatif :
          Je suis seule chez moi…
          
mais elle presse. Le chef d’orchestre et tous ses
          musiciens la suivent — peut-être à leur insu — dans son
          cantabile, qui devrait être
          battu largement, comme un
          douze-huit qu’il est.
          Lorsque Raoul paraît à la porte du fond, entre le moment où
          Valentine va à lui et le moment où elle le cache dans la
          chambre à côté, il ne se
          passe pas un quart d’heure, tandis qu’autrefois, selon la
          tradition du théâtre de Quiquendone, ce récitatif de
          trente-sept mesures durait juste trente-sept minutes.
          Saint-Bris, Nevers, Cavannes et les seigneurs catholiques
          sont entrés en scène, un peu précipitamment peut être.
          Allegro pomposo a marqué le
          compositeur sur la partition. L’orchestre et les seigneurs
          vont bien allegro, mais pas
          pomposo du tout, et au
          morceau d’ensemble, dans cette page magistrale de la
          conjuration et de la bénédiction des poignards, on ne modère
          plus l’allegro
          réglementaire. Chanteurs et musiciens s’échappent
          fougueusement. Le chef d’orchestre ne songe plus à les
          retenir. D’ailleurs le public ne réclame pas, au contraire ;
          on sent qu’il est entraîné lui-même, qu’il est dans le
          mouvement, et que ce mouvement répond aux aspirations de son
          âme :
          Des troubles renaissants et d’une guerre
          impie
Voulez-vous, comme moi, délivrer le pays ?
          On promet, on jure. C’est à peine si Nevers a le temps de
          protester et de chanter que, « parmi ses aïeux, il compte des
          soldats et pas un assassin. » On l’arrête. Les quarteniers et
          les échevins accourent et jurent rapidement « de frapper tous
          à la fois ». Saint-Bris enlève comme un véritable deux-quatre
          de barrière le récitatif qui appelle les catholiques à la
          vengeance. Les trois moines, portant des corbeilles avec des
          écharpes blanches, se précipitent par la porte du fond de
          l’appartement de Nevers, sans tenir compte de la mise en
          scène, qui leur recommande de s’avancer lentement. Déjà tous
          les assistants ont tiré leur épée et leur poignard, que les
          trois moines bénissent en un tour de main. Les soprani, les
          ténors, les basses, attaquent avec des cris de rage
          l’allegro furioso, et, d’un
          six-huit dramatique, ils
          font un six-huit de
          quadrille. Puis, ils sortent en hurlant :
          À minuit,
Point de bruit !
Dieu le
          veut !
Oui,
À minuit.
          En ce moment, le public est debout. On s’agite dans les
          loges, au parterre, aux galeries. Il semble que tous les
          spectateurs vont s’élancer sur la scène, le bourgmestre van
          Tricasse en tête, afin de s’unir aux conjurés et d’anéantir
          les huguenots, dont, d’ailleurs, ils partagent les opinions
          religieuses. On applaudit, on rappelle, on acclame !
          Tatanémance agite d’une main fébrile son bonnet vert-pomme.
          Les lampes de la salle jettent un éclat ardent…
          Raoul, au lieu de soulever lentement la draperie, la
          déchire par un geste superbe et se trouve face à face avec
          Valentine. 

          

          
          Floraventi avait obtenu des succès immenses dans les
          Huguenots.
          

          Enfin ! c’est le grand duo, et il est mené
          allegro vivace. Raoul
          n’attend pas les demandes de Valentine et Valentine n’attend
          pas les réponses de Raoul. Le passage adorable :
          Le danger presse
Et le temps vole…
          
devient un de ces rapides
          deux-quatre qui ont fait la
          renommée d’Offenbach, lorsqu’il fait danser des conjurés
          quelconques. L’andante
          amoroso :
          Tu l’as dit !
Oui, tu m’aimes !
          
n’est plus qu’un
          vivace
          furioso, et le violoncelle
          de l’orchestre ne se préoccupe plus d’imiter les inflexions de
          la voix du chanteur, comme il est indiqué dans la partition du
          maître. En vain Raoul s’écrie :
          Parle encore et prolonge
De mon cœur l’ineffable
          sommeil !
          
Valentine ne peut pas prolonger ! On sent qu’un feu
          inaccoutumé le dévore. Ses
          si et ses
          ut, au-dessus de la portée,
          ont un éclat effrayant. Il se démène, il gesticule, il est
          embrasé.
          

          
          On se bouscule dans les couloirs.
          

          On entend le beffroi ; la cloche résonne ; mais quelle
          cloche haletante ! Le sonneur qui la sonne ne se possède
          évidemment plus. C’est un tocsin épouvantable, qui lutte de
          violence avec les fureurs de l’orchestre. 
          Enfin la strette qui va terminer cet acte magnifique :
          Plus d’amour, plus d’ivresse,
Ô remords qui
          m’oppresse !
          
que le compositeur indique
          allegro con moto, s’emporte
          dans un prestissimo
          déchaîné. On dirait un train express qui passe. Le beffroi
          reprend. Valentine tombe évanouie. Raoul se précipite par la
          fenêtre !
          Il était temps. L’orchestre, véritablement ivre, n’aurait
          pu continuer. Le bâton du chef n’est plus qu’un morceau brisé
          sur le pupitre du souffleur ! Les cordes des violons sont
          rompues et les manches tordus ! Dans sa fureur, le timbalier a
          crevé ses timbales ! le contrebassiste est juché sur le haut
          de son édifice sonore ! La première clarinette a avalé l’anche
          de son instrument, et le second hautbois mâche entre ses dents
          ses languettes de roseau ! La coulisse du trombone est
          faussée, et enfin le malheureux corniste ne peut plus retirer
          sa main, qu’il a trop profondément enfoncée dans le pavillon
          de son cor !
          Et le public ! le public, haletant, enflammé, gesticule,
          hurle ! Toutes les figures sont rouges comme si un incendie
          eût embrasé ces corps à l’intérieur ! On se bourre, on se
          presse pour sortir, les hommes sans chapeau, les femmes sans
          manteau ! On se bouscule dans les couloirs, on s’écrase aux
          portes, on se dispute, on se bat ! Plus d’autorités ! plus de
          bourgmestre ! Tous égaux devant une surexcitation
          infernale…
          Et, quelques instants après, lorsque chacun est dans la
          rue, chacun reprend son calme habituel et rentre paisiblement
          dans sa maison, avec le souvenir confus de ce qu’il a
          ressenti.
          Le quatrième acte des
          Huguenots, qui durait
          autrefois six heures d’horloge, commencé, ce soir-là, à quatre
          heures et demie, était terminé à cinq heures moins douze.
          Il avait duré dix-huit minutes !
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          VIII

Où l’antique et solennelle valse
          allemande se change en tourbillon.
          Mais si les spectateurs, après avoir quitté le théâtre,
          reprirent leur calme habituel, s’ils regagnèrent paisiblement
          leur logis en ne conservant qu’une sorte d’hébêtement
          passager, ils n’en avaient pas moins subi une extraordinaire
          exaltation, et, anéantis, brisés, comme s’ils eussent commis
          quelque excès de table, ils tombèrent lourdement dans leurs
          lits.
          Or, le lendemain, chacun eut comme un ressouvenir de ce qui
          s’était passé la veille. En effet, à l’un manquait son
          chapeau, perdu dans la bagarre, à l’autre un pan de son habit,
          déchiré dans la mêlée ; à celle-ci, son fin soulier de
          prunelle, à celle-là sa mante des grands jours. La mémoire
          revint à ces honnêtes bourgeois, et, avec la mémoire, une
          certaine honte de leur inqualifiable effervescence. Cela leur
          apparaissait comme une orgie dont ils auraient été les héros
          inconscients ! Ils n’en parlaient pas ; ils ne voulaient plus
          y penser.
          Mais le personnage le plus abasourdi de la ville, ce fut
          encore le bourgmestre van Tricasse. Le lendemain matin, en se
          réveillant, il ne put retrouver sa perruque. Lotchè avait
          cherché partout. Rien. La perruque était restée sur le champ
          de bataille. Quant à la faire réclamer par Jean Mistrol, le
          trompette assermenté de la ville, non. Mieux valait faire le
          sacrifice de ce postiche que de s’afficher ainsi, quand on
          avait l’honneur d’être le premier magistrat de la cité.
          Le digne van Tricasse songeait ainsi, étendu sous ses
          couvertures, le corps brisé, la tête lourde, la langue
          épaisse, la poitrine brûlante. Il n’éprouvait aucune envie de
          se lever, au contraire, et son cerveau travailla plus dans
          cette matinée qu’il n’avait travaillé depuis quarante ans
          peut-être. L’honorable magistrat refaisait dans son esprit
          tous les incidents de cette inexplicable représentation. Il
          les rapprochait des faits qui s’étaient dernièrement accomplis
          à la soirée du docteur Ox. Il cherchait les raisons de cette
          singulière excitabilité qui, à deux reprises, venait de se
          déclarer chez ses administrés les plus recommandables.
          « Mais que se passe-t-il donc ? se demandait-il. Quel
          esprit de vertige s’est emparé de ma paisible ville de
          Quiquendone ? Est-ce que nous allons devenir fous et
          faudra-t-il faire de la cité un vaste hôpital ? Car enfin,
          hier, nous étions tous là, notables, conseillers, juges,
          avocats, médecins, académiciens, et tous, si mes souvenirs
          sont fidèles, tous nous avons subi cet accès de folie
          furieuse ! Mais qu’y avait-il donc dans cette musique
          infernale ? C’est inexplicable ! Cependant, je n’avais rien
          mangé, rien bu qui pût produire en moi une telle exaltation !
          Non ! hier, à dîner, une tranche de veau trop cuit, quelques
          cuillerées d’épinards au sucre, des œufs à la neige et deux
          verres de petite bière coupée d’eau pure, cela ne peut pas
          monter à la tête ! Non. Il y a quelque chose que je ne puis
          expliquer, et comme, après tout, je suis responsable des actes
          de mes administrés, je ferai faire une enquête. »
          Mais l’enquête, qui fut décidée par le conseil municipal,
          ne produisit aucun résultat. Si les faits étaient patents, les
          causes échappèrent à la sagacité des magistrats. D’ailleurs,
          le calme s’était refait dans les esprits, et, avec le calme,
          l’oubli des excès. Les journaux de la localité évitèrent même
          d’en parler, et le compte rendu de la représentation, qui
          parut dans le Mémorial de
          Quiquendone, ne fit aucune allusion à cet enfièvrement
          d’une salle tout entière.
          Et cependant, si la ville reprit son flegme habituel, si
          elle redevint, en apparence, flamande comme devant, au fond,
          on sentait que le caractère et le tempérament de ses habitants
          se modifiaient peu à peu. On eût vraiment dit, avec le médecin
          Dominique Custos, « qu’il leur poussait des nerfs. »
          Expliquons-nous cependant. Ce changement incontestable et
          incontesté ne se produisait que dans certaines conditions.
          Lorsque les Quiquendoniens allaient par les rues de la ville,
          au grand air, sur les places, le long du Vaar, ils étaient
          toujours ces bonnes gens froids et méthodiques que l’on
          connaissait autrefois. De même, quand ils se confinaient dans
          leurs logis, les uns travaillant de la main, les autres
          travaillant de la tête, ceux-ci ne faisant rien, ceux-là ne
          pensant pas davantage. Leur vie privée était silencieuse,
          inerte, végétative comme jadis. Nulle querelle, nul reproche
          dans les ménages, nulle accélération des mouvements du cœur,
          nulle surexcitation de la moelle encéphalique. La moyenne des
          pulsations restait ce qu’elle était au bon temps, de cinquante
          à cinquante-deux par minute.
          Mais, phénomène absolument inexplicable, qui eût mis en
          défaut la sagacité des plus ingénieux physiologistes de
          l’époque, si les habitants de Quiquendone ne se modifiaient
          point dans la vie privée, ils se métamorphosaient visiblement,
          au contraire, dans la vie commune, à propos de ces relations
          d’individu à individu qu’elle provoque.
          Ainsi, se réunissaient-ils dans un édifice public ? Cela
          « n’allait plus », pour employer l’expression du commissaire
          Passauf. À la bourse, à l’hôtel de ville, à l’amphithéâtre de
          l’Académie, aux séances du conseil comme aux réunions des
          savants, une sorte de revivification se produisait, une
          surexcitation singulière s’emparait bientôt des assistants. Au
          bout d’une heure, les rapports étaient déjà aigres. Après deux
          heures, la discussion dégénérait en dispute. Les têtes
          s’échauffaient, et l’on en venait aux personnalités. Au temple
          même, pendant le prêche, les fidèles ne pouvaient entendre de
          sang-froid le ministre van Stabel, qui, d’ailleurs, se
          démenait dans sa chaire et les admonestait plus sévèrement que
          d’habitude. Enfin cet état de choses amena de nouvelles
          altercations plus graves, hélas ! que celle du médecin Custos
          et de l’avocat Schut, et si elles ne nécessitèrent jamais
          l’intervention de l’autorité, c’est que les querelleurs,
          rentrés chez eux, y retrouvaient, avec le calme, l’oubli des
          offenses faites et reçues.
          Toutefois, cette particularité n’avait pu frapper des
          esprits absolument inhabiles à reconnaître ce qui se passait
          en eux. Un seul personnage de la ville, celui-là même dont le
          conseil songeait depuis trente ans à supprimer la charge, le
          commissaire civil, Michel Passauf, avait fait cette remarque
          que la surexcitation, nulle dans les maisons particulières, se
          révélait promptement dans les édifices publics, et il se
          demandait, non sans une certaine anxiété, ce qu’il adviendrait
          si jamais cet éréthisme venait à se propager jusque dans les
          maisons bourgeoises, et si l’épidémie — c’était le mot qu’il
          employait — se répandait dans les rues de la ville. Alors,
          plus d’oubli des injures, plus de calme, plus d’intermittence
          dans le délire, mais une inflammation permanente qui
          précipiterait inévitablement les Quiquendoniens les uns contre
          les autres.
          « Alors qu’arriverait-il ? se demandait avec effroi le
          commissaire Passauf. Comment arrêter ces sauvages fureurs ?
          Comment enrayer ces tempéraments aiguillonnés ? C’est alors
          que ma charge ne sera plus une sinécure, et qu’il faudra bien
          que le conseil en arrive à doubler mes appointements… à moins
          qu’il ne faille m’arrêter moi-même… pour infraction et
          manquement à l’ordre public ! »
          Or, ces très justes craintes commencèrent à se réaliser. De
          la bourse, du temple, du théâtre, de la maison commune, de
          l’Académie, de la halle, le mal fit invasion dans la maison
          des particuliers, et cela moins de quinze jours après cette
          terrible représentation des
          Huguenots.
          Ce fut dans la maison du banquier Collaert que se
          déclarèrent les premiers symptômes de l’épidémie.
          Ce riche personnage donnait un bal, ou tout au moins une
          soirée dansante, aux notabilités de la ville. Il avait émis,
          quelques mois auparavant, un emprunt de trente mille francs
          qui avait été aux trois quarts souscrit, et, pour reconnaître
          ce succès financier, il avait ouvert ses salons et donné une
          fête à ses compatriotes.
          On sait ce que sont ces réceptions flamandes, pures et
          tranquilles, dont la bière et les sirops font, en général,
          tous les frais. Quelques conversations sur le temps qu’il
          fait, l’apparence des récoltes, le bon état des jardins,
          l’entretien des fleurs et plus particulièrement des tulipes ;
          de temps en temps, une danse lente et compassée, comme un
          menuet ; parfois une valse, mais une de ces valses allemandes
          qui ne donnent pas plus d’un tour et demi à la minute, et
          pendant lesquelles les valseurs se tiennent embrassés aussi
          loin l’un de l’autre que leurs bras le peuvent permettre, tel
          est l’ordinaire de ces bals que fréquentait la haute société
          de Quiquendone. La polka, après avoir été mise à quatre temps,
          avait bien essayé de s’y acclimater ; mais les danseurs
          restaient toujours en arrière de l’orchestre, si lentement que
          fût battue la mesure, et on avait dû y renoncer. 
          Ces réunions paisibles, dans lesquelles les jeunes gens et
          les jeunes filles trouvaient un plaisir honnête et modéré,
          n’avaient jamais amené d’éclat fâcheux. Pourquoi donc, ce
          soir-là, chez le banquier Collaert, les sirops semblèrent-ils
          se transformer en vins capiteux, en Champagne pétillant, en
          punchs incendiaires ? Pourquoi, vers le milieu de la fête, une
          sorte d’ivresse inexplicable gagna-t-elle tous les invités ?
          Pourquoi le menuet dériva-t-il en saltarelle ? Pourquoi les
          musiciens de l’orchestre pressèrent-ils la mesure ? Pourquoi,
          ainsi qu’au théâtre, les bougies brillèrent-elles d’un éclat
          inaccoutumé ? Quel courant électrique envahit les salons du
          banquier ? D’où vint que les couples se rapprochèrent, que les
          mains se pressèrent dans une étreinte plus convulsive, que des
          « cavaliers seuls » se signalèrent par quelques pas hasardés,
          pendant cette pastourelle autrefois si grave, si solennelle,
          si majestueuse, si comme il faut !
          Hélas ! quel Œdipe aurait pu répondre à toutes ces
          insolubles questions ? Le commissaire Passauf, présent à la
          soirée, voyait bien l’orage venir, mais il ne pouvait le
          dominer, il ne pouvait le fuir, et il sentait comme une
          ivresse lui monter au cerveau. Toutes ses facultés
          physiologiques et passionnelles s’accroissaient. On le vit, à
          plusieurs reprises, se jeter sur les sucreries et dévaliser
          les plateaux, comme s’il fût sorti d’une longue diète.
          Pendant ce temps, l’animation du bal s’augmentait. Un long
          murmure, comme un bourdonnement sourd, s’échappait de toutes
          les poitrines. On dansait, on dansait véritablement. Les pieds
          s’agitaient avec une frénésie croissante. Les figures
          s’empourpraient comme des faces de Silène. Les yeux brillaient
          comme des escarboucles. La fermentation générale était portée
          au plus haut degré.
          Et quand l’orchestre entonna la valse du Freyschütz,
          lorsque cette valse, si allemande et d’un mouvement si lent,
          fut attaquée à bras déchaînés par les gagistes, ah ! ce ne fut
          plus une valse, ce fut un tourbillon insensé, une rotation
          vertigineuse, une giration digne d’être conduite par quelque
          Méphistophélès, battant la mesure avec un tison ardent ! Puis
          un galop, un galop infernal, pendant une heure, sans qu’on pût
          le détourner, sans qu’on pût le suspendre, entraîna dans ses
          replis à travers les salles, les salons, les antichambres, par
          les escaliers, de la cave au grenier de l’opulente demeure,
          les jeunes gens, les jeunes filles, les pères, les mères, les
          individus de tout âge, de tout poids, de tout sexe, et le gros
          banquier Collaert, et
          Mme Collaert, et les
          conseillers, et les magistrats, et le grand juge, et
          Niklausse, et Mme van
          Tricasse, et le bourgmestre van Tricasse, et le commissaire
          Passauf lui-même, qui ne put jamais se rappeler celle qui fut
          sa valseuse pendant cette nuit d’ivresse. 
          Mais « elle » ne l’oublia plus. Et depuis ce jour, « elle »
          revit dans ses rêves le brûlant commissaire, l’enlaçant dans
          une étreinte passionnée ! Et « elle », c’était l’aimable
          Tatanémance !
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          IX

Où le docteur Ox et son préparateur Ygène
          ne se disent que quelques mots.
          « Eh bien, Ygène ?
          — Eh bien, maître, tout est prêt ! La pose des tuyaux est
          achevée.
          — Enfin ! Nous allons maintenant opérer en grand, et sur
          les masses ! »
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          X

Dans lequel on verra que l’épidémie envahit
          la ville entière et quel effet elle produisit.
          Pendant les mois qui suivirent, le mal, au lieu de se
          dissiper, ne fit que s’étendre. Des maisons particulières
          l’épidémie se répandit dans les rues. La ville de Quiquendone
          n’était plus reconnaissable.
          Phénomène plus extraordinaire encore que ceux qui avaient
          été remarqués jusqu’alors, non seulement le règne animal, mais
          le règne végétal lui-même n’échappait point à cette
          influence.
          Suivant le cours ordinaire des choses, les épidémies sont
          spéciales. Celles qui frappent l’homme épargnent les animaux,
          celles qui frappent les animaux épargnent les végétaux. On n’a
          jamais vu un cheval attaqué de la variole ni un homme de la
          peste bovine, et les moutons n’attrapent pas la maladie des
          pommes de terre. Mais ici, toutes les lois de la nature
          semblaient bouleversées. Non seulement le caractère, le
          tempérament, les idées des habitants et habitantes de
          Quiquendone s’étaient modifiés, mais les animaux domestiques,
          chiens ou chats, bœufs ou chevaux, ânes ou chèvres,
          subissaient cette influence épidémique, comme si leur milieu
          habituel eût été changé. Les plantes elles-mêmes
          « s’émancipaient », si l’on veut bien nous pardonner cette
          expression.
          En effet, dans les jardins, dans les potagers, dans les
          vergers, se manifestaient des symptômes extrêmement curieux.
          Les plantes grimpantes grimpaient avec plus d’audace. Les
          plantes touffantes « touffaient » avec plus de vigueur. Les
          arbustes devenaient des arbres. Les graines, à peine semées,
          montraient leur petite tête verte, et, dans le même laps de
          temps, elles gagnaient en pouces ce que jadis, et dans les
          circonstances les plus favorables, elles gagnaient en lignes.
          Les asperges atteignaient deux pieds de hauteur ; les
          artichauts devenaient gros comme des melons, les melons gros
          comme des citrouilles, les citrouilles grosses comme des
          potirons, les potirons gros comme la cloche du beffroi, qui
          mesurait, ma foi, neuf pieds de diamètre. Les choux étaient
          des buissons et les champignons des parapluies.
          
          Ce ne fut plus une valse, ce fut un tourbillon insensé.
          

          Les fruits ne tardèrent pas à suivre l’exemple des légumes.
          Il fallut se mettre à deux pour manger une fraise et à quatre
          pour manger une poire. Les grappes de raisin égalaient cette
          grappe phénoménale, si admirablement peinte par le Poussin
          dans son Retour des envoyés à la
          Terre promise !
          
          Il fallut se mettre à deux pour manger une fraise et à
          quatre pour manger une poire.
          

          De même pour les fleurs : les larges violettes répandaient
          dans l’air des parfums plus pénétrants ; les roses exagérées
          resplendissaient de couleurs plus vives ; les lilas formaient
          en quelques jours d’impénétrables taillis ; géraniums,
          marguerites, dahlias, camélias, rhododendrons, envahissant les
          allées, s’étouffaient les uns les autres ! La serpe n’y
          pouvait suffire. Et les tulipes, ces chères liliacées qui font
          la joie des Flamands, quelles émotions elles causèrent aux
          amateurs ! Le digne van Bistrom faillit un jour tomber à la
          renverse en voyant dans son jardin une simple
          tulipa gesneriana énorme,
          monstrueuse, géante, dont le calice servait de nid à toute une
          famille de rouges-gorges !
          La ville entière accourut pour voir cette fleur phénoménale
          et lui décerna le nom de tulipa
          quiquendonia.
          Mais, hélas ! si ces plantes, si ces fruits, si ces fleurs
          poussaient à vue d’œil, si tous les végétaux affectaient de
          prendre des proportions colossales, si la vivacité de leurs
          couleurs et de leur parfum enivrait l’odorat et le regard, en
          revanche, ils se flétrissaient vite. Cet air qu’ils
          absorbaient les brûlait rapidement, et ils mouraient bientôt,
          épuisés, flétris, dévorés.
          Tel fut le sort de la fameuse tulipe, qui s’étiola après
          quelques jours de splendeur !
          Il en fut bientôt de même des animaux domestiques, depuis
          le chien de la maison jusqu’au porc de l’étable, depuis le
          serin de la cage jusqu’au dindon de la basse-cour.
          Il convient de dire que ces animaux, en temps ordinaire,
          étaient non moins flegmatiques que leurs maîtres. Chiens ou
          chats végétaient plutôt qu’ils ne vivaient. Jamais un
          frémissement de plaisir, jamais un mouvement de colère. Les
          queues ne remuaient pas plus que si elles eussent été de
          bronze. On ne citait, depuis un temps immémorial, ni un coup
          de dent ni un coup de griffe. Quant aux chiens enragés, on les
          regardait comme des bêtes imaginaires, à ranger avec les
          griffons et autres dans la ménagerie de l’Apocalypse.
          Mais, pendant ces quelques mois, dont nous cherchons à
          reproduire les moindres accidents, quel changement ! Chiens et
          chats commencèrent à montrer les dents et les griffes. Il y
          eut quelques exécutions à la suite d’attaques réitérées. On
          vit pour la première fois un cheval prendre le mors aux dents
          et s’emporter dans les rues de Quiquendone, un bœuf se
          précipiter, cornes baissées, sur un de ses congénères, un âne
          se renverser, les jambes en l’air, sur la place Saint-Ernuph,
          et pousser des braiments qui n’avaient plus rien « d’animal »,
          un mouton, un mouton lui-même, défendre vaillamment contre le
          couteau du boucher les côtelettes qu’il portait en lui !
          Le bourgmestre van Tricasse fut contraint de rendre des
          arrêtés de police concernant les animaux domestiques qui, pris
          de folie, rendaient peu sûres les rues de Quiquendone.
          Mais, hélas ! si les animaux étaient fous, les hommes
          n’étaient plus sages. Aucun âge ne fut épargné par le
          fléau.
          Les bébés devinrent très promptement insupportables, eux
          jusque là si faciles à élever, et, pour la première fois, le
          grand-juge Honoré Syntax dut appliquer le fouet à sa jeune
          progéniture.
          Au collège, il y eut comme une émeute, et les dictionnaires
          tracèrent de déplorables trajectoires dans les classes. On ne
          pouvait plus tenir les élèves renfermés, et, d’ailleurs, la
          surexcitation gagnait jusqu’aux professeurs eux-mêmes, qui les
          accablaient de pensums extravagants.
          Autre phénomène ! Tous ces Quiquendoniens, si sobres
          jusqu’alors, et qui faisaient des crèmes fouettées leur
          alimentation principale, commettaient de véritables excès de
          nourriture et de boisson. Leur régime ordinaire ne suffisait
          plus. Chaque estomac se transformait en gouffre, et ce
          gouffre, il fallait bien le combler par les moyens les plus
          énergiques. La consommation de la ville fut triplée. Au lieu
          de deux repas, on en faisait six. On signala de nombreuses
          indigestions. Le conseiller Niklausse ne pouvait assouvir sa
          faim. Le bourgmestre van Tricasse ne pouvait combler sa soif,
          et il ne sortait plus d’une sorte de demi-ébriété rageuse.
          Enfin les symptômes les plus alarmants se manifestèrent et
          se multiplièrent de jour en jour.
          On rencontra des gens ivres, et, parmi ces gens ivres,
          souvent des notables.
          Les gastralgies donnèrent une occupation énorme au médecin
          Dominique Custos, ainsi que les névrites et les
          névrophlogoses, ce qui prouvait bien à quel degré
          d’irritabilité étaient étrangement montés les nerfs de la
          population.
          Il y eut des querelles, des altercations quotidiennes dans
          les rues autrefois si désertes de Quiquendone, aujourd’hui si
          fréquentées, car personne ne pouvait plus rester chez soi.
          Il fallut créer une police nouvelle pour contenir les
          perturbateurs de l’ordre public.
          Un violon fut installé dans la maison commune, et il se
          peupla jour et nuit de récalcitrants. Le commissaire Passauf
          était sur les dents.
          Un mariage fut conclu en moins de deux mois, — ce qui ne
          s’était jamais vu. Oui ! le fils du percepteur Rupp épousa la
          fille de la belle Augustine de Rovere, et cela cinquante-sept
          jours seulement après avoir fait la demande de sa main !
          D’autres mariages furent décidés qui, en d’autres temps,
          fussent restés à l’état de projet pendant des années entières.
          Le bourgmestre n’en revenait pas, et il sentait sa fille, la
          charmante Suzel, lui échapper des mains. 
          Quant à la chère Tatanémance, elle avait osé pressentir le
          commissaire Passauf, au sujet d’une union qui lui semblait
          réunir tous les éléments de bonheur, fortune, honorabilité,
          jeunesse !…
          Enfin — pour comble d’abomination — un duel eut lieu ! Oui,
          un duel au pistolet, aux pistolets d’arçons, à soixante-quinze
          pas, à balles libres ! Et entre qui ? Nos lecteurs ne voudront
          pas le croire.
          Entre M. Frantz Niklausse, le doux pêcheur à la ligne, et
          le fils de l’opulent banquier, le jeune Simon Collaert.
          Et la cause de ce duel, c’était la propre fille du
          bourgmestre, pour laquelle Simon se sentait féru d’amour, et
          qu’il ne voulait pas céder aux prétentions d’un audacieux
          rival !
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          XI

Où les Quiquendoniens prennent une
          résolution héroïque.
          On voit dans quel état déplorable se trouvait la population
          de Quiquendone. Les têtes fermentaient. On ne se connaissait
          et on ne se reconnaissait plus. Les gens les plus pacifiques
          étaient devenus querelleurs. Il ne fallait pas les regarder de
          travers, ils eussent vite fait de vous envoyer des témoins.
          Quelques-uns laissèrent pousser leurs moustaches, et certains
          — des plus batailleurs — les relevèrent en croc.
          Dans ces conditions, l’administration de la cité, le
          maintien de l’ordre dans les rues et dans les édifices publics
          devenaient fort difficiles, car les services n’avaient point
          été organisés pour un tel état de choses. Le bourgmestre, — ce
          digne van Tricasse que nous avons connu si doux, si éteint, si
          incapable de prendre une décision quelconque, — le bourgmestre
          ne décolérait plus. Sa maison retentissait des éclats de sa
          voix. Il rendait vingt arrêtés par jour, gourmandant ses
          agents, et prêt à faire exécuter lui-même les actes de son
          administration.
          Ah ! quel changement ! Aimable et tranquille maison du
          bourgmestre, bonne habitation flamande, où était son calme
          d’autrefois ? Quelles scènes de ménage s’y succédaient
          maintenant ! Mme van
          Tricasse était devenue acariâtre, quinteuse, gourmandeuse. Son
          mari parvenait peut-être à couvrir sa voix en criant plus haut
          qu’elle, mais non à la faire taire. L’humeur irascible de
          cette brave dame s’en prenait à tout. Rien n’allait ! Le
          service ne se faisait pas. Des retards pour toutes choses !
          Elle accusait Lotchè, et même Tatanémance, sa belle-sœur, qui,
          de non moins mauvaise humeur, lui répondait aigrement.
          Naturellement. M. van Tricasse soutenait sa domestique Lotchè,
          ainsi que cela se voit dans les meilleurs ménages. De là,
          exaspération permanente de
          Mme la bourgmestre,
          objurgations, discussions, disputes, scènes qui n’en
          finissaient plus !
          « Mais qu’est-ce que nous avons ? s’écriait le malheureux
          bourgmestre. Mais quel est ce feu qui nous dévore ? Mais nous
          sommes donc possédés du diable ? Ah ! madame van Tricasse,
          madame van Tricasse ! Vous finirez par me faire mourir avant
          vous et manquer ainsi à toutes les traditions de la
          famille ! »
          Car le lecteur ne peut avoir oublié cette particularité
          assez bizarre, que M. van Tricasse devait devenir veuf et se
          remarier, pour ne point rompre la chaîne des convenances.
          Cependant cette disposition des esprits produisit encore
          d’autres effets assez curieux et qu’il importe de signaler.
          Cette surexcitation, dont la cause nous échappe jusqu’ici,
          amena des régénérescences physiologiques, auxquelles on ne se
          serait pas attendu. Des talents, qui seraient restés ignorés,
          sortirent de la foule. Des aptitudes se révélèrent. Des
          artistes, jusque-là médiocres, se montrèrent sous un jour
          nouveau. Des hommes apparurent dans la politique aussi bien
          que dans les lettres. Des orateurs se formèrent aux
          discussions les plus ardues, et sur toutes les questions ils
          enflammèrent un auditoire parfaitement disposé d’ailleurs à
          l’inflammation. Des séances du conseil, le mouvement passa
          dans les réunions publiques, et un club se fonda à
          Quiquendone, pendant que vingt journaux, le
          Guetteur de Quiquendone,
          l’Impartial de Quiquendone,
          le Radical de Quiquendone,
          l’Outrancier de
          Quiquendone, écrits avec rage, soulevaient les questions
          sociales les plus graves.
          Mais à quel propos ? se demandera-t-on. À propos de tout et
          de rien ; à propos de la tour d’Audenarde qui penchait, que
          les uns voulaient abattre et que les autres voulaient
          redresser ; à propos des arrêtés de police que rendait le
          conseil, auxquels de mauvaises têtes tentaient de résister ; à
          propos du balayage des ruisseaux et du curage des égouts, etc.
          Et encore si les fougueux orateurs ne s’en étaient pris qu’à
          l’administration intérieure de la cité ! Mais non, emportés
          par le courant, ils devaient aller au delà, et, si la
          Providence n’intervenait pas, entraîner, pousser, précipiter
          leurs semblables dans les hasards de la guerre. 

          En effet, depuis huit ou neuf cents ans, Quiquendone avait
          dans son sac un casus belli
          de la plus belle qualité ; mais elle le gardait précieusement,
          comme une relique, et il semblait avoir quelques chances de
          s’éventer et de ne plus pouvoir servir.
          Voici à quel propos s’était produit ce
          casus belli.
          On ne sait généralement pas que Quiquendone est voisine, en
          ce bon coin de la Flandre, de la petite ville de Virgamen. Les
          territoires de ces deux communes confinent l’un à l’autre.
          Or, en 1185, quelque temps avant le départ du comte
          Baudouin pour la croisade, une vache de Virgamen — non point
          la vache d’un habitant, mais bien une vache communale, qu’on y
          fasse bien attention — vint pâturer sur le territoire de
          Quiquendone. C’est à peine si cette malheureuse ruminante
          Tondit du pré trois fois la largeur de sa langue,
          mais le délit, l’abus, le crime, comme on voudra, fut
          commis et dûment constaté par procès-verbal du temps, car, à
          cette époque, les magistrats commençaient à savoir écrire.
          « Nous nous vengerons quand le moment en sera venu dit
          simplement Natalis van Tricasse, le trente-deuxième
          prédécesseur du bourgmestre actuel, et les Virgamenois ne
          perdront rien pour attendre ! »
          Les Virgamenois étaient prévenus. Ils attendirent, pensant,
          non sans raison, que le souvenir de l’injure s’affaiblirait
          avec le temps ; et en effet, pendant plusieurs siècles, ils
          vécurent en bons termes avec leurs semblables de
          Quiquendone.
          Mais ils comptaient sans leurs hôtes, ou plutôt sans cette
          épidémie étrange, qui, changeant radicalement le caractère de
          leurs voisins, réveilla dans ces cœurs la vengeance
          endormie.
          Ce fut au club de la rue Monstrelet que le bouillant avocat
          Schut, jetant brusquement la question à la face de ses
          auditeurs, les passionna en employant les expressions et les
          métaphores qui sont d’usage en ces circonstances. Il rappela
          le délit, il rappela le tort commis à la commune de
          Quiquendone, et pour lequel une nation « jalouse de ses
          droits » ne pouvait admettre de prescription ; il montra
          l’injure toujours vivante, la plaie toujours saignante ; il
          parla de certains hochements de tête particuliers aux
          habitants de Virgamen, et qui indiquaient en quel mépris ils
          tenaient les habitants de Quiquendone ; il supplia ses
          compatriotes, qui, « inconsciemment » peut-être, avaient
          supporté pendant de longs siècles cette mortelle injure ; il
          adjura « les enfants de la vieille cité » de ne plus avoir
          d’autre « objectif » que d’obtenir une réparation éclatante !
          Enfin, il fit un appel à « toutes les forces vives » de la
          nation !
          Avec quel enthousiasme ces paroles, si nouvelles pour des
          oreilles quiquendoniennes, furent accueillies, cela se sent,
          mais ne peut se dire. Tous les auditeurs s’étaient levés, et,
          les bras tendus, ils demandaient la guerre à grands cris.
          Jamais l’avocat Schut n’avait eu un tel succès, et il faut
          avouer qu’il avait été très beau.
          Le bourgmestre, le conseiller, tous les notables qui
          assistaient à cette mémorable séance auraient inutilement
          voulu résister à l’élan populaire. D’ailleurs, ils n’en
          avaient aucune envie, et sinon plus, du moins aussi haut que
          les autres, ils criaient :
          « À la frontière ! À la frontière ! »
          Or, comme la frontière n’était qu’à trois kilomètres des
          murs de Quiquendone, il est certain que les Virgamenois
          couraient un véritable danger, car ils pouvaient être envahis
          avant d’avoir eu le temps de se reconnaître.
          Cependant l’honorable pharmacien Josse Liefrinck, qui avait
          seul conservé son bon sens dans cette grave circonstance,
          voulut faire comprendre que l’on manquait de fusils, de canons
          et de généraux.
          Il lui fut répondu, non sans quelques horions, que ces
          généraux, ces canons, ces fusils, on les improviserait ; que
          le bon droit et l’amour du pays suffisaient et rendaient un
          peuple irrésistible.
          Là-dessus, le bourgmestre prit lui-même la parole, et, dans
          une improvisation sublime, il fit justice de ces gens
          pusillanimes, qui déguisent la peur sous le voile de la
          prudence, et ce voile, il le déchira d’une main patriote.
          On aurait pu croire à ce moment que la salle allait crouler
          sous les applaudissements.
          On demanda le vote.
          Le vote se fit par acclamations, et les cris
          redoublèrent :
          « À Virgamen ! À Virgamen ! »
          
          
          Le bourgmestre s’engagea alors à mettre les armées en
          mouvement, et, au nom de la cité, il promit à celui de ses
          futurs généraux qui reviendrait vainqueur les honneurs du
          triomphe, comme cela se pratiquait au temps des Romains.
          Cependant le pharmacien Josse Liefrinck, qui était un
          entêté, et qui ne se tenait pas pour battu, bien qu’il l’eût
          été réellement, voulut encore placer une observation. Il fit
          remarquer qu’à Rome le triomphe ne s’accordait aux généraux
          vainqueurs que lorsqu’ils avaient tué cinq mille hommes à
          l’ennemi.
          « Eh bien ! eh bien ! s’écria l’assistance en délire.
          — … Et que la population de la commune de Virgamen ne
          s’élevant qu’à trois mille cinq cent soixante-quinze
          habitants, il serait difficile, à moins de tuer plusieurs fois
          la même personne… »
          Mais on ne laissa pas achever le malheureux logicien, et
          tout confus, tout moulu, il fut jeté à la porte.
          « Citoyens, dit alors l’épicier Puimacher, qui vendait
          communément des épices au détail, citoyens, quoi qu’en ait dit
          ce lâche apothicaire, je m’engage, moi, à tuer cinq mille
          Virgamenois, si vous voulez accepter mes services.
          — Cinq mille cinq cents ! cria un patriote plus résolu.
          — Six mille six cents ! reprit l’épicier.
          — Sept mille ! s’écria le confiseur de la rue Hemling, Jean
          Orbideck, qui était en train de faire sa fortune dans les
          crèmes fouettées.
          — Adjugé ! » s’écria le bourgmestre van Tricasse, en voyant
          que personne ne mettait de surenchère.
          
          « La place d’un bourgmestre est au premier rang,
          monsieur ! »
          

          Et voilà comment le confiseur Jean Orbideck devint général
          en chef des troupes de Quiquendone.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          XII

Dans lequel le préparateur Ygène émet un
          avis raisonnable, qui est repoussé avec vivacité par le
          docteur Ox.
          « Eh bien ! maître, disait le lendemain le préparateur
          Ygène, en versant des seaux d’acide sulfurique dans l’auge de
          ses énormes piles.
          — Eh bien ! reprit le docteur Ox, n’avais-je pas raison ?
          Voyez à quoi tiennent, non seulement les développements
          physiques de toute une nation, mais sa moralité, sa dignité,
          ses talents, son sens politique ! Ce n’est qu’une question de
          molécules…
          — Sans doute, mais…
          — Mais ?…
          — Ne trouvez-vous pas que les choses sont allées assez
          loin, et qu’il ne faudrait pas surexciter ces pauvres diables
          outre mesure ?
          — Non ! non ! s’écria le docteur, non ! j’irai jusqu’au
          bout.
          — Comme vous voudrez, maître ; toutefois l’expérience me
          paraît concluante, et je pense qu’il serait temps de…
          — De ?…
          — De fermer le robinet.
          — Par exemple ! s’écria le docteur Ox. Avisez-vous-en, et
          je vous étrangle ! »
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          XIII

Où il est prouvé une fois de plus que
          d’un lieu élevé on domine toutes les petitesses
          humaines.
          « Vous dites ? demanda le bourgmestre van Tricasse au
          conseiller Niklausse.
          — Je dis que cette guerre est nécessaire, répondit le
          conseiller d’un ton ferme, et que le temps est venu de venger
          notre injure.
          — Eh bien ! moi, répondit avec aigreur le bourgmestre, je
          vous répète que, si la population de Quiquendone ne profitait
          pas de cette occasion pour revendiquer ses droits, elle serait
          indigne de son nom.
          — Et moi, je vous soutiens que nous devons sans tarder
          réunir nos cohortes et les porter en avant. 
          — Vraiment ! monsieur, vraiment ! répondit van Tricasse, et
          c’est à moi que vous parlez ainsi ?
          — À vous-même, monsieur le bourgmestre, et vous entendrez,
          la vérité, si dure qu’elle soit.
          — Et vous l’entendrez vous-même, monsieur le conseiller,
          riposta van Tricasse hors de lui, car elle sortira mieux de ma
          bouche que de la vôtre ! Oui, monsieur, oui, tout retard
          serait déshonorant. Il y a neuf cents ans que la ville de
          Quiquendone attend le moment de prendre sa revanche, et quoi
          que vous puissiez dire, que cela vous convienne ou non, nous
          marcherons à l’ennemi.
          — Ah ! vous le prenez ainsi, répondit vertement le
          conseiller Niklausse. Eh bien ! monsieur, nous y marcherons
          sans vous, s’il ne vous plaît pas d’y venir.
          — La place d’un bourgmestre est au premier rang,
          monsieur.
          — Et celle d’un conseiller aussi, monsieur.
          — Vous m’insultez par vos paroles en contrecarrant toutes
          mes volontés, s’écria le bourgmestre, dont les poings avaient
          une tendance à se changer en projectiles percutants.
          — Et vous m’insultez également en doutant de mon
          patriotisme, s’écria Niklausse, qui lui-même s’était mis en
          batterie.
          — Je vous dis, monsieur, que l’armée quiquendonienne se
          mettra en marche avant deux jours !
          — Et je vous répète, moi, monsieur, que quarante-huit
          heures ne s’écouleront pas avant que nous ayons marché à
          l’ennemi ! »
          Il est facile d’observer par ce fragment de conversation
          que les deux interlocuteurs soutenaient exactement la même
          idée. Tous deux voulaient la bataille ; mais leur
          surexcitation les portant à disputer, Niklausse n’écoutait pas
          van Tricasse et van Tricasse n’écoutait pas Niklausse. Ils
          eussent été d’une opinion contraire sur cette grave question,
          le bourgmestre aurait voulu la guerre et le conseiller aurait
          tenu pour la paix, que l’altercation n’aurait pas été plus
          violente. Ces deux anciens amis se jetaient des regards
          farouches. Au mouvement accéléré de leur cœur, à leur face
          rougie, à leurs pupilles contractées, au tremblement de leurs
          muscles, à leur voix, dans laquelle il y avait du rugissement,
          on comprenait qu’ils étaient prêts à se jeter l’un sur
          l’autre.
          Mais une grosse horloge qui sonna arrêta heureusement les
          adversaires au moment où ils allaient en venir aux mains.
          « Enfin, voilà l’heure, s’écria le bourgmestre.
          — Quelle heure ? demanda le conseiller.
          — L’heure d’aller à la tour du beffroi. 
          — C’est juste, et que cela vous plaise ou non, j’irai,
          monsieur.
          — Moi aussi.
          — Sortons !
          — Sortons ! »
          Ces derniers mots pourraient faire supposer qu’une
          rencontre allait avoir lieu et que les adversaires se
          rendaient sur le terrain, mais il n’en était rien. Il avait
          été convenu que le bourgmestre et le conseiller — en réalité
          les deux principaux notables de la cité — se rendraient à
          l’hôtel de ville, que là ils monteraient sur la tour, très
          élevée, qui le dominait, et qu’ils examineraient la campagne
          environnante, afin de prendre les meilleures dispositions
          stratégiques qui pussent assurer la marche de leurs
          troupes.
          Bien qu’ils fussent tous deux d’accord à ce sujet, ils ne
          cessèrent pendant le trajet de se quereller avec la plus
          condamnable vivacité. On entendait les éclats de leur voix
          retentir dans les rues ; mais tous les passants étant montés à
          ce diapason, leur exaspération semblait naturelle, et l’on n’y
          prenait pas garde. En ces circonstances, un homme calme eût
          été considéré comme un monstre.
          Le bourgmestre et le conseiller, arrivés au porche du
          beffroi, étaient dans le paroxysme de la fureur. Ils n’étaient
          plus rouges, mais pâles. Cette effroyable discussion, bien
          qu’ils fussent d’accord, avait déterminé quelques spasmes dans
          leurs viscères, et l’on sait que la pâleur prouve que la
          colère est portée à ses dernières limites.
          Au pied de l’étroit escalier de la tour, il y eut une
          véritable explosion. Qui passerait le premier ? Qui gravirait
          d’abord les marches de l’escalier en colimaçon ? La vérité
          nous oblige à dire qu’il y eut bousculade, et que le
          conseiller Niklausse, oubliant tout ce qu’il devait à son
          supérieur, au magistrat suprême de la cité, repoussa
          violemment van Tricasse et s’élança le premier dans la vis
          obscure.
          Tous deux montèrent, d’abord quatre à quatre, en se lançant
          à la tête les épithètes les plus malsonnantes. C’était à faire
          craindre qu’un dénouement terrible ne s’accomplît au sommet de
          cette tour, qui dominait de trois cent cinquante-sept pieds le
          pavé de la ville.
          Mais les deux ennemis s’essoufflèrent bientôt, et, au bout
          d’une minute, à la quatre-vingtième marche, ils ne montaient
          plus que lourdement, en respirant à grand bruit.
          Mais alors, — fut-ce une conséquence de leur
          essoufflement ? — si leur colère ne tomba pas, du moins elle
          ne se traduisit plus par une succession de qualificatifs
          inconvenants. Ils se taisaient, et, chose bizarre, il semblait
          que leur exaltation diminuât à mesure qu’ils s’élevaient
          au-dessus de la ville. Une sorte d’apaisement se faisait dans
          leur esprit. Les bouillonnements de leur cerveau tombaient
          comme ceux d’une cafetière que l’on écarte du feu.
          Pourquoi ?
          À ce pourquoi, nous ne pouvons faire aucune réponse ; mais
          la vérité est que, arrivés à un certain palier, à deux cent
          soixante-six pieds au-dessus du niveau de la ville, les deux
          adversaires s’assirent, et, véritablement plus calmes, ils se
          regardèrent pour ainsi dire sans colère.
          « Que c’est haut ! dit le bourgmestre en passant son
          mouchoir sur sa face rubiconde.
          — Très haut ! répondit le conseiller. Vous savez que nous
          dépassons de quatorze pieds Saint-Michel de Hambourg ?
          — Je le sais, » répondit le bourgmestre avec un accent de
          vanité bien pardonnable à la première autorité de
          Quiquendone.
          Au bout de quelques instants, les deux notables
          continuaient leur marche ascensionnelle, jetant un regard
          curieux à travers les meurtrières percées dans la paroi de la
          tour. Le bourgmestre avait pris la tête de la caravane, sans
          que le conseiller eût fait la moindre observation. Il arriva
          même que, vers la trois cent quatrième marche, van Tricasse
          étant absolument éreinté, Niklausse le poussa complaisamment
          par les reins. Le bourgmestre se laissa faire, et quand il
          arriva à la plate-forme de la tour :
          « Merci, Niklausse, dit-il gracieusement, je vous revaudrai
          cela. »
          Tout à l’heure, c’étaient deux bêtes fauves prêtes à se
          déchirer qui s’étaient présentées au bas de la tour ;
          c’étaient maintenant deux amis qui arrivaient à son
          sommet.
          Le temps était magnifique. On était au mois de mai. Le
          soleil avait bu toutes les vapeurs. Quelle atmosphère pure et
          limpide ! Le regard pouvait saisir les plus minces objets dans
          un rayon considérable. On apercevait à quelques milles
          seulement les murs de Virgamen éclatants de blancheur, ses
          toits rouges, qui pointaient çà et là, ses clochers piquetés
          de lumière. Et c’était cette ville vouée d’avance à toutes les
          horreurs du pillage et de l’incendie !
          Le bourgmestre et le conseiller s’étaient assis l’un près
          de l’autre, sur un petit banc de pierre, comme deux braves
          gens dont les âmes se confondent dans une étroite sympathie.
          Tout en soufflant, ils regardaient ; puis, après quelques
          instants de silence :
          « Que c’est beau ! s’écria le bourgmestre.
          — Oui, c’est admirable ! répondit le conseiller. Est-ce
          qu’il ne vous semble pas, mon digne van Tricasse, que
          l’humanité est plutôt destinée à demeurer à de telles
          hauteurs, qu’à ramper sur l’écorce même de notre sphéroïde ?
          
          — Je pense comme vous, honnête Niklausse, répondit le
          bourgmestre, je pense comme vous. On saisit mieux le sentiment
          qui se dégage de la nature ! On l’aspire par tous les sens !
          C’est à de telles altitudes que les philosophes devraient se
          former, et c’est là que les sages devraient vivre au-dessus
          des misères de ce monde !
          — Faisons-nous le tour de la plate-forme ? demanda le
          conseiller.
          — Faisons le tour de la plate-forme », répondit le
          bourgmestre.
          Et les deux amis, appuyés au bras l’un de l’autre, et
          mettant, comme autrefois, de longues poses entre leurs
          demandes et leurs réponses, examinèrent tous les points de
          l’horizon.
          « Il y a au moins dix-sept ans que je ne me suis élevé sur
          la tour du beffroi, dit van Tricasse.
          — Je ne crois pas que j’y sois jamais monté, répondit le
          conseiller Niklausse, et je le regrette, car de cette hauteur
          le spectacle est sublime ! Voyez-vous, mon ami, cette jolie
          rivière du Vaar qui serpente entre les arbres ?
          — Et plus loin les hauteurs de Saint-Hermandad ! Comme
          elles ferment gracieusement l’horizon ! Voyez cette bordure
          d’arbres verts, que la nature a si pittoresquement disposés !
          Ah ! la nature, la nature, Niklausse ! La main de l’homme
          pourrait-elle jamais lutter avec elle !
          — C’est enchanteur, mon excellent ami, répondait le
          conseiller. Regardez ces troupeaux attablés dans les prairies
          verdoyantes, ces bœufs, ces vaches, ces moutons…
          — Et ces laboureurs qui vont aux champs ! On dirait des
          bergers de l’Arcadie, il ne leur manque qu’une musette !
          — Et sur toute cette campagne fertile, le beau ciel bleu
          que ne trouble pas une vapeur ! Ah ! Niklausse, on deviendrait
          poète ici ! Tenez, je ne comprends pas que saint Siméon le
          Stylite n’ait pas été un des plus grands poètes du monde.
          — C’est peut-être parce que sa colonne n’était pas assez
          haute ! » répondit le conseiller avec un doux sourire.
          En ce moment, le carillon de Quiquendone se mit en branle.
          Les cloches limpides jouèrent un de leurs airs les plus
          mélodieux. Les deux amis demeurèrent en extase.
          Puis de sa voix calme :
          « Mais, ami Niklausse, dit le bourgmestre, que sommes-nous
          venus faire au haut de cette tour ?
          — Au fait, répondit le conseiller, nous nous laissons
          emporter par nos rêveries…
          — Que sommes-nous venus faire ici ? répéta le bourgmestre.
          
          — Nous sommes venus, répondit Niklausse, respirer cet air
          pur que n’ont pas vicié les faiblesses humaines.
          — Eh bien, redescendons-nous, ami Niklausse ?
          — Redescendons, ami van Tricasse. »
          Les deux notables donnèrent un dernier coup d’œil au
          splendide panorama qui se déroulait sous leurs yeux ; puis le
          bourgmestre passa le premier et commença à descendre d’un pas
          lent et mesuré. Le conseiller le suivait, à quelques marches
          derrière lui. Les deux notables arrivèrent au palier sur
          lequel ils s’étaient arrêtés en montant. Déjà leurs joues
          commençaient à s’empourprer. Ils s’arrêtèrent un instant et
          reprirent leur descente interrompue.
          Au bout d’une minute, van Tricasse pria Niklausse de
          modérer ses pas, attendu qu’il le sentait sur ses talons et
          que « cela le gênait ».
          Cela même fit plus que de le gêner, car, vingt marches plus
          bas, il ordonna au conseiller de s’arrêter, afin qu’il pût
          prendre quelque avance.
          Le conseiller répondit qu’il n’avait pas envie de rester
          une jambe en l’air à attendre le bon plaisir du bourgmestre,
          et il continua.
          Van Tricasse répondit par une parole assez dure.
          Le conseiller riposta par une allusion blessante sur l’âge
          du bourgmestre, destiné, par ses traditions de famille, à
          convoler en secondes noces.
          Le bourgmestre descendit vingt marches encore, en prévenant
          nettement Niklausse que cela ne se passerait pas ainsi.
          Niklausse répliqua qu’en tout cas, lui, passerait devant,
          et, l’escalier étant fort étroit, il y eut collision entre les
          deux notables, qui se trouvaient alors dans une profonde
          obscurité.
          Les mots de butors et de mal-appris furent les plus doux de
          ceux qui s’échangèrent alors.
          « Nous verrons, sotte bête, criait le bourgmestre, nous
          verrons quelle figure vous ferez dans cette guerre et à quel
          rang vous marcherez !
          — Au rang qui précédera le vôtre, sot imbécile ! »
          répondait Niklausse.
          Puis, ce furent d’autres cris, et l’on eût dit que des
          corps roulaient ensemble…
          Que se passa-t-il ? Pourquoi ces dispositions si rapidement
          changées ? Pourquoi les moutons de la plate-forme se
          métamorphosaient-ils en tigres deux cents pieds plus bas ?
          Quoi qu’il en soit, le gardien de la tour, entendant un tel
          tapage, vint ouvrir la porte inférieure, juste au moment où
          les adversaires, contusionnés, les yeux hors de la tête,
          s’arrachaient réciproquement leurs cheveux, qui, heureusement,
          formaient perruque. 
          
          Et les deux amis, appuyés au bras l’un de l’autre…
          

          « Vous me rendrez raison ! s’écria le bourgmestre en
          portant son poing sous le nez de son adversaire.
          — Quand il vous plaira ! » hurla le conseiller Niklausse,
          en imprimant à son pied droit un balancement redoutable.
          Le gardien, qui lui-même était exaspéré, — on ne sait pas
          pourquoi, — trouva cette scène de provocation toute naturelle.
          Je ne sais quelle surexcitation personnelle le poussait à se
          mettre de la partie ; mais il se contint et alla répandre dans
          tout le quartier qu’une rencontre prochaine devait avoir lieu
          entre le bourgmestre van Tricasse et le conseiller
          Niklausse.
        
        
        
        
        
        
        
        
        Toute l’armée de Quiquendone fut couchée à terre.
        

        
          XIV

Où les choses sont poussées si loin que
          les habitants de Quiquendone, les lecteurs et même l’auteur
          réclament un dénouement immédiat.
          Ce dernier incident prouve à quel point d’exaltation était
          montée cette population quiquendonienne. Les deux plus vieux
          amis de la ville, et les plus doux, — avant l’invasion du mal,
          — en arriver à ce degré de violence ! Et cela quelques minutes
          seulement après que leur ancienne sympathie, leur instinct
          aimable, leur tempérament contemplatif venaient de reprendre
          le dessus au sommet de cette tour ! 
          En apprenant ce qui se passait, le docteur Ox ne put
          contenir sa joie. Il résistait aux arguments de son
          préparateur, qui voyait les choses prendre une mauvaise
          tournure. D’ailleurs, tous deux subissaient l’exaltation
          générale. Ils étaient non moins surexcités que le reste de la
          population, et ils en arrivèrent à se quereller à l’égal du
          bourgmestre et du conseiller.
          Du reste, il faut le dire, une question primait toutes les
          autres et avait fait renvoyer les rencontres projetées à
          l’issue de la question virgamenoise. Personne n’avait le droit
          de verser son sang inutilement, quand il appartenait jusqu’à
          la dernière goutte à la patrie en danger.
          En effet, les circonstances étaient graves, et il n’y avait
          plus à reculer.
          Le bourgmestre van Tricasse, malgré toute l’ardeur
          guerrière dont il était animé, n’avait pas cru devoir se jeter
          sur son ennemi sans le prévenir. Il avait donc, par l’organe
          du garde champêtre, le sieur Hottering, mis les Virgamenois en
          demeure de lui donner réparation du passe-droit commis en 1195
          sur le territoire de Quiquendone.
          Les autorités de Virgamen, tout d’abord, n’avaient pu
          deviner ce dont il s’agissait, et le garde champêtre, malgré
          son caractère officiel, avait été éconduit fort
          cavalièrement.
          Van Tricasse envoya alors un des aides de camp du général
          confiseur, le citoyen Hildevert Shuman, un fabricant de sucre
          d’orge, homme très ferme, très énergique, qui apporta aux
          autorités de Virgamen la minute même du procès-verbal rédigé
          en 1195 par les soins du bourgmestre Natalis van Tricasse.
          Les autorités de Virgamen éclatèrent de rire, et il en fut
          de l’aide de camp exactement comme du garde champêtre.
          Le bourgmestre assembla alors les notables de la ville. Une
          lettre, remarquablement et vigoureusement rédigée, fut faite
          en forme d’ultimatum ; le casus
          belli y était nettement posé, et un délai de vingt-quatre
          heures fut donné à la ville coupable pour réparer l’outrage
          fait à Quiquendone.
          La lettre partit, et revint, quelques heures après,
          déchirée en petits morceaux, qui formaient autant d’insultes
          nouvelles. Les Virgamenois connaissaient de longue date la
          longanimité des Quiquendoniens, et ils se moquaient d’eux, de
          leur réclamation, de leur casus
          belli et de leur ultimatum.
          Il n’y avait plus qu’une chose à faire : s’en rapporter au
          sort des armes, invoquer le dieu des batailles et, suivant le
          procédé prussien, se jeter sur les Virgamenois avant qu’ils
          fussent tout à fait prêts.
          C’est ce que décida le conseil dans une séance solennelle,
          où les cris, les objurgations, les gestes menaçants
          s’entre-croisèrent avec une violence sans exemple. Une
          assemblée de fous, une réunion de possédés, un club de
          démoniaques n’eût pas été plus tumultueux.
          Aussitôt que la déclaration de guerre fut connue, le
          général Jean Orbideck rassembla ses troupes, soit deux mille
          trois cent quatre-vingt-treize combattants sur une population
          de deux mille trois cent quatre-vingt-treize âmes. Les femmes,
          les enfants, les vieillards s’étaient joints aux hommes faits.
          Tout objet tranchant ou contondant était devenu une arme. Les
          fusils de la ville avaient été mis en réquisition. On en avait
          découvert cinq, dont deux sans chiens, et ils avaient été
          distribués à l’avant-garde. L’artillerie se composait de la
          vieille couleuvrine du château, prise en 1339 à l’attaque du
          Quesnoy, l’une des premières bouches à feu dont il soit fait
          mention dans l’histoire, et qui n’avait pas tiré depuis cinq
          siècles. D’ailleurs, point de projectiles à y fourrer, fort
          heureusement pour les servants de ladite pièce ; mais tel
          qu’il était, cet engin pouvait encore imposer à l’ennemi.
          Quant aux armes blanches, elles avaient été puisées dans le
          musée d’antiquités, haches de silex, heaumes, masses d’armes,
          francisques, framées, guisardes, pertuisanes, verdiers,
          rapières, etc., et aussi dans ces arsenaux particuliers,
          connus généralement sous les noms d’offices et de cuisines.
          Mais le courage, le bon droit, la haine de l’étranger, le
          désir de la vengeance devaient tenir lieu d’engins plus
          perfectionnés et remplacer — du moins on l’espérait — les
          mitrailleuses modernes et les canons se chargeant par la
          culasse.
          Une revue fut passée. Pas un citoyen ne manqua à l’appel.
          Le général Orbideck, peu solide sur son cheval, qui était un
          animal malin, tomba trois fois devant le front de l’armée :
          mais il se releva sans s’être blessé, ce qui fut considéré
          comme un augure favorable. Le bourgmestre, le conseiller, le
          commissaire civil, le grand-juge, le percepteur, le banquier,
          le recteur, enfin tous les notables de la cité marchaient en
          tête. Il n’y eut pas une larme répandue ni par les mères, ni
          par les sœurs, ni par les filles. Elles poussaient leurs
          maris, leurs pères, leurs frères au combat, et les suivaient
          même en formant l’arrière-garde, sous les ordres de la
          courageuse Mme van
          Tricasse.
          La trompette du crieur Jean Mistrol retentit ; l’armée
          s’ébranla, quitta la place, et, poussant des cris féroces,
          elle se dirigea vers la porte d’Audenarde.
          
            
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
              ·
            
          
          Au moment où la tête de colonne allait franchir les
          murailles de la ville, un homme se jeta au-devant d’elle.
          « Arrêtez ! arrêtez ! fous que vous êtes ! s’écria-t-il.
          Suspendez vos coups ! Laissez-moi fermer le robinet ! Vous
          n’êtes point altérés de sang ! Vous êtes de bons bourgeois
          doux et paisibles ! Si vous brûlez ainsi, c’est la faute de
          mon maître, le docteur Ox ! C’est une expérience ! Sous
          prétexte de vous éclairer au gaz oxy-hydrique, il a
          saturé… »
          Le préparateur était hors de lui ; mais il ne put achever.
          Au moment où le secret du docteur allait s’échapper de sa
          bouche, le docteur Ox lui-même, dans une indescriptible
          fureur, se précipita sur le malheureux Ygène, et il lui ferma
          la bouche à coups de poing.
          Ce fut une bataille. Le bourgmestre, le conseiller, les
          notables, qui s’étaient arrêtés à la vue d’Ygène, emportés à
          leur tour par leur exaspération, se précipitèrent sur les deux
          étrangers, sans vouloir entendre ni l’un ni l’autre. Le
          docteur Ox et son préparateur, houspillés, battus, allaient
          être, sur l’ordre de van Tricasse, entraînés au violon,
          quand…
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          XV

Où le dénouement éclate.
          … quand une explosion formidable retentit. Toute
          l’atmosphère qui enveloppait Quiquendone parut comme embrasée.
          Une flamme d’une intensité, d’une vivacité phénoménale
          s’élança comme un météore jusque dans les hauteurs du ciel.
          S’il avait fait nuit, cet embrasement eût été aperçu à dix
          lieues à la ronde.
          Toute l’armée de Quiquendone fut couchée à terre, comme une
          armée de capucins… Heureusement il n’y eut aucune victime :
          quelques écorchures et quelques bobos, voilà tout. Le
          confiseur, qui par hasard n’était pas tombé de cheval à ce
          moment, eut son plumet roussi, et s’en tira sans autre
          blessure.
          Que s’était-il passé ?
          Tout simplement, comme on l’apprit bientôt, l’usine à gaz
          venait de sauter. Pendant l’absence du docteur et de son aide,
          quelque imprudence avait été probablement commise. On ne sait
          ni comment ni pourquoi une communication s’était établie entre
          le réservoir qui contenait l’oxygène et celui qui renfermait
          l’hydrogène. De la réunion de ces deux gaz était résulté un
          mélange détonant, auquel le feu fut mis par mégarde.
          Cela changea tout ; — mais quand l’armée se releva, le
          docteur Ox et le préparateur Ygène avaient disparu.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVI

Où le lecteur intelligent voit bien qu’il
          avait deviné juste, malgré toutes les précautions de
          l’auteur.
          Après l’explosion, Quiquendone était immédiatement
          redevenue la cité paisible, flegmatique et flamande qu’elle
          était autrefois.
          Après l’explosion, qui d’ailleurs ne causa pas une profonde
          émotion, chacun, sans savoir pourquoi, machinalement, reprit
          le chemin de sa maison, le bourgmestre appuyé au bras du
          conseiller, l’avocat Schut au bras du médecin Custos, Frantz
          Niklausse au bras de son rival Simon Collaert, chacun
          tranquillement, sans bruit, sans avoir même conscience de ce
          qui s’était passé, ayant déjà oublié Virgamen et la vengeance.
          Le général était retourné à ses confitures, et son aide de
          camp à ses sucres d’orge.
          Tout était rentré dans le calme, tout avait repris la vie
          habituelle, hommes et bêtes, bêtes et plantes, même la tour de
          la porte d’Audenarde, que l’explosion, — ces explosions sont
          quelquefois étonnantes, — que l’explosion avait
          redressée !
          Et, depuis lors, jamais un mot plus haut que l’autre,
          jamais une discussion dans la ville de Quiquendone. Plus de
          politique, plus de clubs, plus de procès, plus de sergents de
          ville ! La place du commissaire Passauf recommença à être une
          sinécure, et si on ne lui retrancha pas ses appointements,
          c’est que le bourgmestre et le conseiller ne purent se décider
          à prendre une décision à son égard. D’ailleurs, de temps en
          temps, il continuait de passer, mais sans s’en douter, dans
          les rêves de l’inconsolable Tatanémance.
          Quant au rival de Frantz, il abandonna généreusement la
          charmante Suzel à son amoureux, qui s’empressa de l’épouser
          cinq ou six ans après ces événements.
          Et quant à Mme van
          Tricasse, elle mourut dix ans plus tard, en les délais voulus,
          et le bourgmestre se maria avec
          Mlle Pélagie van
          Tricasse, sa cousine, dans des conditions excellentes… pour
          l’heureuse mortelle qui devait lui succéder.
        
        
        
        
        
        
        
        

        
          XVII

Où s’explique la théorie du docteur
          Ox.
          Qu’avait donc fait ce mystérieux docteur Ox ? Une
          expérience fantaisiste, rien de plus.
          Après avoir établi ses conduites de gaz, il avait saturé
          d’oxygène pur, sans jamais leur fournir un atome d’hydrogène,
          les monuments publics, puis les maisons particulières, et
          enfin les rues de Quiquendone.
          Ce gaz, sans saveur, sans odeur, répandu à cette haute dose
          dans l’atmosphère, cause, quand il est aspiré, les troubles
          les plus sérieux à l’organisme. À vivre dans un milieu saturé
          d’oxygène, on est excité, surexcité, on brûle !
          À peine rentré dans l’atmosphère ordinaire, on redevient ce
          qu’on était avant, voire le cas du conseiller et du
          bourgmestre, quand, au haut du beffroi, ils se retrouvèrent
          dans l’air respirable, l’oxygène se maintenant par son poids
          parmi les couches inférieures.
          Mais aussi, à vivre en de telles conditions, à respirer ce
          gaz qui transforme physiologiquement le corps aussi bien que
          l’âme, on meurt vite, comme ces fous qui mènent la vie à
          outrance !
          Il fut donc heureux pour les Quiquendoniens qu’une
          providentielle explosion eût terminé cette dangereuse
          expérience, en anéantissant l’usine du docteur Ox.
          En résumé, et pour conclure, la vertu, le courage, le
          talent, l’esprit, l’imagination, toutes ces qualités ou ces
          facultés ne seraient-elles donc qu’une question
          d’oxygène ?
          Telle est la théorie du docteur Ox, mais on a le droit de
          ne point l’admettre, et, pour notre compte, nous la repoussons
          à tous les points de vue, malgré la fantaisiste
          expérimentation dont fut le théâtre l’honorable ville de
          Quiquendone.
          

          fin
        
        
      
    
  


  